用岩石填满你的世界，从中开采矿石。包括两种类型的逻辑，静态网格体和混沌岩石。

超级可开采岩石

您是否在制作需要有人开采岩石并从中获取一些矿石的产品？你想用这些富含矿石的岩石填满你的世界，并确保它随着时间的推移选择性地重生吗？这个系统是为你准备的！

主要特点

这个系统非常广泛，核心功能如下：

我包括了两种类型的岩石。你可以选择你喜欢的一个。
基于静态网格的分期岩石。您唯一需要做的就是在可配置中选择您的网格，它就会起作用！它的视觉效果较少，但可预测且稳定。
基于混沌的岩石。看起来很棒！但是需要一些工作来配置。较差的可预测性和稳定性。
在岩石破坏的不同阶段生成矿石，完全可配置
 重生逻辑
基本组件和高级组件

这个系统的核心是将岩石放置在世界上，开采它们并收集矿石。但是，为了展示该系统的所有功能，它还包括许多其他系统的基本功能。这些基本系统只是为了展示产品的使用方式，并不打算成为该系统的核心。但是，由于这些基本系统，与我的其他系统集成完美无缺。

别担心，如果你不想使用我的其他模块化资产，没问题。您可以使用基本集成作为示例，说明如何集成到您自己的集成中。

包含的集成示例：

·基本库存系统：拾取物品并对其执行操作。

·UI Manager：处理 HUD 元素的创建和删除。一个美丽的基于生存的主题用户界面被用作一个例子。

·基本装备经理：在插座上装备工具和武器，并能够使用它执行动作。

·基本战斗：用装备造成伤害。

·互动：适用于世界上的任何互动

加长运动组件

该系统包括一个基本的“扩展运动组件”。它能够

·通过增强型输入系统处理播放器输入。它使用输入映射，并且我包含了一种高级方法，用于处理和动态链接和取消链接映射上下文。

·为复制蒙太奇、粒子效果、生成 actor 和声音提供中心位置。

·充满了与您的角色相关的有用功能：在扫射和前向角色之间切换全局方向、定义性别、获取活动相机组件等

·管理播放器的摄像机。它包括：缩放、肩部摄像头之间的切换和基本的第一人称视角

所需插件
Enhanced Input
Field System

每个岩石都来自“超级大师”类。
“超级大师”类只是一个临时的占位符，其仅用于存储一个静态网格，出于性能方面的考虑。
您可以将其更改为“HISM”或“ISM”。
当“超级大师”类被触碰时，会生成“CHAOS”岩石。
“CHAOS”岩石可以被砍倒，它来自“石切割大师”类别。
创建这个大师的一个子类，以根据您的需求配置自己的岩石。
您可以对这个子岩石进行配置。以下为可供选择的方案：
- 在断裂前需要砍伐的物体量
- 力度倍增器（决定物体被砍伐的速度）
- 在达到阈值后破坏裂缝前的延迟时间
- 落石声音
- 矿石生成数量
- 矿石生成的持续时间
- 是否重生
- 重生时间
- 当基础模型被摧毁时不再重生
- 最大不活动时间
- 如果不重生则销毁角色的延迟时间
- 销毁基础模型所需的破坏力
- 当基础模型被摧毁时生成物品
- 当基础模型被摧毁时生成此物品
- 基础模型破坏声音
- 调试时的打印选项，例如砍伐的物体量和阈值计算。

这些是分阶段的岩石。
这将确保您可以在混乱模式和分阶段模式之间为您的游戏做出选择。
这些经过布置的岩石所受的损害程度是可以预测的，因此使用起来更稳定。
这是由于在某些引擎版本中，混沌状态不稳定而需要的。

为了造成伤害，我们正在执行多对象追踪。
我们能够对棋子、可摧毁物体、静态物体等造成伤害。
然而，有时我们需要精确地确定哪些物体能够受到伤害。
因此，我设置了“可受伤害物体追踪”功能。

项目设置 -> Engine -> Collision -> Object Channels(对象通道) -> 可受伤害物体追踪