我说点我的看法，大家就当我张口就来吧，希望如果大家看了有不同看法，能批评指正，指出我天真幼稚的地方，谢谢了我支持地摊经济，原因有三：1.很多业态和商品实际上完全是地摊环境下产生的，没有地摊，这类具备极高价值的商品便不会出现，例如担担面，担担面最初据说是挑着担子走街串巷叫卖的，这种现做现吃的民间小吃显然和“电商”没什么关系，充其量以外卖形式出现，另外一些服务业最初也是以地摊形式出现的，例如糖画，采耳，理发，美甲，贴膜，相声，杂技。

如果地摊经济彻底消失，那么此类业态和商品诞生的土壤将会消失，长期来看，潜在经济损失不可估量。

一些本有机会出现的行业将会因为地摊的消失而再也无法出现。

以前的人创造的担担面，福泽至今，我希望我们这一辈人能创造出面包车面，三轮车粉，电动车米线，福泽后世。

2.地摊经济是市井民俗文化的重要孵化器，而市井民俗文化是民众精神文化生活的重要组成部分，假如没有地摊，就没有相声，没有相声，就没有郭德纲。

类似的还有很多以市井民俗文化为基础诞生的社会文化产品，比如汪曾祺写的诸多吃食里，街头小吃占了相当大的比重，比如他心心念念的高邮鸭蛋，假如没有了市井民俗文化，汪曾祺纵然再是有才，也会因巧妇难为无米之炊而少写许多作品。

日本人都把地摊小吃搞成一门艺术了，例如街头的荞麦面摊子，关东煮小车，成了一种相当优秀的对外文化输出符号。

禁绝地摊经济会导致潜在的社会学+3损失，值得慎重3.地摊经济客观存在，禁你是禁不掉的这是我几个星期前出差的一个五十线小县城的行政村的乡街子，这种乡镇集市实际上颇有习惯法色彩，实际上是大量地摊日积月累简单加和之后形成的习惯性商业形式，这种商业模式不会在城市里出现，但它却是很多乡镇街道社区的主要商业形式地摊经济需要的不是禁绝，而是管理和规范，我知道，管理成本必然不低，但是当下就业形势严峻，稳住就业，特别是让底层劳动人民端稳饭碗极为重要，一个人推着车上街卖袜子，总比躺在家里吃低保要好多，越多的待业人口能出来摆地摊，对整个社会的经济大环境就越有好处。

如果增大管理投入能有效促进经济，改善就业，拉动内需，带起流动性来，那我认为是值得的。

PS:从我个人私心角度来讲，地摊是人间烟火气的重要来源，蓦然回首神仙地，还是人间好。