有这么一个老笑话:一个年轻人问一个富翁:你是怎么才拥有今日的身家的？

富翁回答他:我刚来这里的时候身上只有一个铜板，我用这个铜板买了一个苹果，然后把它擦的非常闪亮，标价三个铜板卖了出去。

年轻人听了，暗下决心打算接下一笔考虑许久的生意，不过出于礼貌，他又多问了一句:后来呢？

富翁回答:后来我一个舅舅去世了，我就继承了他的百万家财。

…琅琊榜的问题在于，主角的手笔和成果显然是百万家财的水准，但是剧情主要铺开的部分，只有把苹果擦亮然后三个铜板卖出去，两者之间落差，是这部剧中的权谋被认为“开挂”“幼稚”的主要原因。

但是话又说回来了，按照剧情里的设定，主角的百万身家倒也不是从舅舅那里继承来的，而是主角在失踪的这多年时间里一分一厘自己挣来的，如果说琅琊榜这部戏真有权谋的话，应该是在挣下百万身家这一部分。

比如他是如何绝处逢生，如何医治身体，如何成为麒麟才子，如何协助霓凰郡主统帅的梁军抵御大渝进犯，如何发现枯井下的尸首，如何抓住朝堂里的小辫子，如何渗透架空红袖招，等等等等这些部分如果展开来写，那才是真正的权谋大戏可惜作者只把这一部分作为背景设定进行处理为何这么做？

我只能理解为如此庞大的剧情体系难以驾驭，容易翻车，只能退而求其次，写擦苹果的故事了。

只看攻克柏林的话，所有人都会认为苏联红军赢的很轻松。

这之前发生的一切，才是真正的故事