战争的成果，对于塑造国民的心理状态具有巨大的影响力，而这种对心理状态的塑造，本身就是重大的政治合法性来源。

当代中国社会对日本的提防和恐惧，相当大程度上是甲午战争的战败和抗日战争的惨烈所塑造的，而中国社会对韩国的蔑视，很大一部分原因则来自于志愿军在抗美援朝战争期间对李承晚部近乎于摧枯拉朽的攻势，这些战争的成果强有力的塑造了当代中国社会对这两个国家的心理观感和思想评估，以至于很多人甚至没有意识到，其实现代韩国军队要比日本自卫队强…

…这种心理认知和客观现实的倒挂，是现代社会舆论中非常有意思的一个现象，很多人对日本的提防和恐惧甚至超过了美国，以至于早年的某些烂杂志里着重渲染日本人的“严谨”“纪律”“战备”“东京湾下水泥桶里封装的资源够用上百年”等等等等，而对于军事实力超过日本的韩国缺乏必要的了解，更骚的是，很多韩国人也有这种心态…

…类似的例子还有欧陆国家。

普法战争，一战，二战的辉煌战绩，让德军留下了赫赫威名，而法国在普法战争，二战的失败和投降，以及意大利军队在一战二战的窝囊表现，则让世人至今依然仰视德军并热衷于乳法乳意。

然而现实是，当代德国军队是一支由肥胖超重的公务员组成的垃圾军队，战备废弛，技战术水平低劣，颟顸无能，自用军械品质低劣且数量不足，以至于出现了演习时因为枪械不够便把扫把用油漆涂黑拿来滥竽充数的情况，自制军舰因为质量不合格被军队拒收，粗制滥造的军服难以适应阿富汗的恶劣环境，以至于驻阿富汗德军部分士兵向美军借衣服穿。

现任欧盟委员会主席冯德莱恩曾经是德国国防部长，她的本职专业是妇科。

现代德军能不能打的过希腊军队都得两说。

而当代法军则是不可置疑的欧陆首强，军工体系完备，科研实力雄厚，投射能力一流，有独立的三位一体战略核打击能力，颇有当年法妖韵味。

意大利军队更是在北约内部演习和海外部署行动中表现出色，给美国留下了极为深刻的印象，其陆军装甲部队是当代北约欧陆军队的重要支柱，在轮式机械化领域钻研颇深，其军队可在极短时间内于地中海周边实施投射，有罗马遗风。

还有越南，由于越南军队在反抗法国殖民统治和越战期间的良好表现，再加上曾在印支半岛四面出击，对邻国大打出手，以至于我国都不得不自卫反击，所以越南在很多人心目中依然是东南亚小霸王。

然而现实是泰国军队才是东南亚首强…

…现任国王拉玛十世继位后，泰国军队在这几年分四个批次向中国采购了数百辆VT-4主战坦克，并部署于对越方向，一举奠定了对越南军队的陆地优势，越南军队的T90S当前几乎拿这些坦克没办法，另外，泰国还是东南亚地区第一个装备并部署航母的国家，其装备航母的历史远远早于我国。

泰国海军差克吕·纳吕贝克号航空母舰，为西班牙阿斯图里亚斯亲王级改进型，由西班牙巴赞造船公司设计建造，1998年服役。

泰国海军锡米兰号大型补给舰，为中国R22T型大型补给舰，由708所设计，沪东造船厂建造，1996年服役。

小小的泰国却有着一支不小的远洋海军，但一提起东南亚军队，大家还是只想得到越南。

这种心理和现实的倒置，是国内很多迷惑言论的来源，例如16年时，我有几个傻亲戚总是不厌其烦的问我要是菲律宾打过来了该怎么办，我一开始还予以开解，到后来则索性无视了。

对政治的无知，有一半源于对军事的无知，此言得之。

张东荪即是一例，他自己的自嘲诗“书生谋国直堪笑，总为初心误鲁阳”就是对这种无知的最佳写照。

对军事的无知导致了张东荪之流的政治误判。

必须指出的是，尽管美军的声势浩大，但其实当时决策层对于出兵朝鲜心里是有一定的把握的，我军历来不打无把握之战，不搞挥霍士兵生命的国军行为，然而天兵积威之盛，仍然给全国上下造成了巨大的心理压力，以至于决策层自己都没料到自己这么能打。

为了号召全国人民保家卫国，那位行走于世间的神明把自己的长子派到朝鲜，为天下垂范，彭老总更是形同诀别，也就是说，这种心理压力已经大到哪怕是理性上有一定把握，心理上上仍然难以抵挡的地步了，而抗美援朝的胜利，很大程度上驱散了这种精神状态，为后来几十年的发展扫清了内部的心理障碍，进而扫清了政治障碍。

我党在国内政治工作中说一不二的地位，一部分是解放战争和新民主主义革命带来的，另一部分则是抗美援朝带来的，试想，假如没有抗美援朝的伟大胜利，诸如张东荪傅作义之流，他们怎么可能对新生的人民政权服服帖帖？

从这个角度上说，战争对于一个国家而言乃是必须，因为对人民实施心理建设也是国家的基本职能，国家并不是只有发展经济这一种职能，政治合法性来源也不是只有GDP一种路径，斯大林生前的最后几年苏联的经济形势其实是非常糟糕的，然而谁会质疑苏联的政治合法性呢？

毕竟柏林已经被从地图上抹掉了。

而越战期间，美国国内的经济形势其实很不错，还实现了阿波罗登月，但是美国的政治合法性一样因为越战问题的失败而遭到重创，余音至今回荡，甚至内化为了美国社会文化的一部分。

该出手时就出手，天与不取，反受其咎。