这话隐含了两个前提：1.年轻人还有架子可放下。

2.卖猪肉和快递小哥是一种需要放下架子才能去干的职业。

前者至少是肉糜味十足的，后者则充斥着对劳动者的蔑视。

你看，资本家就这个样，他们嘴上可以迫真平易近人，假装打成一片，冒充亲民随和。

但是他们言谈举止中那种来自人上人的恶臭早已渗入骨髓，根本挥之不去，在他们的发言稿，对外形象和行为管理有帮闲来代劳的时候，或许他们可以做到滴水不漏乃至光彩照人，但是一旦没有人帮忙伺候他们处理这类他们其实并不擅长的工作时，他们就总是会自然而然的露馅，而且他们往往还认为自己在公众面前发挥的很好，很有水平。

当资本家试图通过吃泡面来营造自己的亲民形象，甚至还配上了蒜瓣做点缀时，精致的餐具，折叠的餐巾，崭新的餐垫，优雅的餐厅早已出卖了他。

而他浑然不觉。

类似的例子还有刘员外。

多么崭新的快递三轮啊，一看就知道常年存放在库房里没用过吧？

一定没有吹过风，淋过雨，被贴过非法小广告吧？

后面那个举着摄像头的帮闲也太业余了，怎么能让自己出现在同事的镜头里呢？

该扣工资！

造景都不会。

人终究是环境的产物，什么样的环境塑造出什么样的人，在资本逻辑的长期腌渍下，资本家早已入味，这种味，你遮是遮不住的。

资本家的人际关系不再是一般人与人之间关系，而是异化为资本的人格化与人之间的关系，这里面的人际关系微乎其微，人资关系才是本质，才是重点。

人资关系中，资本是结构，人是零件，零件可替换而结构不可动摇，零件为结构而存在，结构如果去负担零件的职能，那叫屈尊纡贵，那叫自降身段，那叫“放下架子”，这种等级间的高低差异，常常让资本及其人格化忘记了自身的结构恰恰是由无数被他们蔑视的零件组成的，我称之为人上人式的忘乎所以。

就是在这种忘乎所以的状态下，资本家才会指着那些为了混上一口饭吃，早已把自己的身段放低到浸入泥泞程度的年轻人，说“你们应该放下架子”。

然后指着那些风霜雨雪刻满面容的快递员们，说“看啊，他们放下了架子”。

真是何其龌龊。

没有成千上万早就已经没有架子可放下的快递员去走南闯北，去风雨无阻，你能用这么华丽的餐具吃泡面？

你已经有多久没去自己亲手撕开过一袋泡面了？

下次装币，记得装的像点。