答这个问题，倒不妨借用一下隔壁水浒传里鲁智深的自我判语:平生不修善果，只爱杀人放火。

忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。

咦！

钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

鲁智深悟了，圆寂了，化作金刚罗汉，西天去也。

那么孙悟空呢？

他披上了袈裟，摘下了头上的金箍，逢人必唱喏，张口阿弥陀佛，彷徨莲花玉座，经念的比谁都响亮，它成佛了吗？

它真的成佛了吗？

什么才是佛？

破诸相，见本我，这才是佛。

孙悟空的本我在哪儿？

在东胜神洲花果山，在与天齐平大旗展，在炼丹炉中翻火焰，在遇到恶鬼妖孽土匪粉骷髅后二话不说，一棍击毙。

这才是他的本我然而取经路的整个过程，就是一个教化的过程，是一个让他对和西天，天庭的人事结构，历史传承，内部关系形成路径依赖的过程，是一个让他见到诸恶后受制于金箍，不再能逢敌必击的过程。

是一个掩盖他的本我的过程。

经是真经，金刚经，大悲咒，愣严经，都是真经，都是佛说过的话，但问题是时移世易，乾坤翻覆，旧经焉能济新世？

失了本我，你用八国语言诵经又有个球用？

佛说，我死之后多年，必有魔子魔孙化作满天神佛，那时，叫做末法时代。

这样的神佛现在太多了，聊起他们的等身著作和家学师承来，跟她妈报菜名似的，他们的拥簇帮闲们言必出妙法莲华，行必有庄严宝相，然而他们的生于孽障的血统却是怎么掩盖都掩盖不下去的，不信且看，那袈裟本是百纳衣，何故奇珍绫罗？

钵盂乃是乞食碗，怎可紫金铸就？

把那衣和碗卖了，怕是能换来天庭喂鸡喂狗的米山面山，大庇天下饿殍俱欢颜！

六耳猕猴是谁？

紧箍咒困不住他，他只知道师傅渴了，那就倒水喝，前面有贼匪拦路，那就杖毙，未闻杀生也，唯闻诛恶也。

取经路险，乱石丛生，非野火不足以辟荆棘。

这是六耳猕猴的看法，所以六耳猕猴究竟是谁？

为什么谛听不敢说实话？

它敢说吗？

它配说吗？

它只是沉默不语而非文过饰非已经证明它是一个有操守的人了，或许也正是因为它有一点操守，所以才被打发到地狱，被永远成不了佛的地藏王菩萨坐在屁股下面不得翻身。

为什么要当面见如来？

废话，老子/老娘打的就是精锐！

我本女娲娘娘所留补天石也！

天下与我何加焉？

那么六耳猕猴消失了吗？

满天神佛赢了吗？

末法时代就此成为历史的终结了吗？

我看未见得！

因为数百年后，时过境迁，斗转星移，唐土已作宋境，众生更显悲苦，然而一个酒肉花和尚横空出世！

他手握禅杖，身披素袍，大口吃狗肉，大碗喝浑酒，拳打蒋门神，脚踩泥菩萨，结交草莽汉，虎踞二龙山。

怒斥哼哈二将不问疾苦，搭救林冲不为奸人所害不修法，不念经，不持戒，不但惩奸除恶，而且粗中有细，宵小临其面必头破血流！

他看似破尽诸戒，不配为僧，然持守本我，煞相佛骨，纵岁月流转，而矢志未渝，五台山长老有云:两只放火眼，一颗杀人心！

那眼里的火焰，和火焰山的火，真就一模一样！