法兰西国父，法妖之所以是法妖的根本源头，近代现实主义地缘政治的真正鼻祖，完美的中世纪欧陆君主。

蜘蛛王的伟大，不在于基本统一了法兰西，而在于他在欧陆地区第一次实现了政治伦理和政治实践的公开有效分离，基于朴素的地缘认知而非形而上的概念推进政治议程。

甚至可以这么说，他让现实而非理念主导政治事务，并进而以获得现实主导后的政治事务反过来服务于理念，超脱但又服务于政治理念，实现了高层次政治伦理与现实主义政治实践的辩证统一，自罗马崩溃后，这在欧陆还是第一次。

他是那个年代少数几个真正做到了越理想，越现实的欧陆统治者，他没有任何路径依赖，只有目标的始终如一，战争，和平，协议，毁约，荣誉，财富，联姻，掠夺，能进能退，能屈能伸，一切手段在他眼里皆是可用亦可抛的工具，蜘蛛的每一只手都握着不同的工具，他没有让工具来界定自己，因为他才是工具的主人，而这一切都服务于法兰西的统一这一高层次政治理念，不择手段，以谋家国天下。

更难能可贵的是，他把自身的这种政治方法完好的传递给了他的女儿和儿子，实现了政策上的延续，他的女儿安妮公主和儿子查理八世通力协作，终于实现了历代法国先王孜孜以求的夙愿，彻底统一了法兰西，为法兰西日后的欧陆霸权打下了坚实的基础。

从这个角度来说，蜘蛛王本人实现了欧陆现实主义政治理念的初次启蒙，与由其父查理七世和圣女贞德共同点燃的民族主义烈火深度结合后，实现了欧陆政治文明的一次深度变革，堪称政治领域的第一次工业革命，欧陆在近代对于其它人类文明的全方位领先，首先是政治形态和社会组织形式的领先，而这种领先，肇始于蜘蛛王。

后世的大多数欧陆现实主义政治家，包括红衣主教和哈布斯堡在内，其行事方法多多少少都蕴含着蜘蛛的阴影。

可称法兰西千古一帝。