释放出了双方的缓冲地带在进一步缩小的信号。

在可预见的将来，美国都需要塑造一个外部敌人来维持内部最基础的组织度和动员能力，这种政治上的需求，不是经济上的让步所能满足的。

美国真正需要的，不是我们多买几船黄豆或者多买几亿债券，他想要在一段时期内彻底解决内部问题，需要的是从天而降的凯撒之功。

什么是凯撒之功？

举个上世纪的例子，美国打了一套新自由主义王八拳，苏联照着自己脑袋开了一枪，美国看见苏联死了，大喜过望，以为自己的王八拳天下第一，居然打倒了苏联，然后跑到苏联尸体上大快朵颐，其它国家一看这场面，惊呼王八拳恐怖如斯，纷纷上表请赐王八拳经，于是一时间出现了美国满嘴流油，全球苦练王八拳的盛况…

…这种从天而降的，近乎彩票头奖式的，低成本的，名利双收的巨大外源性收益，就是所谓的凯撒之功。

这种胃口，我们能满足的了吗？

在这种根本性矛盾无法解决的情况下，双方的高强度对抗便不可避免，而在对抗全面展开之前，双方可用来打嘴战，扯皮，讨价还价的种种议题，便是缓冲地带，每一次对这类议题的交涉和解决，都是对这种缓冲地带的消耗，当议题消耗殆尽后，高强度对抗将会全面铺开。

事实上，对于这类谈判，我是主张能拖则拖，能缓则缓的，降低对缓冲地带的消耗速度，于我有利，因为时间在我，增量在我。

话虽如此，这种交涉仍有其价值，一方面，在谈判中做到仁至义尽，既是积累我方政治合法性的方式，也是我们给历史的一个交代，历史，是中国人真正的信仰，这种信仰不容玷污，它是我们维持自我认同的有力保障。

另一方面，我们在交涉中可以尽量拖延时间，制造新的议程，扩展缓冲地带，我们在交涉中拖延的每一分每一秒，都是在为我们做好最后的准备，完成紧要的工作争取时间，这同样是因为时间在我，增量在我。

不到和平无望，绝不放弃和平，倘若和平已失，绝不奢言和平。