看见题目我就坐不住了，美食作家王刚师傅我™吹爆好吧。

我也不懂专业烹饪技法，但王刚师傅的视频全身上下都充满了一种直白和痛快，他不是玩滤镜的，不是玩摄影的，不是玩情怀的，不是玩构图的，更不是玩后期处理的，他只做菜。

没有猫，没有盆栽，没有刀剪铲勺特写，没有高光高饱和度的原材料居中构图小清新式摆盘法，没有慢镜头特写粉尘和液体，没有文化意蕴和工匠精神的念经环节，也没有诸如充满心意/爱/专注/关怀等网络烹饪八股文。

坦率直白，没有任何虚伪造作的矫饰，只有从杀鸡杀鱼开始到成品出锅的整个过程，刀刀见血，拳拳到肉，硬核又干脆，在日渐小清新化的烹饪视频界简直是一股铁流。

王师傅的视频，最棒的一点就是全过程全要素解析，并伴随着近乎于手把手式的操作示范，直白干脆的让每一个人都能产生自己也是大厨的错觉，每一期结束之后还有技术分析和要点总结，看多了之后，我们都是云大厨了（虽然自己还是手残）硬核，扎实，稳健，干劲利落的动作，不锈钢的灶台，固定位置的镜头，餐厅大厨房用的燃油灶，铁锅握把上的白毛巾，回转的宽油，再配上王刚师傅那有口音特色的普通话，性感的不要不要的，王刚是西瓜视频的原生作者，现在视频也是优先更新西瓜视频，应该是被签了，虽然我看他的开水白菜还是在知乎上看的，西瓜上能看到60帧的宽油滑锅，喜庆。

虽然我也不太懂专业烹饪，但是毫无疑问的是，王师傅的功夫非常扎实非常强悍，这种扎实和强悍已经到了连非专业人士都可以非常直观感受到的地步，最简单的一点就是他能把那口一看就知道我两只手都转不起来的大铁锅玩的上下翻飞，而王刚师傅看上去似乎也并不是什么壮汉，整个人很消瘦（据说厨师饭量小），这门手艺根本就不是我们一般路人可企及的，但王师傅翔实的教程依然能让人产生一种亲切的，易上手的感觉，这就很不可思议，虽然自己亲自上手之后才知道同样是太祖长拳，路人和乔峰用出来完全是两个感觉。

大部分美食播主有个特点，他们首先是播主，其次才是做菜的，做菜是他们用来直播的手段，王师傅不一样，王师傅反过来，他首先是个做菜的，然后是个教学的，直播反而像是顺便为之，这种直达主题，不搞弯弯绕，不糊弄事的风格，是他不同于其他人的根本原因，这也是为啥他的作品看多了不会腻歪的原因，让人感觉自己像是追新番一样，看完一集就期待着下一集。

另外王师傅还有一个特点，他做的菜大多数都是家常菜，材料平易近人，容易获取，当然他偶尔也会炫一下技，比如开水白菜，但总体而言，他依然是走的非常亲民，非常乡土的路线，和各种不土不洋的美食播主相比，他的风格和路线是非常清晰的，这种路径上的稳定让我们可以明显感受到他做菜的水平随着时间在逐渐提升进步，这种内生性的专业技术迭代能力，是极为宝贵的，值得我们所有人去学习。

另外有一点必须指出的是，王师傅在烹饪技法上的进步和对烹饪技术无保留的展示有着远超我们想象的重大意义，王师傅作为正牌的餐馆大厨，他手头是掌握了非常多的行业技术规范或者说是商业秘密的，而王师傅没有把这些东西藏私，而是毫无保留的展示了出来，这些专业技巧我们一般路人去看可能看着容易做着难，比如他那道盘龙茄子的那个骚包的滚刀刀工，但是如果让有一定专业基础的专业人员来看，可能就能从一些我们路人感受不到角度和方向，找到增进自身技艺，提升自我水平的方法和窍门，特别是一些细节，我们路人看着可能也就图一乐，但是让那些有一定基础的人来看，可能会有一种豁然开朗的感觉。

这种对专业技巧的不藏私，公开直白展示，并利用互联网平台对社会公众进行大范围教学的行为，让我想起了一件事情。

中国的厨师行业，俗称勤行，是一个社会地位并不高的行业，厨子在旧社会一度被认为是下九流的行当，大多由穷苦人家子弟从事，从业人员缺乏有效的社会管理，而旧社会公权力难以渗透到基层，导致此行业内部具有极为强烈的自组织特征，而这种恶劣的生存环境，让旧社会厨师行业普遍以封建会门的形式存在，即所谓的“厨帮”，厨帮的江湖属性极为强烈，内部等级森严，管控严酷，学徒和厨师之间除了师徒之外往往还有人身依附关系，和旧社会说相声的非常相似，学徒往往会遭到师傅的虐待和盘剥，而学徒难以学到师傅的核心专业技术，所谓的“留一手”，指的就是厨师对学徒在传授过程中的藏私行为，因为徒弟出师之后会对厨师形成竞争关系，因此藏私就成了厨师保全行业生命的一种策略，另外，厨帮与厨帮之间往往包括严酷的商业竞争关系，这种竞争关系引发的矛盾往往诉诸于黑恶势力，这也导致旧社会的厨帮通常被认为是一个灰色行业，刷刀弄剪，满脸横肉，五大三粗，杀气腾腾，通常被认为是旧社会厨师的固有形象（直到今天，某些港台影视作品中的厨师依旧有这种刻板特征），厨帮与厨帮之间的竞争关系，也导致他们互相严守商业秘密和专业技术细节，缺乏技术层面的交流，而交流为进步之本，这也是旧社会烹饪技法停滞不前，新技艺不断出现而旧技艺不断轶失的重要原因。

新中国建立后，全社会迎来了除旧迎新，旧有的社会结构被彻底消灭，代之以新的生命与新的活力，黑暗被烈火净化，沟壑被人民填平，厨师从业人员之间旧有的厨帮式，师徒式行业结构被彻底打破，代之以全新的企业职工形式，在1957年到1959年这两年间，由于粮食大规模丰收，国民经济好转，由当时的城市服务部（后来与全国供销合作总社合并，改称为第二商业部）下属的饮食业管理局，组织了全社会范围内的著名餐馆，食堂单位，各地方饮食服务公司，名厨，社会各路烹饪高手及有经验的人士，共同编写并出版了大名鼎鼎的《中国名菜谱》系列丛书，这套书由当时的食品工业出版社出版，一经刊行即广受欢迎多次印刷供不应求，反复重印，1958年食品工业出版社并入轻工业出版社之后又再次重印，轻工业出版社并入财政经济出版社之后又一次重印，社会反响十分良好，封面还是好看的云纹，质量非常之高。

整套丛书共分十部，内容包罗万象，有功夫菜也有家常菜，有大菜硬菜也有小吃面点，甚至还有针对特定人群的专门食谱，全书通俗易懂，文字简单（当时厨师行业的很多人甚至都不太识字，因此编写时使用了大量口语甚至俗语，那个年代工作人员的亲切和温暖令人感慨），内容直白，过程翔实，且汇总了新中国建立后通过打破厨帮沟壑，汇总整理的各路烹饪技法，还在此基础上进行了进一步的融汇创新，初学者易于上手，业界大佬也能从中获得启发开发新的菜式。

由于中国名菜谱中包含了不少名店大菜，甚至是非常豪华非常功夫的菜式，不利于普通家庭学习模仿，因此财政经济出版社又将其中的家常菜和地方小吃予以汇总，整理之后，于1962年出版了《烹饪技术》，供社会大众使用。

可以这么说，中国当代烹饪技法的进步与传承，和新中国打碎了旧社会厨帮行会之间的沟壑，促进了技术方法的交流密不可分。

而王刚师傅作为专业一线大厨，把自身的专业技法以互联网媒体的形式简明直白的展示出来，毫不藏私不说，细节和技巧还专门在每一个视频最后做出总结，这种行为，完全可以视为对新中国建立之初，组织编写《中国名菜谱》系列丛书的工作人员精神的一种继承和发扬，值得我们所有人学习。

王师傅偶尔也为自己做的火锅底料和卤水料带货，带货都带的很含蓄，甚至很局促，有时候还会在老家和家人一起直播，他骨子里的腼腆和含蓄，外部形象的干练帅气，行事风格的雷厉风行，完全打破了我由于港台影视作品的不良影响而对厨师行业形成的不良刻板印象，让人有如沐春风之感。

顺便一提，好想吃他做的藕片蒸肉和开水白菜啊。