抖音面临的情况，叫不接受投降，连无条件投降的资格都没有。

它是很多中国企业海外遭遇的一个缩影。

现在都在说抖音以地事秦，抱薪救火。

其实没必要指责它怂的太快，现在的局面是美国最高行政权力——懂王本人亲自下场了，微软都被吓的终止了收购谈判，指望抖音硬挺着和懂王正面刚确实不太现实。

懂王要搞抖音，可以有一万种办法，或者直接签发行政命令，或者向国会委托立法，或者命令强力部门以国家安全为借口直接查封。

抖音自己聘请的院外游说公司效果终究有限，毕竟海外版现在几乎成了川黑大本营，眼下又是选举年，懂王搞它应属意料之内。

这段时间抖音是真的不停的让步，几近退无可退，先是承诺完全美国本土化运营，然后承诺未来三年在美国增加至少1万个工作岗位，张一鸣也同意在和微软的收购交易中出售部分股权，最后直接承诺出售全部股权，几乎到了委曲求全，逆来顺受的地步。

然而并没有什么卵用，谁让它是川黑大本营呢，哪怕愿意出售股权，它也依旧是川黑大本营，是反对懂王的年轻人群体串联用的工具，懂王为了选举啥下三路的事干不出来？

搞它是必然的，这和谁控制它的股权没太大关系。

事已至此，其实除了逆来顺受，它也确实没有更好的办法了。

微软这种互联网-软件巨头是美国本土企业了吧，但是这次懂王气势汹汹而来，连这种在多个国家若干个鸡蛋上跳舞的老油条都秒怂，你要强行指望抖音一顿操作能把共和党竞选团队精心策划的议事日程给逼退，那属实有点想屁吃。

这件事情对国内的企业而言是一次极好的教训，对海外政治风险的评估和营商环境的考量必须被纳入议事日程，不要以为你自己在商言商就没事了，人家手里拿着锤子，看你长的就像钉子，你搞什么院外游说公司，跨国交叉持股这些小聪明是没什么卵用的，人家要整你就是一纸行政命令的事。

来自国家的支持和庇护，对于在海外获取良好的营商环境和至少是说的过去的公平司法待遇是必不可少的，而且随着全球化进程受到国际秩序主导者的阻挠，这种来自国家力量的支持将会弥足珍贵。

借用大佬庄明浩的话，现在的国际形势，已经不是一个小小的公司就能摆平的。

风浪将至，艨艟大船尚且颠簸不平，一家互联网公司连一叶浪里扁舟都不算，充其量算是浪涛里一个裹着救生衣的人，要在这种百年未有之大变局之下挣扎求生，仅仅抱住大船上抛下的救生圈是不够的，你得用力往船上爬，真正成为一条船上的人。

同舟共济，风浪之后，万里晴空。