因为他那叫卖国，不叫西化。

俄罗斯的地缘条件注定了它将长期身处价值高地，除资源储量外其它经济要素都极为恶劣，起点又低，文明程度又落后的情况下，是没法实现内源性技术迭代的，因此历代俄罗斯的伟大沙皇都必然要承接外源性的技术和思想转移，完成内部整合和技术进步后，再对外扩张，向着价值洼地不懈前进。

彼得大帝为了向欧陆学习，以凯撒之尊在欧洲船厂里做船工，拿刀逼着俄罗斯贵族效仿欧陆，连留大胡子都要收税。

叶卡捷琳娜大帝自己就是德国人，她在迅速重整俄罗斯帝国的国家机器后极力效仿欧陆国家改革军制，和欧陆国家密切往来，瓜分波兰，赶时髦用欧陆启蒙运动的思想成果搞了点迫真开明专治，大力赞助哲学家和艺术家，还和伏尔泰通信来装点门面。

乌里扬诺夫大帝从西方国家引进了红色正教和大机器工业化思想，他用红色正教和残酷手段把业已崩溃的俄罗斯重新聚合在一起，念念不忘的推进工业化，连“共产主义等于全国苏维埃政权加电气化”这种暴论都冒出来了。

朱加什维利大帝承接乌里扬诺夫遗志，鞭打着俄罗斯继续向西方学习，不计代价，不顾后果，不择手段的工业化，终于用西方的技术成果把自己武装了起来，从莫斯科城下一路碾到柏林的T34坦克用的克里斯蒂悬挂都是从美国学来的。

勃列日涅夫大帝充分利用了石油危机带来的油价暴涨，大量出口原油换取外汇，但这些宝贵的外汇没有被用来买小轿车，而是大规模用于从同一时期经济陷入困境的欧陆进口技术和生产线，把西方国家对外干涉的姿势也学来了，提出了有限主权论，于是红色教廷四面出击，权倾天下。

这些才叫“西化”。

向外界学习，武装自身，然后冲向暖水，冲向价值洼地，这是俄罗斯的永恒宿命，为了这一宿命，灰色牲口们在欧陆，在克里米亚，在巴尔干，在波罗的海，在旅顺，在阿富汗流尽了血，他们和瑞典人打，和德国人打，和英国人打，和法国人打，和波兰人打，和奥地利人打，和日本人打，和中国人打，和中亚人打，和美国人打，现在又和阿拉伯人打，谁在通往暖水的路上就和谁打，不死不休，不依不饶，但是他们一点也不介意向别人学习，因为只有学习了，才能武装起自己来，才能继续打下去。

叶利钦干的是什么烂事？

把几百年历代沙皇打下来的通往暖水之路，通往价值洼地之路丢的干干净净，吃西方的毒药解除自己的武装，历代沙皇干什么他就偏要反着来。

这也叫西化？

可别糟蹋西化了，人家真正西化的沙皇都是我有敝甲，欲观西方之政。