为什么要和反动分子做文章？

做文章要能解决问题还要子弹做什么？

既然叫《让子弹飞》，那飞的就应该是子弹而不是口水。

胡万也好，武智冲也罢，无非是黄四郎这一个身体上长出来的另外两张脸，他们是相互配合互有分工的，你和一个头妥协，和另一个头对抗，从一开始就陷入到了他希望你陷入的局面中，你怎么可能打的过他？

战争中最大的铁律，就是千万不要做敌人希望你做的事。

胡万和武智冲，那都是横行乡里作恶多端的恶霸，他们死有余辜，现在两个祸首都聚到一块了，不把他们一网打尽还等什么？

六子应该二话不说把两人当场击毙，有枪不用过期作废，至于周边那些“舆论”“看客”，谁赢他们帮谁，你毙了俩祸害，心怀良知之人不是瞎子。

历史评价问题就更简单了，你黄四郎会分工合作，我麻匪就不会了？

自古以来革命的先锋都是流氓无产者，此时六子的职责就是仗着自己年轻气盛来演这个流氓无产者的角色，汤师爷不是笔杆子硬吗？

让他来写，六子同志急功冒进，在革命早期犯了左倾冒险主义错误，幸而没有造成重大损失，还击毙恶霸两人，为乡间除了一害，后经组织集体决定，没收其盒子炮，送往学校深造学习，东洋三年南洋三年西洋三年，提高思想觉悟blablabla然后张麻子批评教育一下，安抚一下民众，把胡万和武智冲家的浮财拿出来给大伙分一分，再找几个平日里被这俩人欺负过的受害人来搞个诉苦大会，事情也就过去了。

不就是玩嘴吗？

不就是洗地吗？

你洗得，我洗不得？

谁还没有笔了？

谁还不会写字了？

这才是革命，不是请客吃饭，谁爱做文章谁做去，我就认枪杆子里出政权。

凡是反动的东西，你不打它就不倒，除恶务尽，六子没有当众击毙胡万和武智冲本身就是一次重大失误，最后的结果是虽然胡万死了，但武智冲在电影结尾混入了革命队伍，投机革命，为将来埋下了重大安全隐患，其罪恶没有得到清算，革命不彻底。

打！

打就能赢！