典型的美式冷战宣传手法，Low穿地幔对流体但又非常有效。

美式冷战宣传手法的特点是重敌意塑造而轻逻辑论证，对于用泛娱乐手段软化宣传对象的心里防线非常重视，主要论证方向为敌人是早晨八点档动画片里的脸谱化大反派，主要论证方法是妖魔化和非人化，主要论证目的是最大限度激发敌意和仇恨。

这一套方法看似粗糙，但是在高度反智且宗教化的美国社会，这一套手法辅以美国强大的宣传机器，先进的文化产品，严密的审查制度，其效果之好堪比洗脑，总是能让一般受众在欢声笑语中就记住了谁是敌人，而且不会进一步询问“敌人为什么要以我们为敌”这个非常麻烦的问题。

很难说究竟是美国的精英群体针对美国社会的特点打造了这一套宣传手段，还是美国社会的特殊环境形成了这一套宣传手段的生存土壤，或者兼而有之。

目前来看，针对这一套手段的最有效反制措施来自俄罗斯，俄罗斯人和美国的这一套手段苦苦斗争了几十年，没吃过猪肉也学会了猪跑，在应对美国的这一套宣传手法上摸索出了一套行之有效的应对方案，对于可能会遭遇同样困境的我们来说，值得参考学习。

俄罗斯的方法说简单也简单，无非九个字：你说是，辣就是，不狡辩。

以下为俄罗斯不辩经实录：你问我有没有干涉美国大选，废话，我当然干涉了，我只和你一个人说，你可千万不要说出去。

你问我想不想统治世界，废话，我当然想，然后说老想着统治世界的人当然有，但那些人不在莫斯科，他们在哪儿你心里没点数吗？

最后用看傻子的眼神看着提问的美国记者。

你说我是侵略者，是的我就是侵略者，本大灰狼今日便是要食用了你这小红帽，还要撒胡椒。

这种手法出奇的好，因为美国在塑造早晨八点档大坏蛋反派的同时，总是有意无意的把自己塑造成拯救世界的超级英雄，给自己添加各种神圣又荒诞的光环，而众所周知，哄堂大笑是打碎庄严宝相的最有力武器。

值得注意的是，不辩经绝非普京一个人的话术技巧，而是已经上升到了俄罗斯国家战略的高度，最典型的例子就是RT(今日俄罗斯），RT作为俄罗斯的对外宣传工具，却在对外宣传中从不掩饰自己的宣传工具身份，明确而坦率的告诉其宣传对象我就是来搞政治宣传的，这种不遮遮掩掩的坦然态度辅以高度一线化的报道视角，让其俘获了相当一批西方观众的心。

在西方国家自冷战结束后严密把持了几十年的舆论阵地上，愣是打出了一个分庭抗礼的局面来。

俄罗斯-苏联固然是冷战中的失败者，但这并不意味着他们在冷战中的策略和方法就是全盘失效的，他们毕竟和美国搏斗了几十年，在如何应对美国的种种攻势上，他们有着全世界首屈一指的经验，特别是一些细节方面的东西，完全是后来者可以学习并化为己用的宝贵财富。

我们需要向这个北地邻居学习的东西还有很多很多。