军制。

三湾改编的伟大历史意义，或许要许多年后回过头来看才能有一个更清晰的认识。

和很多人的刻板印象不同，中国军队和苏联军队从性质上来说是两支完全不同的军队。

苏联军队早期（1917年至1945年）全称为苏维埃国家武装力量，我们所熟悉的“苏联红军”这个称谓，全称是苏联工农红军，是1917年至1945年期间苏联陆军和苏联空军的统称，苏联海军则被单独称为苏联红海军。

1946年改制后，苏联军队由原有三大军种扩充为五大军种和两个部门，五大军种分别是陆军，海军，空军，防空军，战略火箭军。

两个部门分别是由国家安全部管理的边防军，由内务人民委员部管理的内务部队，其中国家安全部在1954年改称国家安全委员会，即著名的克格勃。

这五大军种两个部门在46年改制后被统称为苏联武装力量，不再使用苏维埃国家武装力量，苏联工农红军，苏联红海军这些称谓。

从兵役角度看，苏联实行的是普遍义务兵役制，但是从组织结构角度看，苏联武装力量本质上是苏联国家政府的一个组成部门，它与苏共之间是合作和同事关系，从人事关系角度看，苏军政治委员制度建立后经历过多次反复，直到1942年被彻底取消，代之以负责政治思想工作的部队副长官，同时在政治委员制度执行时期，政治委员的军衔通常低于指挥官，且只在紧急状况下拥有指挥部队的权力，一般状况下，指挥官拥有最高指挥权，仅仅担负政治思想工作的副长官，本质上取代的是随军牧师的生态位，而非我们刻版印象中的“政委”角色。

从历史实践角度看，苏联武装力量在苏联内部历次政治变迁过程中多次扮演了极其不光彩的角色，干涉政治事务次数之多不下于旧日本帝国军队，为世界反法西斯战争主力这一光辉荣誉蒙上不小的灰尘。

由于苏军建立之初包含了大量俄罗斯帝国军队的残余，或者不如说最初的布尔什维克武装很大程度上就是俄罗斯帝国军队改头换面之后组成的，你仔细看苏军最初的高级领导人的履历表，多多少少都有一些旧军队的经历，比如朱可夫，早年就是俄罗斯帝国军队的一名下士，一战中曾因俘虏了一名德国军官和受重伤而获得了两枚乔治十字勋章，比小胡子还多一枚。

而俄罗斯帝国的崩溃导致旧军队和苏军之间在组织结构上实现了相对平滑的过渡，两者之间打断骨头连着筋，苏共对旧军队缺乏信任，旧军队也畏惧受到清算，双方这种勉强搭伙过日子的关系，导致了苏共和苏军间形成了事实上的同事合作关系，而非上下级关系，苏联军队设置政治委员制度的初衷，是为了监督旧军队，确保旧军队按新政权的命令行事，两者之间不是有机统一，而是监工和仆从的关系。

而当旧军队在组织层面的残余消散后，苏联即撤除了政治委员制度，把部队的指挥权完全交付给了所谓的“专业军事指挥人员”，虽然有负责政工的副长官承袭衣钵，但这种衣钵缺乏强有力的制度保障，换言之，政治工作从一开始就没有被苏联人视为军队建设的根本，而是一种确保军队服从的工具，不是组织建设的平台，而是建设组织的模块，不是题干，而是可选项。

战争是政治的延续，军队是武装化的政治工作队，这种理念是苏联人教给我们的，但他们自己反而忘了，或者说从一开始就没有真正走心，只是嘴上那么一说，我们作为学生反而把这句话记了下来，并付诸实践。

412反革命政变是中国革命历程中的重大挫折，但辩证法告诉我们，所谓祸兮福之所倚，这次事件也从根本上打碎了新旧军队之间的联系，旧军队再也无法向新军队实现转化，革命者们必须从零开始，从无到有，白手起家，建设队伍。

从零开始的坏处是底子薄，基础差，好处是白纸一张，无拘无束，由高妙之人挥毫泼墨，便可成就惊世巨作，万分幸运的是，执笔之人实乃真龙。

三湾改编之后，党指挥枪，政治委员和指挥官的双首长制，支部建在连队上，这些基本原则被作为组织建设的制度框架确定下来，从那时候起，中国军队事实上就和苏联武装力量的组织方式分道扬镳了，军队彻底成为了党组织的一部分，政治，而非暴力，成为了这支队伍的底色。

于是我们看到了人类历史最奇妙，最富有开创性的一支军队，这支军队有着宗教军队的特征，它禁欲，守戒，奉献，无私，又有着世俗职业化军队特有的令行禁止，纪律严明和高组织度，同时担负着大量社会职能，比如灾荒旱涝，生产建设，科教文卫，凝聚社会无所不包。

其他国家的军队虽然也会负担一些社会职能，但只有人民军队把此类职能内化为一种基本义务，去制度性的承担此类职责。

这一系列复杂职能和特征在同一支队伍身上实现了有机结合，相互之间毫无抵触，从根本上说，这是这支队伍是党组织的延伸在实践层面的表现，这种政治底色，使人民军队超越了人类社会以往的一切既有军队组织形式，以至于不能被框套进任何一种已有的军队形式中，而是单独开创了一种全新的军队形式，这种由苏联启蒙，但后续建设工作完全由中国人自己独立完成，并在发展历程中成功实现了磨合，调试，润滑的全新组织形式，是一种巧工天成的组织学结构，是一种社会学层面的无形的奇观，与其它国家的军队组织形式实现了代差式的领先，一切现有的其它军队，在人民军队面前，就组织角度而言，事实上都已经过时，都是旧时代的产物了。

需知当代世界上的各种军队，从组织形式上说，其实都已经严重落伍了，有国家化的防务承包商（美军），有穿军装的社畜（德军，自卫队），有假装是军队的部落武装（沙特，阿联酋），有私人武装（叙军，某些非洲军队），有旧时代的政策惯性（英军，法军），有不知道是啥的一大堆奥利给乱炖（印军），有装饰品（卢森堡）。

人民军队组织方式上先进的不像是这个时代的产物。

伴随着非传统安全隐患的越发严重，人民军队的这种先进性，必将在人类文明史中，留下浓墨重彩的一笔。