欧盟的短视和愚蠢，在此次事件中可见一斑。

塞尔维亚它不想投效欧盟吗？

它想，它想的发疯，没有出海口，国内经济一片凋敝，政局也不算稳定，进入欧盟是它最现实最理想的选择，但凡有一丝机会它都不会放弃。

为了被欧盟接纳，塞尔维亚简直是低眉顺眼，委曲求全，在科索沃问题上的让步就差一层窗户纸了，但欧盟连这一层窗户纸都不愿意放过。

问题在于捅破这一层窗户纸对欧盟究竟有什么现实好处？

就为了这么点破事，白白放弃了把俄罗斯的影响力从巴尔干一劳永逸逐出的机会，本来吊着胃口，模棱两可，态度暧昧，事情尚且有转圜余地，现在欧盟非要当二进制生命体，非此即彼，yesorno，这下可好，塞尔维亚不反也得反了，577这回彻底不辩经了，你说是那就是。

平心而论，投效中俄是什么好选择吗？

俄罗斯和塞尔维亚的历史关系良好，但俄罗斯自己穷的叮当烂响，自身尚且难保，投俄的好处太少，中国呢？

远隔万里，远水不解近渴。

而且中俄作为西方世界话语体系里的万恶之源，投效中俄在欧陆本身就是政治重大不正确，不到万不得已，不是逼到急了，哪个欧陆国家会放着眼前的欧盟不去，去投效中俄呢？

能得到多少实惠且不论，光名声就不好听。

然而欧盟就是有本事把欧陆国家逼的向中俄靠拢，先是希腊，现在又是塞尔维亚，让人无话可说。

其实莫说是塞尔维亚，俄罗斯又何尝不是如此？

苏联解体最大的受益方其实不是美国，是欧洲，欧洲在苏联解体的时候一度获得了近乎于完全的行动自由，此时俄罗斯满心盼望着能获得西方接纳，假如在美国苛刻虐待虚弱不堪的俄罗斯的时候，欧盟能及时对俄罗斯伸出友谊之手，猜猜看现在的世界一极会是谁？

如果欧盟更有野心一点，直接把俄罗斯纳入欧盟，再让度一部分权力，试问冷战后还能有美国和中国什么事？

不要说不可能或者做不到，欲戴王冠，必承其重，受国不祥，为天下王，这纯粹就是格局和手腕问题，格局到了，手腕到位，那点子内部权益和全球独霸带来的利益相比算得了什么？

格局不到，手腕没有，说再多的也没用，菜是原罪。

然而欧盟那段时间不知道是忘乎所以还是怎么回事，无所作为，吊儿郎当，忙着去巴尔干问题上上窜下跳，简直堪称当代地缘政治迷惑行为大赏。

然后在诸如伊拉克石油欧元这类问题上只敢打嘴炮，不敢下注，在利比亚这种边缘问题上又莫名其妙的跳的比谁都高，挑头搞事。

干大事而惜身，见小利而忘命。

对于所有后进国家而言，有一个事关前途命运的问题是必须做出回答的：你要在天堂为奴，还是在地狱为王？