擎天白玉柱，架海紫金梁。

中国人民火箭军及其前身解放军第二炮兵部队的存在，极有可能是人类之幸。

用单纯军事观点评价它，是一种严重低估。

火箭军及其前身二炮部队，长期作为共和国国防安全的重要乃至主要支柱，在几个重大特殊历史时期起到了挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾的作用，它使我们得以有惊无险的度过几个关键性历史节点，保障了中国的国防安全，为我们得以成长为大敌有史以来最大也是最危险的战略对手争取了时间，使大敌在几个可恃仗其军事优势暴力破坏历史进程的重大时间窗口期，由于投鼠忌器而畏缩不前。

现下随着以DF17为代表的乘波体武器的入列和部署，更是直接改变了西太平洋的军事态势，重构了亚太地区的地缘格局。

由于直接参与了塑造当代国际政治形势，改变了各主要参与方的存在基础和力量对比，未来还极有可能进一步影响人类历史的发展进程，因而对火箭军及其前身第二炮兵部队所起到的关键性历史作用，无论怎么评价都不为过。

对这支战略性武装力量的评价，必须超越单纯军事观点，站在政治，历史，乃至人类文明发展进程的角度去看待。

战争是政治的延续，军队是武装化的政治工作队，随着中国的进一步发展壮大，进一步参与到全球政治议程中，进一步塑造人类社会新常态，作为保障了中国这一全球政治重要参与方成功度过历史危险期的战略性武装力量，火箭军及二炮部队的历史地位和评价完全有可能进一步上升。

或许未来某一天再回过头来看，人类命运共同体的建设，火箭军的战略担保将居功甚伟。