@李建秋老师珠玉在前，那我也来添把火我来说一下时间点位于两次鸦片战争之间的爱尔兰大饥荒1845年至1850年期间，由于土豆致病霉疫的扩散导致爱尔兰的土豆大面积欠收乃至绝收，而当时土豆是爱尔兰的主要粮食作物，由此产生了极为严重的大饥荒当时正是大英帝国的全盛期，经历工业革命后如日中天的英国堪称天下翘楚，维多利亚治下的强权忙着做一些大事，比如对清国发动鸦片战争，对于自己治下的爱尔兰屁民基本上就是不闻不问，毕竟爱尔兰人以天主教徒居多，对于圣公会体系的帝国来说，属于一群冥顽不灵的逆贼，饿死活该大英帝国对待爱尔兰饥荒的态度，和当下美国对待疫情的态度颇有几分相似，放着不管就完事了官方的救灾玉米不能吃，而且哪怕是这些玉米也需要极其繁琐的手续才能申领民间自发组织的救灾全部被挡回去时任奥斯曼帝国苏丹阿卜杜尔莫西德看不下去了，宣布给爱尔兰捐款一万英镑，维多利亚老妖婆本人居然要求苏丹只准捐一千英镑，理由是她自己也只捐了两千英镑，你要是捐的比我多，那岂不是显得我不够英明神武嘛，苏丹没法子，只能捐一千英镑，然后偷偷组织了三条货船，装满食物，运往爱尔兰，然后天下第一横行四海的大英帝国皇家海军不去办正事，居然忙着以猫捉老鼠的方式对三艘无害的运粮船搞围追堵截在饥荒最严重的黑色的1847年，当时世界各国媒体广泛报道了爱尔兰的严重饥荒，英国眼看舆论压不下去了，终于开始慢吞吞的，假模假式的搞救灾，哦对了，同年在美国，一个叫乔克托的印第安部落，从新闻上看到了爱尔兰的饥荒，看不下去的全村老少，也东拼西凑了710美元捐给爱尔兰最搞笑的是，当时爱尔兰的大部分土地都由英国大地主通过大规模土地兼并所占据，他们的主要收入来源是向大不列颠本岛出口农产品，爱尔兰人占有的耕地面积过于低微，只能依赖土豆这种高产作物维持生计，而爱尔兰屁民的死活显然和英国地主老爷没有半毛钱关系，当时一百多万佃农和三百多万小自耕农都得依靠土豆维持生计，但老爷们更关心小麦和牲畜的收成，因此出现了爱尔兰一边闹饥荒，一边向大不列颠出口粮食的奇景对于爱尔兰的可怕饥荒，英国舆论公然声称，这是由于“爱尔兰人过着奢侈和无忧无虑的生活”并且认为解决方法是“应该食用更富有营养的，以谷物为主的食品，结束对土豆的反常依赖”你见过比这更无耻的言论吗？

哦，有的，还是最近。

“只要死亡人数低于十万，我们就干的很好了”持续长达五年的大规模饥荒导致爱尔兰的人口锐减了将近四分之一，上百万爱尔兰人为了逃荒移民海外，这次毁灭性的饥荒导致爱尔兰民族意识彻底觉醒，武装斗争风起云涌，从1916年爱尔兰复活节起义，到后来爱尔兰共和军的恐怖袭击，大英帝国以自己的暴虐统治，亲手把自己治下忠顺的爱尔兰佃农，变成了残酷的武装分子和游击队员而饥荒结束的当年，也就是1851年，大英帝国迫不及待的举办了世界上第一场世博会，为了举办世博会，大英帝国以大王莲花的经脉为灵感来源，用几千吨钢材和十公顷玻璃，建造了五百多米长，一百多米宽的富丽堂皇的水晶宫，在水晶宫中陈列展示着自帝国四海的恢宏财富，工业成果和掠获所得，维多利亚老妖婆邀请了十个国家和无数企业的代表前来参观，帝国辉煌的财富，先进的技术，庞大的国力，彻底震撼了四方来宾维多利亚老妖婆是这么描写帝国对财富的夸耀的“漂亮的水晶喷泉就在眼前，真是神奇，多么大，多么荣耀，多么感人，一个人会热爱这一切的。”

1921年，爱尔兰独立1936年，水晶宫在火灾中化为一堆残骸和烂铁1947年，大英帝国解体爱尔兰饥荒雕塑水晶宫世博会