任冲昊再次犯了低水平经学家的常见错误，割裂的看待不同时期下的社会意识，并忽视了社会意识相对于社会存在具有滞后性。

这应该不是他的水平问题，基本上还是由于他习惯性的用理论去指导现实，然而理论只能用来解释现实。

一如既往的，他对待复杂的，混沌态的社会问题，非常热衷于以意识形态为基准进行颅内建模，然后片面搞一刀切式的处理，逻辑根源说白了还是在诉诸权威，马列权威也是权威，凡事诉诸马列而不是独立思考，也是一种思想投机，所谓尽信书不如无书。

这里提出几个问题，大家权当一笑1很多所谓的“糟粕”，在更宏观的层面，更长的时间跨度上来看，到底是不是“糟粕”？

2很多东西得以在一个地区落地生根，究竟是因为此物的现代性压倒了该地区的传统性，还是二者之间的内在联系超越了外在差异？

3社会学层面是否存在大一统理论？

4如无必要，勿增实体，但轻易对框架进行基础性变动是否能让事情向预期方向发展？

或者说，你在无法确定“赘肉”下有没有动脉的情况下就搞切除手术，你的底气何在？

5社会进步究竟是结构性替换还是功能性迭代？

你尽可以骂，但保守主义自有其存在基础和合理性，符合你道德审美的东西并不一定具有客观生命力，社会不是一条柏油路，你开着压路机压一压就平整了。