这需要问？

这俩是一个性质的事情？

不结婚是持币待购，嫁错人是高位套牢，持币待购，你干什么都行，高位套牢，你要么炒股炒成股东，要么割肉离场。

我一贯主张女人要主动，不能原地不动等着好男人从天而降，但主动不等于妄动，更不能泥沙俱下，你随便乱嫁，嫁错了人，直到离婚前的一切都成了沉没成本，割肉离场也能脱你一层皮，好多人舍不得割肉，积重难返，蹉跎岁月，最后浑浑噩噩一辈子。

仙女们一定要做到守身如玉但热情似火，切不可被一点蝇头小利和蜗角微名给勾走了魂，但也不要僵着个眼甩着个脸，见谁都一幅人家欠你钱的样子。

要审慎选择对象，富者未必能，贫者未必淳，慧者未必诚，要综合考量自己的本钱，寻找目标，主动出击，争取一击必中。

成则成，不成则走，宁做一锤子买卖，不搞拖泥带水的把戏，切不可藕断丝连纠缠不休，那样对所有人都不好，要善于妥协将就，但要有原则底线。

如果实在是对自己的本钱和本事没信心，那不如顶住压力，索性单着，一个人过没什么不好的，自由又随性，天涯任我行，何必非给自己找不痛快。

永远记住，你单着是没有任何成本的，嫁错了可是回不了本的，闲言碎语如风而过，有那个焦心的功夫还不如多刷两集剧，美满婚姻本就是幸运者的游戏，遇到了是好事，遇不到才正常，务必戒痴戒嗔戒贪。

放平心态，找准定位，破淫邪得清凉。

PS：以上也适用于男性。