一个个平时把按闹分配挂在嘴上，真到了该闹的时候，又都光说不练了。

抵抗，哪怕是失败的抵抗，是争取一份优渥的投降条件的必要前提，放弃抵抗，意味着对方将不接受投降，转为搜山检海捉九娘。

永远不要嘲笑一亿玉碎，这种烂命一条的疯狗式姿态，恰恰给日本争取了一份不错的投降条件，国体得到保存，本土基本完好，扔出去几个替死鬼，统治阶级安然无恙，还解决了国防安全，西方技术转移和原料市场问题，战前的一切目的通过投降完美获取，堪称近现代首席投降家，光荣投降的典范案例。

次一等的例子是三德子，抵抗至有组织的武装力量被基本消灭殆尽，程度远不如日本的全民玉碎，但条件也不错，虽然国土大片丧失，国家一分为二，但前朝统治阶级基本全盘接手西德，虽然丢出去的替死鬼比较多，但国体基本不变，武装力量迅速重建并成为北约中坚，连军警宪特集团都保留了下来，盖世太保摇身一变成了盖伦情报队，和克格勃明争暗斗，事实上把二战继续打了下去。

再次一等的例子是车臣，虽然被纳入俄罗斯版图，但获取了极高的自治权，卡德罗夫家族在车臣的土司地位得到保全，对俄罗斯的归属方式是中世纪式的对普京的个人效忠，为未来的操作留下了充分空间。

相较之下。

德二，苏联，南斯拉夫，这类放弃抵抗或者抵抗极为微弱，不够疯狂不够彻底不够残酷的软弱分子，下场就极度惨烈了。

近代以来的无数例子都证明，抵抗时越不理智，从结果上来看反而越理智。

作为弱势方，一定要充分研究投降的基本原理，探寻投降的内在规律，寻求投降的最佳方案，制定好充分利用手头的一切资源，逼迫对方接受投降并改善投降条件。

就算是做投降派，也得做一个合格的投降派。