整篇文章通篇看下来，感觉大部分时候还是在扯政治光谱的问题，对于矛盾的实质——种族问题坚持一笔带过，没有进一步的深究和探讨。

这么说吧，谁都可以不搞种族主义，唯独你美国不行，你不搞种族主义你没法建立最基本的社会认同，你连“我是谁？”

这个问题都解决不了，你怎么维持存在。

谁让你美国就是以移民立国呢？

选择移民建国，就得接受移民的一切。

娘胎里带出来的病短时间内别想治好。

不搞种族主义，你怎么回答“什么是美国人”这个问题？

说实话，这个问题的答案最清晰的时期，恰恰是美国以十三州立国之初，那时候对于什么是美国人这个问题，是有一个明确的答案的，即信仰新教的，出生于十三州的，说英语的，反对或者不赞同向英王效忠的，来自欧洲的白人。

这个定义是非常明确的，是具有识别性和可操作性的。

然后这个问题的答案伴随着美国国土边界和利益边界的扩张和变动而逐渐变得模糊，直到现在。

你看看现在，“什么是美国人”谁能有一个具有识别性的精准描述？

即使有，在不改变现有总体政治框架的局面下也根本没有可操作性。

谁让你美国总是反复不停的打断自己的国族构建过程呢？

最搞笑的是国族构建还没完成就建成了普世帝国，结果为了维持普世帝国摊子的努力又恰好阻碍了国族构建的后续过程，现在靠帝国摊子吃饭的利益集团尾大不掉，导致国族构建在既有政治框架内彻底无解。

民主党可以依靠泥沙俱下，透支美国未来的国族构建努力来换取短期政治利益，共和党为了差异化不能也不敢走民主党的路，而人口结构又有利于民主党的路线，于是共和党要么和民主党趋同，要么就举起种族主义大旗，前者必然导致共和党边缘化，后者则需要大幅变动现有政治框架。

无论哪一个，都不是现在的共和党做的了的。

这是彻彻底底的等死之局。

除非共和党高层彻底想通了，壮士断腕，举起种族大旗，否则长期来看，被民主党边缘化只是时间问题。

然后主导美国局势的民主党只能沿着这条既定道路一路狂奔，直到美国社会彻底破碎，彻底变成低配版印度为止。