菜鸡互啄的胜负结果是不可预测的。

高手过招往往有固定的套路，因为常年累月的对局经验之下，什么情况使用什么方法才是最优解已经成套路了，很多时候高手过招的具体过程是非常枯燥的，甚至是可预测的。

最后往往沦为拼内力（竞选资源规模）的无聊游戏，因此谁能争取更多的竞选资金往往是以往竞选的一大看点。

但是菜鸡互啄就不一样了，菜鸡的特点是想法多，操作莽，瘾头大，技术差，还不听劝。

懂王我就不说了，大家都懂，稳赢的局愣是能浪成逆风，本来连任无碍，志得意满，他只需要连任之后稍加操作，家族披上紫袍几乎是板上钉钉的事情，结果他佬一顿比划，把美国的盘子砸了不说，硬是从躺赢的局面送人头送成了下台之后大概率要被清算的一盘死棋。

现在居然出现了打外交牌打出路径依赖的情况，这种灾难性的决策能力简直堪称一绝。

睡王也不是什么高明角色，他唯一的优势仅仅是不姓川普而已，对于现在那些反对川普的人而言，只要不姓川普就行，哪怕是一条狗不姓川普都行，当然，姓桑德斯也不行。

他本无任何胜机，是被骑在脸上打的陪跑人员定位，是靠着懂王的全力拉抬才能有当下这么一个势均力敌乃至隐隐占上风的局面，现在奥巴马又出来帮他站台，任由他碰瓷热度，还有共和党建制派的倒戈。

但就是在懂王全力配合，不断助攻，在多个领域连续犯下致命错误的情况下，居然还没有取得决定性优势，好不容易民调占优居然又被缩短了回去。

两位大统领伺候他一人，这么大的福气居然都没把他推到高点，就差把烂泥糊不上墙这几个字写脸上了。

一个只会犯错，另一个只会靠对方犯错来混水摸鱼，这次竞选颠覆了我们以往对美国总统大选的一切既有理解和认知范式，把美国政治架构的底色彻底暴露了出来。

所谓出水才见两脚泥，就是这个意思。