原因是新的集资模式出现了，又有新的金融创新可以搞了。

中国的互联网企业，本质上是以互联网服务作为掩护的金融企业，它们提供的互联网服务，本质上是资本原始积累的手段+直接面向公众进行融资的渠道+品牌推广和文宣部门。

中国历来对金融资本卡的非常严，资本要想进入金融行业，监管和限制极其严厉，然而资本是不可能克制住对金融这块超级肥肉的欲望的，因为金融行业实现了资本基于资本的增殖，而非资本基于财富的增殖，这是资本增殖的最高级形式，资本天然具有向这一行业攀爬的倾向，这是内在本能，不以人的主观意志为转移。

但中国对这一领域卡的极严，怎么办呢？

就只能以其它行业做掩护，变相入场了。

上一个用来掩护的行当，是不动产。

需要注意的是，判断一家企业是否是金融企业，并不以该企业是否直接进入现有金融市场或获取金融牌照为准，而是以其资本运作模式是否具有金融行业性质为准，只要这家企业的资本运作逻辑遵循金融行业的基本规律，即:资本基于资本实现增殖，而非资本基于财富增殖，即可判断该企业为一家金融企业。

需要注意的是，互联网企业由于其互联网服务直接面向每一个个体，因此其集资渠道和集资效率远超传统金融企业，众所周知，集资最高效的方式不是找一个人给你投资十亿，而是找十亿个人每人给你一块钱，互联网服务与公众直接对接，无中间环节，因此天然与这种集资模式亲和，移动互联网的兴起更让这一模式如虎添翼。

问题在于这种集资模式具有跑马圈地的性质，某种商业模式出现后，各个大佬/新秀各占一块地，新人进不去，大佬不出来，其垄断性质甚至远超传统金融行业，但是渴求增殖的资本多如牛毛，同一商业模式的市场总规模和容量又有限，一个人总不可能点一次外卖还得把所有平台都挨个用一次吧，那么僧多粥少的情况下，创造出新的商业模式就成了刚性需求。

这么些年来，基于互联网平台-搞互联网服务-借互联网集资-进入/变相进入金融行业-跑马圈地-养蛊-一家独大-风口期结束-资本退却等待下一个风口成了一种惯性常态和标准模板，新的互联网商业模式出现只是增加了新的集资形式，而互联网集资的垄断性强于任何传统金融行业，一座城市可以有七八家银行，一个人可以在三四家银行存钱，但他每次点外卖只会用一家平台，而不会饭用一家点，菜用另一家点，因而新模式出现之初，跑马圈地的效率就变得尤为重要，这直接决定了后期由谁来垄断，这才出现了风口一出现，大佬们如洪水开闸般一拥而入的状况。

谁都想当那个在本商业模式内独一无二的“银行”，从而垄断该商业模式内的全部集资渠道，进而在最大的基数上，实现资本基于资本的增殖。

全市只能开一家银行，先到先得，换你，你抢不抢？