从历史上看，“善良的士兵”这个词，基本上和“真空球形鸡”是一个概念。

在西方近现代战争史上，有一个常见的军事术语叫“现地补给”，三十年战争，七年战争，北美独立战争，拿破仑战争，南北战争，普丹战争，普奥战争，普法战争，俄土战争，一战，二战，现地补给是一种常态，是作为一种正常的军事策略被广泛运用的，很多时候甚至是军队的主要后勤方式，军队开到哪里吃到哪里才是历史上的常态。

那么他们是怎么吃的呢？

我不知道，反正可以肯定的是，他们吃完之后是肯定不会拿出手机来付账然后让服务员开发票的。

兵过如梳,匪过如篦这句话是什么意思知道吗？

为什么古人说兵者，天下至凶，不可易言？

这都是血泪教训。

南北战争期间，北军指挥官谢尔曼，就是那个谢尔曼M1,射速每分钟350发的那个谢尔曼，攻破南方邦联的产业重镇亚特兰大后，下令放火焚城并严禁居民救火，违者格杀勿论，当时亚特兰大的许多居民认为北军总不会烧有人的房子吧，然后北军证明了他们说到做到，诺大一座城烧的只剩下一条街，即今日亚特兰大的地下街，无数人化为灰烬。

攻破亚特兰大后，北军开始实施著名的“向海洋进军”行动，沿途碾过整个佐治亚州，为了破坏南军的粮食供应，把南方邦联分割为东西两部分，谢尔曼公开要求他的军队杀死每一个人，夺走一切土地，劫掠一切财富，摧毁一切东西，铲除一切障碍，公开声称要让佐治亚州变成人间地狱，拿走能拿的，烧毁拿不走的，杀死活着的，其所作所为比之“石头要过刀，茅草要过火，人要换种”有过之而无不及。

当时南方邦联的几个重镇，例如第一个宣布脱离联邦的南卡罗来纳州，谢尔曼的军队北上和格兰特会和时沿途经过南卡罗来纳，也是照佐治亚州例办理的。

当时南方邦联的总统叫杰斐逊·戴维斯，他的老家密西西比州遭到北军四面八方的围攻，北军从凯罗和路易斯维尔出发，抵达夏伊洛，然后是孟菲斯，又从孟菲斯南下，经维克斯堡向杰克逊进军，在海上从南方登陆后先是新奥尔良，然后直击哈得逊港，沿途无处不战无处不杀无物不抢，战后密西西比白人男性减少了一半以上，成为美国最穷的州之一。

烧杀佐治亚和南卡罗来纳的谢尔曼被南方邦联称为北美的阿提拉，而他临死前说“我没什么可道歉忏悔的，我问心无愧”对西方国家而言，对待同族尚且如此，何况异族？

人民军队是人类文明史上的一个特例，不要把特殊现象当常态。