养不起建议别养，真的。

生孩子一定要慎重，如果你无法给予孩子你期望给予的生活，我强烈建议你忍住冲动，戴套。

为人父母本是一项有门槛的职业，然而造化弄人，现实情况是个人就能当，这导致大量本来就不配当父母的歪瓜裂枣居然也强行滥竽充数成为父母。

这种歪瓜裂枣不一定是经济因素导致的，我相信天底下经济条件比题主差，然而比题主更能胜任父母一职的大有人在，而题主显然并不能很好的担负起父母这个神圣职责。

如果你担负不起父母这个职责，那我建议你做出两个选择：1.如果你自己实在不知道怎么为人父母，那不妨学学身边的一般正常人，注意，是一般正常人，不是你从那些鬼知道是谁胡编乱造出来的烂杂志肥皂剧公众号上看来的猎奇文章里的“真实案例”。

2.彻底撒手不管，同时也放弃与之相对应的一切权利和义务，断绝一切联系，就当没有这个孩子，让他自己去社会上谋生。

他以后成龙上天还是成蛇钻草，和你没关系，你以后孤独终老也好，无疾而终也好，和他没关系。

二选一，选吧。

就我个人而言，我期望你能努力学着做个正常人。

人要对自己的行为负责。

你自己搞出来的事情，如果你自己没有担当起来的觉悟和能力，那我建议你三思而后行，别整天怨天怨地怨社会，尤其不要怨孩子，他来到这个世界上不是源自他的意愿，他是被动来到这个世界上的，你是父母他是孩子，他在你面前没有任何议价能力，你当然可以按照你的喜好随意处置他，只不过任何选择都有一个双生子叫做代价。

你可以做出任何选择，记得偿付代价就好。