有一说一，普京的修养是真的好，被同一个人用这种low穿地心的手法连续碰瓷数次，居然还能忍着不真下手除掉他。

他要走人还马上批准，让他来去自由，大放厥词也不理会，你说是那就是，你说啥就是啥，真就不辩经。

全程冷眼坐看小丑表演，一言不发，是真的有格调。

这事反映出了三点1冷战宣传手法千头万绪，总结下来无非一句话，泼粪有理。

西方在美苏冷战期间实际上是有相当高明的破粪手法的，最典型的例子就是第一滴血3，先用激烈战斗的炫酷场景清空观众大脑，然后往里灌政治宣传，既实现了政治需要，又赚了票房。

而现如今，随着冷战胜利后西方集体性的忘乎所以文恬武嬉，他们的泼粪功力日渐消退，已经从大制作退化成了草台班子并进一步退化成了街头卖艺，真就用进废退。

2这种泼粪手法照理来说破绽百出，但西方民众很显然多多少少还是信了，而他们一边盲信这种低水平泼粪手法一边声称他们以外的人都被洗脑了，缺乏独立思考能力，老实说，这有点可怕。

3纳瓦尔尼这类人有一个共同点，他们总是幻想着有一个什么无孔不入无处不在的黑暗大魔王，时刻准备着要用各种精巧复杂的带阴谋或者稀奇古怪的秘密武器来对付他们，并进而忽视了一个基本事实，真对付你这种玩意儿，一根打狗棍就完事了，哪儿用得着大费周折的去搞什么“军用级神经毒剂”？