因为哪怕不谈其中的东方主义要素，仅仅以迪士尼标准的公主电影来看，花木兰也是非常不合格的。

公主电影的一个特点是具有很鲜明的舞台剧式特征，或者说公主电影实质上是电影化的舞台剧，既然是舞台剧，那就得按照舞台剧的标准来评价它。

西方舞台剧通常是三幕剧式的，按照交代情况，产生危机，解决冲突这三重结构递进式展开，但是花木兰不知道为什么，它的整个叙事结构极为细碎，剧情逻辑是分散开来的，似乎无法以传统的三幕剧式结构进行概括，它好像是多个三幕剧的简单累加，又好像是把三幕剧的每一幕都切碎成了若干个表达重点然后堆砌在一起，前一部分的关键矛盾到了后一部分往往就变得无足轻重，甚至可以忽略不计，这就导致整个剧情从头到尾都没有一个可以把剧情串联起来的主轴。

矛盾重点全程一直在转移，全身都是重点的结果就是毫无重点。

其他电影这么处理也就罢了，关键在于它是公主电影，是电影化的舞台剧，而公主电影的卖点是浪漫主义，因此其叙事结构必须尽可能简单明了，叙事的复杂化本身就是在破坏其浪漫基调，更何况花木兰连复杂化都谈不上，充其量算是散碎化。

作为一个反例，动画版花木兰的整个叙事逻辑就非常简单明了，连五岁小孩都能看懂——先交代谁是好人，谁是坏人，谁是逗币，然后好人遭遇危机，但是一番斗智斗勇后克服了危机，最后打败了坏人，好人获得了幸福，逗币在好人身旁唱赞歌，完，这才是一部公主电影的标准叙事方法。

而电影版花木兰呢？

叙事散碎，剧情重叠，矛盾不突出，重点不明显，连打戏都浮皮潦草，令人昏昏欲睡，配乐也颇为平庸，没有那种让人精神为之一振的要素，看完了之后与其说它是烂片，不如说根本没弄明白自己去看它究竟是图个啥？

我也不太明白，大概是为了在替父从军这个原有故事架构的基础上引申出抨击父权的内在逻辑，所以只能叠床架屋，搞出后面一堆乱七八糟的东西来吧。