美国也不能造最顶级的光刻机，可它让荷兰卖给它，荷兰敢不卖吗？

美国也没有最顶级的芯片加工工艺，可它让台积电帮它代工，台积电敢说不吗？

你能种地，他手里有枪，你觉得你的收成属于谁？

一切统治，其底色永远是暴力，这是统治的本质，因为暴力手段具有无限议价权，它总能给对方开出一个无法拒绝的条件，对方除非具备至少能保障自身的暴力，否则你给对方开出的价格实质上是包含了对方的买命钱，对方不可能不照单付账。

这就是赤裸裸的现实。

当然，在暴力基础稳固之后，你也可以构筑一些上层建筑，适度减少要价，改善自身的吃相，缓和对方的反抗情绪，但是当你把这些表象剥离开后，其内核永远还是暴力，这是不以主观意志为转移的客观事实。

你以为光美国一家这么做？

美国的孽缘苏联照样这么搞，当年苏联和自己那一堆卫星国搞了个经互会，这个经互会可根本不是什么社会主义大家庭，是一个华约版的铸币税包税区，当时经互会内部采用一个叫转账卢布的东西作为经互会成员国相互间贸易的结算单位，这个交易完全在政府与政府之间进行，当时苏联官方规定1转账卢布的含金量为0.987743克黄金，但实际上转账卢布没有任何准备金，也不能与黄金自由兑换，更不能与任何外汇货币兑换，只能从一个成员国转账到另外一个成员国，连自由使用都不行，所以叫转账卢布。

苏联自己的货币纸卢布，在国际市场上实际上和手纸没区别，因为纸卢布不能在苏联国内购买东西后运往国外，因此无法用于国际贸易。

苏联在经互会以外的国际市场贸易使用的货币是外贸卢布，外贸卢布是一种绑定黄金的记账单位，算是一种国际贸易专用货币，但因为苏联人不知道是天生不会搞金融还是单纯的贪小便宜吃大亏，经常在国际市场上搞些高估卢布、强买不卖的烂操作，结果外贸卢布作为一种和黄金绑定的优质计价工具，其市场信用反而还不如美国绿纸，苏联作为石油出口大户，却未能把自己的货币打造为能与石油美元抗衡的货币，让美国绿纸白白拿下储备货币和大宗商品交易货币霸权，可以说，绿纸能有今日的地位，与其说是美元打的好，不如说是苏联演的好。

都知道苏联的工业水平不如西欧美国，但是你以为苏联的工业水平就能超过经互会内部其它国家吗？

你想多了，照样不能。

苏联在经互会内部实际上相当大程度上担负的是资源输出国身份，它输出石油、煤炭、矿石、金属这些原材料给自己具备优秀工业水平的卫星国，卫星国再反出口苏联不能生产的精细工业品给它。

经互会内部工业水平领先的国家，例如东德、捷克斯洛伐克，这俩国家的工业品质量是要胜于苏联自产的，因此在经互会内部非常吃香，还有一个国家是芬兰，芬兰虽然并非经互会成员，但因为“芬兰化”的原因，导致它对苏联的要求言听计从，还在1973年和经互会签订了合作协议，因此它也是苏联原料出口和工业品进口的重要对象，其柴油机巨头瓦锡兰就是苏联的订单喂出来的。

这是东德蔡司出口给中国的望远镜，上面除了打有蔡司标识外还有八一星标，所以又被称为八一蔡司，在经互会内部，东德蔡司的精密光学首屈一指。

这是东德的卫星牌轿车捷克斯洛伐克的meopta显微镜这些东西都是以当时苏联的工业基础而言无法规模化生产的，然而这难道就意味着其它经互会国家在经互会贸易中就能占据优势地位吗？

难道其它国家就能靠这点技术优势去吃苏联的剪刀差吗？

去卡苏联的脖子吗？

你先问问这些只能打落后的钢套两截钢芯穿甲弹，用着30年代技术水平的B2老干妈柴油机的钢铁洪流答应不答应！

不服？

布拉格殷鉴不远。

靠着这些简陋粗糙但真能要人命的玩意，苏联不仅可以予取予求的从卫星国进口工业品，没人敢卡它脖子，它甚至可以相对高价出口自己的原材料，相对低价的进口精细工业品，用原料收割工业品的剪刀差，以低技术水平收高技术水平的铸币税，这在人类文明史上还是破天荒的第一次。

苏联也仗着武力优势收铸币税，而且吃相比美国还难看。

这种以力破巧的操作甚至辐射到了海外，苏联在对西方国家保持军事压力的同时，还加强分化瓦解，对西方体系中长期处于游离状态的法国和意大利加强政治攻势，当时西方决策层普遍认为，欧陆战端一开，一度退出北约的法国究竟会站哪边是极为可疑的，至于意大利，不赤化就烧高香了。

有枪在手，什么狗屁价值规律，我就是价值规律！

我说你吃了几碗粉你就吃了几碗粉！

所以对于我们当下的困局，不妨换个角度想一想，假如，假如美国的霸权凭空消失，台积电敢断供吗？

我们想买光刻机，荷兰敢不卖吗？

就算它仗着山高路远敢这么做，我们完全可以去和德国交涉嘛，德国对此类问题一向持开放态度，我们的面子荷兰可以不给，德国的面子它敢不给？

卡我们脖子的，究竟是某些关键技术？

还是美国的域外强权？

谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这才是革命的首要问题。