美国真是历代世界霸主中最差的一届。

都说美国是高配版印度，我看恰恰相反，印度才是高配版美国，阿三再逗，起码人家的警察拿根大棍子巡街，谁违反隔离抽谁，阿三水平再差，好歹没给病毒带路。

美国可好，从上到下一个个争先恐后给病毒扶梯子，生怕病毒站不稳，美国政府的施政管理能力之拙劣，堪称当代人类文明之耻。

等疫苗出来了美国大概率又会有反疫苗的风潮，到时候疫苗恐怕会变成要把纯洁善良的红脖子变成邪恶变异怪物的大阴谋。

毕竟相当一部分美国人是用类似于我是传奇和生化危机的逻辑看待疫苗的，中国很多人的疫苗出来后疫情就能消退的想法可能要落空了，就算疫苗制成，这破病毒大概也会常态化的和人类社会共存，因为世界上偏偏就有那么一批人，你给他治病他觉得是害了他。

当代人类文明摊上美国这么个交通发达还极度反智的大型培养皿真是倒了八辈子血霉了，见过世界霸主，没见过这么拉胯的世界霸主，丢人现眼。

所以说退礼教，保智商，早退早好。

这些年西方礼教的毁智行为太多，不想一一详谈，就说一下这种行为对今后的世界霸主的启发意义。

1.价值观和客观事实发生冲突时，请毫不犹豫的选择客观事实，哪怕真相再丑陋，也必须直面他，人绝不能活在谎言中。

2.一定要世俗化，世俗化的根本是价值来源于事实，而不是企图用价值凌驾于事实，甚至扭曲事实。

3.科学技术的大众普及和前沿探索同样重要——如果不是更重要的话。

一定要把科学技术向大众进行最彻底的普及，科学与愚昧之争，就像是炉火与黑暗之争，二者是此消彼长的关系，火光每消退一分，黑暗便增长一分，但凡有片刻松懈，黑暗将卷土重来，此前的成果会在一瞬间前功尽弃。

光有技术成果，没有社会配合，这技术有也等于没有。