最近因为马保国火热的原因，看鬼畜视频之余偶然发现了陈老师，心血来潮看了一下他的东西。

我发现他是真的有东西，不开玩笑。

首先，陈老师的东西不属于“格斗界”，他教的实际上是一套方法论，适用于个人受到暴力侵害的情况下防身，宏观的看，甚至适用于国家间对抗。

他的理论如下:能打死绝不打伤能群殴绝不单挑能持械绝不徒手能偷袭绝不硬碰这些思路你能说有问题吗？

我以一个普通人的视角来看认为没有任何问题，别说打架，战争也是这个道理。

陈老师的理论，实际上已经有总体战的味道了，在总体战面前，一切格斗技巧都是花拳绣腿。

另外他非常重视心理建设，他搞怪叫，暴怒，狂躁，这些都是让弱势群体在遭受不法侵害时给自己壮胆，恐吓对手，让受害人敢于拼命，敢于斗争。

所谓横的怕疯的，疯的怕不要命的。

他还主张打不过就逃跑。

打假？

请问你怎么打？

陈老师认为格斗的最高境界是约定比试的前一天开泥头车把对方创死，你确定你斗得过泥头车？

就算你躲开了泥头车，到了约定比试的当天，他把你鸽了，第二天叫一车面包人拿着砍刀上门来找你，你确定你要和他打？

这可是完全符合他的一贯主张的，他确实没骗你，这些主张人家都是写成文字公开出版的，人家打的是明牌。

他的主要受众是大车司机，出租车司机，街头小贩，是在遭受不法侵害且来不及寻求警察救援时武力自卫用的，不是擂台比武体育竞技，上个世纪90年代的治安状况，现在提起来老一辈还心有余悸，很多老一辈的人至今养成了很多那个年代留下来的应对恶劣治安状况的习惯，比如在袜子里塞现金…

…类似@继续者张付老师，他教的是战术格斗，他的训练照是穿着防暴盔甲使用防暴器材的，不是来友谊第一比赛第二的。

陈老师的弟子罗神贵在深圳一公交车站喝止小偷行窃，见义勇为，小偷随后伙同两个同伙报复他，三人持棍棒匕首围攻，他拿出随身携带的剪刀奋起反击，三个暴徒一人被当场捅死，一人被捅伤，一人被吓跑，罗神贵本人毫发无损，事后判定属于正当防卫，无责任，他还曾经在大巴车上遇到七个人连偷带骗带抢，劫掠乘客财物，以一敌七，击退所有恶徒。

各位格斗大师们，你们的手上沾过血吗？