外交场合说一些找不出毛病的空话倒是正常操作，但我们心里务必要有数，瑞典并不是如桂大使所说的“主流民意是对华友好”“反华的只是一小撮”，这属于外交辞令，不是实情。

首先要明确一点，以友好关系为目标，以同一标准为基调展开外交工作是中国的特殊现象，不是世界上的普遍行事标准，也是中国的地缘政治水平落后于世界先进水平，中国的外交工作尚没有彻底摆脱旧时代阴影的典型症状。

具备先进外交水平的国家，其外交工作永远是服务于综合国家利益的，而不是服务于友好关系的，因为友好关系本身并不一定构成国家利益，当敌对状态本身更能服务于国家利益时，外交工作的目标就应该是敌对而非友好，或者可以说，敌对还是友好应该伴随着综合国家利益的改变而改变，没有任何状态应该成为常量。

就以瑞典为例，瑞典的常态化对华敌对行为实际上是很能服务于其国家利益的，一方面，瑞典坚持走反华路线，这既能确保瑞典在美国主导下的国际体系中，以所谓“民主国家”的身份占据一席之地，又与瑞典和俄罗斯-苏联之间长期的敌对有一部分历史渊源（类似于恨屋及乌），可以维系国内团结，还能服务于瑞典国内基于复杂经学环境下的种族主义，维持国家认同。

因此反华恰恰是能够服务于瑞典的综合国家利益的，而对华友好除了获取一点经济利益外，其收益不足以覆盖对华友好所导致的综合国家利益损失，为国家利益计，他们也必须反华。

瑞典作为欧陆国家，在欧陆的地缘政治水平整体领先的环境下，其对于基于国家利益计较得失而非基于友好关系计较得失，就算达不到英国那种老油条子的水平，至少也是比较先进的，我们必须承认这一点，才是实事求是的态度。

另外，中国以同一标准严格自律，并推己及人，因此认为其它国家的双重标准行为是不可理喻并难以接受的，然而双重标准恰恰是世界上绝大多数国家在外交工作中的既定方针，我们才是那个异类，我们对他们持双标行为感到困惑，他们反而对我们的同一标准感到可笑。

最常见的场景是，我们以其它国家奉行双重标准去指责其它国家，并自认为以此便可占据道德高地，使对方无地自容，然而对方往往对此只感到好笑——国家利益面前，双重标准难道不是理所当然的吗？

难道我还能为了遵守同一标准而自损国家利益？

这与中国常常为了表面上的友好关系和持守同一标准而自损国家利益，形成了天壤之别。

之所以会出现这种局面，根本原因在于现代地缘政治和外交手段形成自欧陆近代的一般政治实践，而中国没有经历和参与这一过程，就被一把拉入到近代以来的国际社会，而中国的外交观形成自天下体系和朝贡时期，这一时期太过漫长，以至于虽然环境和时代已经发生了根本性改变，但我们的行为还是方方面面难以摆脱其影响，这种路径依赖导致我们缺乏相关积累，以至于举措失当，部分行为极其盲目乃至极其幼稚。

近代以来的诸多外交灾难和一系列外交闹剧，莫不与此有关，例如“友邦惊诧”“国际观瞻”“公理战胜强权”“寄希望于国际社会”之类的笑话，就不像是一个20世纪的国家该说出来的话，新中国建立后这种症状有所好转，但总体而言依然谈不上实现了外交工作的现代化，例如各路“白眼狼”，例如“外交无小事”，例如某人的名言“搞外交首先要让对方喜欢你”，就是这种毛病根深蒂固的典型症状。

甚至连“想了十天十夜也想不通印度为什么要搞我们”实际上也有这种痕迹在里面。

不过人终究是现实和环境的产物，随着中国身处列国环境的时间越来越久，碰壁交学费的次数越来越多，这种症状也在逐渐改善，外交战线上已经逐步掌握并具备了一些现代化外交工作的具体方法，例如设置议题这种西方国家在地缘政治和外交工作中的基本操作，有朝一日，我们终究会摆脱旧时代的路径依赖，真正实现外交工作的内生性现代化。

我只是希望那一天能够来的再快一些。