做戏要做全，不能随随便便就留人口实，就算所有人都知道是怎么回事，程序上的瑕疵还是尽可能不要有，能干净一点就干净一点，不求晚上睡的踏实，但求今后拉清单的时候清单短一点。

这类程序上的漏洞，得势的时候看上去微不足道，失势后就能成为人家置你于死地的借口，操作得当，给你在史书上记上一笔也未可知，需知朝鲜的史书只是技法上效仿中国，政治伦理上是严重欠火候的。

朝鲜两班文人内斗自古便是腥风血雨之局，从来就没有什么底线和原则可言，重施刑而轻法度是一个重要特征，政治追杀动辄株连亲朋，秋后算账必搞一勺烩，无休无止，上纲上线，没完没了，政争能祸及三代九族，在中原是特例，在朝鲜是标配。

斗到今天这个地步，外部主导性力量难辞其咎，美国作为韩国基本政治框架的主导者，长期放任乃至纵容两班内斗，培植权利寻租空间，韩国的政治伦理本就不多，再经过这么一轮破坏，更是所剩无几。

殖民者以资本手段主导其内部运转，让整个韩国的基本社会逻辑附庸于买办资本主导下的产业链分工，是，我知道，韩国的财阀买办确实无法威逼两班，但是当我能从生到死包办你的整个人生，用层层租税盘剥你的剩余价值，然后用社会形态框定你的三观，再用资本法权为一切背书，请问我还用得着威逼两班吗？

把权力庸俗化为政治权力，是买办资本规避社会阻力的一种常见手法，它假装自己并不干涉政治，仅仅只是“做生意”，却回避了自己对社会的直接有效干预远超过被殖民地的任何政治框架。

这类事情，注定一地鸡毛，但出路也不是没有，但靠两班文人自觉主动是行不通的，他们在流沙里陷的太深，已经无法自救。

需要有一个更强大的，更传统的，外部的主导性政治力量，为它驱逐殖民力量，然后用自身更先进的政治伦理帮助它重塑基本政治原则。

比如，可以先从祸不及子孙和不搞肉体消灭开始做起。

这种更先进的政治伦理，或许可以成为我们向东亚提供的一种公共产品。