苏联的真正强大之处，在于对非常有限的综合国力的极限使用乃至超限使用，一分钱花出两分钱的效果和一块钱的声势。

和大多数人的刻板印象不同，苏联在地缘政治上其实一直是个技巧型选手，手法灵活身段柔软，和中美这种全靠一口内力硬拼的莽夫完全不同，倒是颇有老牌欧陆贵族的余韵。

在评价苏联有多强大时，必须引入其主要对手北约集团做参照系，因为强大与否是用来临敌对抗的，不是拿统计数字去吓唬人的。

你的数据再怎么漂亮，低于主要对手就没有任何意义，所谓文无第一武无第二。

苏联在其整个生命周期内，在与综合国力高度相关的大多数主要指标上，均远远落后于北约集团，就算把那些离心离德的华约盟友也一并加上，也还是落后。

不论是工业人口，有效经济面积，主要工农业产出，武装力量规模，技术装备规模，对关键地缘节点的控制，综合科技水平，除了某些局部的点苏联拥有过暂时的优势外，在大多数关键指标上苏联均占劣势。

然而苏联就是靠着这么一手弱牌，居然能和北约集团在总体战环境下高强度对抗数十年，并在其中相当一段时间内处于总体进攻态势，抢先把人类送上宇宙，永久性的奠定了自己在人类文明中的历史地位，而苏联最后的灭亡也并非完全是较量失败，更多的是偶然因素。

需知冷战是一种总体战，它是交战双方除直接全面交火外一切敌对手段之总和，因此双方的接触面更多，维度更广，交战的领域无孔不入，战线犬牙交错，从军械的品质，原料的供应，军民的士气，乃至外交场合的措辞，艺术品味，奥运会的金牌数量都能成为交战方式，这是灵魂和物质在所有层面的对决，其对综合国力的消耗之大有甚于热战。

而苏联几乎把北约逼疯，逼傻，把美国逼出了一条冷战产业链和百万漕工，其影响力，遗产，给美国人留下的心理阴影都延续至今。

苏联的牌一直比对手差，牌不如人还能做到这一点只能说明一件事——它出牌的技巧比对手强！

这才是它真正的强大之处。

实际上俄罗斯帝国-苏联-俄罗斯联邦在如何出牌这个问题上一直都处理的很出色，看看当下的俄罗斯，用这么一手残牌愣是打出一个中东仲裁者的局面，和远东的新兴强权形成互不设防关系，还搞出了RT这么一把直刺欧美心窝的利刀，堪称政治芭蕾。

随着苏联时期档案的逐步解密，有必要组织力量加快对俄罗斯帝国-苏联-俄罗斯联邦出牌技巧的系统性研究和解读，我们抓牌和攒牌的手艺其实相当不赖——大概是当前世界上最好的，但出牌的手艺也就比美国好一点。