发育起来？

你哪只眼睛看到发育起来了？

年猪那叫催膘，增肥！

人家黑人那才叫发育起来了。

还有，我求求你们不要复读“xx问题的实质是阶级问题”这句话了，你们这么做除了给经学招黑还有啥用？

经学讲究一个经世致用和实事求是，不是刻舟求剑和一个模子套天下。

首先“黑人”和“黄人”在美国政治语境中不是一回事，一个黑人，不论他来自马达加斯加还是尼日利亚，不论他是胡图族还是祖鲁人，一到了美国他们的身份统一变成了“黑人”哪怕他们相互间的区别比法国人和德国人还大，他们也被界定为同一个族群，他们的行为，待遇乃至价值观也会趋同黄人呢？

中，日，韩，越，新，马，泰，港，台…

……

既有房顶上的韩国人这种武德群体，也有打不还手骂不还口又热衷于斡旋的华裔年猪，内部区别如此之大，行为天差地别，自然被分而治之其次是哪怕把以上所有类别的亚裔归为一类，在美国人口占比也是个位数，而且生育欲望低下，而黑人据说已经超过15%了一个群体总量小，内部分化严重，刻意回避政治一个群体总量大，外部界定为一体，积极参与政治一个能把对自己的系统性迫害作为社区文化的一部分，并反复强调主动融入和积极参与，恨不得换一身白皮，唯恐不够虔诚，对自己母国的壮大惊恐万状，唯恐坏了白人的风水一个能把自己的政治和社会特权打造成经学体系的一部分，高度强调自身的特殊性，裹挟舆论为己所用，在全美打砸抢而无人敢管还发育？

你做题做来的钱，一转手三七分成，黑三白七，年猪肉怎么分，那是佃农和地主的事，关年猪何事？

有人问过你意见吗？

你配有意见吗？

是，猪是发育肥了，该宰了吃肉了。