从博尔顿妖书案之后，美帝强力部门对懂王的离心倾向越发严重，如今连CIA这种贼窝都把自己往外摘，哄抢懂王基本盘的暗流已经表面化了。

对于懂王而言，第一优先目标是获取封邑，第二优先目标才是连任。

连任，无非是再收拾四年烂摊子，最多恰点烂钱，能够积累的政治资本有限。

而只有获取封邑，也就是在选举和当职期间狠抓红脖子和军警宪特基本盘，才是积累政治资本的最佳手段。

由于美国是一个团伙共治的局面，每个团伙的话事人都能获得事实上的治外法权，运作的好还能万世富贵。

因此只要铁盘在手，就相当于披上了紫袍。

只要懂王能把军警宪特和红脖子抓在手里，那么未来无论是谁上台，是谁主导国会山的游戏规则，不看僧面看佛面也得卖他懂王一个面子。

人身安全得到了保障，子孙后代也能获得荫庇。

连任和紫袍并不冲突，但若是局势所限只能二选一的话，美帝政客一般来说都倾向于后者，这就是懂王在黑人案中对警察群体低低举起轻轻放下的逻辑根源。

眼下共和党内部并不太平，多位大佬发声支持睡王，各股势力你争我斗，之所以总体而言还在硬撑着支持懂王，实在是蜀中无大将之故，但很多野心家明显已经开始把宝押在懂王连任失败上，开始提前布局瓜分懂王铁盘了。

懂王获取封邑的核心方向一是红脖子，二是军警宪特，三是产业资本，眼下军警宪特是共和党内野心家的争取重点，离心倾向严重，产业资本又指望不上，唯一的希望，在红脖子。

这也是懂王最擅长的领域，懂王这一辈子，干啥啥不成，唯独搞媒体算是颇为成功，他的上台过程本质上就是一场网红上位史，而他的主要客户群体就是红脖子，懂王对于红脖子心理层面的揣摩颇有一手，这可以从他的竞选海报，竞选视频，网站风格看出来，几乎是红脖子哪儿痒挠哪儿，精准投放。

而要迎合红脖子群体，说到头无非两条路，要么充分就业，要么制造外敌。

疫情之下，就业是不要想了，那么只剩下制造外敌一条路。

随着选战日趋激烈，懂王为了争取红脖子群体，必然会有一系列愚蠢，蛮横，乃至于石乐志的高强度扣屎盆子行为，这类行为甚至有可能伴随着一定程度的实际行动作为帮衬，作为主要的被扣屎盆子对象，我们一定要做好抵御外部冲击的准备。

懂王眼下的所作所为，既是为了紫袍富贵，也是为了挣扎求存，他得罪的人太多了，若是不能尽快把红脖子铁盘抓到手里，把紫袍彻底披上，他的心里一天都不会踏实，铁盘不在手，不论是下台还是连任，一定程度的清算都是可以预见的，而人在这种高压之下会做出些什么，谁也无法预测。