说明美国对自己最大的战略对手在文化层面缺乏最基础的认识，居住在信息茧房里而自以为手眼通天，诚可笑也。

帝国要想挑动蛮族的敏感神经，千万不能用帝国自己的价值体系去以己度人，蛮族和帝国之别有若天渊，很多事情在帝国眼里是人伦大防，在蛮夷眼里则另有格局，价值体系是生存环境和历史进程共同积累的产物，以己度人是刻舟求剑。

长年以来，帝国对蛮夷在文化层面的认知大多来自于蛮夷中的投敌分子，他们为了获得帝国接纳自然是对帝国价值五体投地，主动融入，积极参与，当帝国以为能从他们身上获得蛮族的真实信息时，他们往往会尽捡帝国爱听的说，而且叙事方法是高度符合帝国礼教的，帝国由于路径依赖，以此为依据制定剿蛮方略，自然出现了文不对题的情况。

用金灿荣教授的话说，某些公知以他们的愚蠢掩护了中国的崛起。

中国由于很早就进入了封建农耕社会，且没有海外殖民史，对奴隶制没有历史记忆，无法在奴隶制问题上形成基于历史的道德评判，故而奴隶制无法挑动大部分中国人的敏感神经，反倒是美国自身在这个问题上有极为严重的历史污点，所以如此攻击，不仅脱靶，而且反噬自身，越描越黑。

就像当年宋国攻击辽国，说萧太后贵为摄政太后，和身为臣下的韩德让整天开车，不成体统，道德沦丧blablabla但是在辽国这都不是个事，因为辽人根本不在乎这事，萧太后和韩德让大大方方的公开同居，宋人拿这个说事纯属自嗨。

这件事也提醒了未来的帝国，不论你在内心深处多么鄙视蛮族，如果想要有效对付他们，就必须从文化层面彻底了解他们，必须耐下性子，深入剖析其历史渊源，关注其社会议题，才能真正把握住他们的价值体系脉络，在这一过程中，尤其忌讳以己度人，不可对自身的价值观形成路径依赖，千万不能以自认为的普世价值体系，去框套不同社会环境和历史积淀下形成的截然不同的异质文明。

认为社会科学层面存在大统一理论，是一种不负责任的狂妄。