每次你和别人说马尔萨斯，就有人骂你fxs，国社，社达，冷血，残酷，没人性，打老太太，欺负小孩子，虐杀小猫咪blablablablabla。

这种时候你的正确做法就是屯好粮食，面带微笑，闭上嘴，或者说些他爱听的话，温柔的目送他在内心的平静中走完人生的最后一段路程，此所谓临终关怀式不辩经。

讳疾忌医是非常符合人性的东西，因为人喜欢听自己愿意听的话，忠言毕竟逆耳，先把事情捂住，再假装看不见，谁要哪壶不开提哪壶就扔海里喂鲨鱼，那么至少在相当一段时期内，矛盾就不会激化，毕竟看不见的矛盾就约等于不存在嘛。

曹大佐和安美丽都复读过嵩学了，我就不跟进了，我只是想再一次强调，不论是狭义的，粮和人矛盾层面的马尔萨斯，还是广义的，资源和生物层面的马尔萨斯都是一种客观实然，它不以你的情绪或者主观意愿为转移，如果说前者还能靠机械飞升解决，那么后者将伴随宇宙直到热寂。

很多问题不是一句“发展生产力”就能解决的，认为只要发展生产力，一切都会好起来，本质上和认为只要施坦纳发动进攻，一切都会好起来是一回事。

生产力的实质，是人依照自身的主观意愿，塑造客观环境的过程，它是重构，不是创造，更不是无中生有，那么问题来了，如果没有那么多的客观环境可供重构，怎么办？

还能五饼二鱼不成？

为什么扩张是生物的天性？

需知扩张本身是有风险的，因为你在收益期到来前必须先付出消耗和逸散的成本，机会成本也是一个问题，还有边际效应的存在，可为什么尽管有如此之多的弊端，生物还是要坚持扩张呢？

因为自然界总是在不断的做出选择，你不选，马尔萨斯帮你选。