看情况，丧师而致亡国的原因往往不在“丧师”本身，功夫往往在诗外。

对于动员能力强大的古典军事帝国而言，数万人机动兵力的损失属于严重伤筋动骨，但只要动员能力不失，组织度还在，主政者脑子不短路仍然可以缓过气来。

以罗马为例。

比如第二次布匿战争，罗马被迦太基战神汉尼拔（这是真战神，不歪嘴的那种）先是在特拉比亚河战役中歼灭2万6千多人，然后在特拉西梅诺湖战役中被歼灭3万6千多人，然后在坎尼会战中被歼灭超过7万人，其中包括一位执政官和两位前执政官，半数以上的军团将校和80位罗马元老（当时元老院总人数还不到300人）但是尽管受到了如此惨重的损失，罗马依旧不屈不挠的继续动员军团，打造舰队，坚决把战争打下去，最后大西庇阿先是西班牙，然后是意大利，再然后是北非，终于橄榄了迦太基。

之后辛布里战争中的阿劳西奥战役，为了对抗辛布里人的入侵，罗马共和国进行了总动员，动员起16个军团11万人，结果这11万人一天之内全军覆没，据说仅有10人生还，整个罗马社会家家户户披麻戴孝，跟长平之后的赵国差不多，人口结构支离破碎，失去了一半的元老和三分之二的男性，贵族阶层几乎崩塌，整个战争的九年时间里共和国七战七败，三名执政官阵亡，26支军团和大量同盟部队覆灭，总损失高达二十余万人。

最后马略出面主持工作，改革军制，甚至下令所有能够拿得起武器的男子，无论民族和阶级成分，禁止离开意大利地区，违者杀无赦，元老院和贵族捐出所有的银钱，动员起罗马最后的力量，一共8个军团5万余人，在切尔维利战役中迎战20万辛布里人，最终大获全胜，把辛布里人不分男女老幼几乎杀绝。

还有后来的卡莱战役和条顿堡森林战役，卡莱战役中罗马共和国被安息帝国歼灭7个军团4万余人，三巨头中的克拉苏被杀，罗马共和国内形成了凯撒和庞贝双巨头的局面，但随后安息军队多次被罗马击败，首都泰西封多次被攻陷，公元前38年，安息帝国在金达鲁斯山战役被彻底击败，阵亡超过两万人，太子被杀，从此一蹶不振。

条顿堡森林战役，3个军团，大量辅助部队和同盟军共3.5万人被阿米尼乌斯率领的日耳曼人击败，全军覆没不说，帝国鹰旗还被夺走，被消灭的还全都是奥古斯都本人的嫡系亲信，气的奥古斯都好长时间形容枯槁，甚至喊出了那句著名的“瓦卢斯，你还我军团！”

，随后皇储提比略很快接手了莱茵河的局势，他迅速动员起6个军团赶往莱茵河前线，汇合当地2个军团后稳扎稳打，巩固了莱茵河两岸的局势，积小胜为大胜，一点点的把战线推进到莱茵河以东，随后提比略的侄子日耳曼尼库斯走水路对阿米尼乌斯发动突袭，在安格里瓦尔瓦战役中击败阿米尼乌斯，阿米尼乌斯本人仅以身免，他怀孕的妻子被俘虏，帝国鹰旗也被夺回。

对于一个帝国而言，数万人的机动兵力损失并不一定是要命的问题，只要具有一定动员能力和社会治理能力，社会结构基本能正常运转，假以时日，损失的兵力是可以补回来的，并不足以构成这个帝国灭亡的原因。

或者可以这么说，当一个国家损失了数万机动兵力，成了一件直接能要了这个国家的命的大问题时，那么这个国家一定是在战场之外的其它地方生病了，而且病入膏肓了。

对于正儿八经的帝国而言，失败永远是治理上的失败，武力只是维持秩序的总预备队，只有当治理失败到不靠总预备队就维持不住局面的情况下，机动兵力的重大损失才会成为压死骆驼的最后一块石头。

不妨大胆猜猜看这张图上中间的三个点中的任何一个如果凭空消失，会发生些什么。