闪击战的实质是动员破坏，它是一种战略而不是一种战术，最核心的理念不是空地协同也不是集中使用坦克，而是战略欺骗。

自普法战争之后，大国间战争行为的最典型特征就是动员，大家有兴趣可以看看一战前各国的外交文件和照会，里面充满了各种诸如“一旦xx对xx动员，则xxx也将对xx动员”一类的表述，动员和战役组织才是战争的主要内容。

现代化国家机器的平战转换是非常高效的，但这种高效是有代价的，它对国民经济的损耗非常严重，因此一般来说不能轻易动员，一旦动员就要开打。

闪击战的整个思路就是围绕如何在对方尚未动员时动手，如何阻止敌方的后续动员，如何摧毁敌方动员能力展开的。

闪击战中一系列战术战役层面的表现，例如集中使用坦克突破战线后，立即向纵深发展扩大战果，不断破坏对方的集结点，打击交通枢纽，摧毁物资储存区域，这些都是为了破坏对方的动员能力，阻止对方集结并反击，需知战役组织是一门非常复杂的系统工程，在组织过程中，战争机器本身其实是非常脆弱的。

从战略层面讲，能阻止或者规避对方动员的唯一一种手段就是战略欺骗，实际上德国的战略欺骗做的非常好，它始终让英法产生了有机会把祸水东引的错觉，甚至在对波兰发起进攻后英法的这种侥幸心理仍未消失，静坐战本身就是这种战略欺骗成功的最佳例证，随后又成功让苏联误判了德国发起进攻的时间。

小胡子对战略欺骗的纯熟使用已经到了连自己人都骗的地步了，例如他曾经在战前向德国海军司令雷德尔做出保证，承诺对苏作战不会早于1945年爆发，让他有机会至少部分完成Z计划，随后扭头就组织了巴巴罗萨，雷德尔在1943年与小胡子的激烈争执，很大程度上就与此事有关。

而哪怕是征服法国之后，当时德国国内也普遍认为接下来的战斗将主要围绕英国展开，对苏作战是之后的事情了，对祸水东引的执迷让小胡子欺骗了英法，对英法的突袭又欺骗了苏联。

而当苏联从巴巴罗萨惨重的损失中缓过气来，英国依靠海峡天险守住了本土，苏联依托幅员辽阔的国土和不断的反击耗尽了德军突袭的优势，后撤的工厂和全面展开的动员把无穷无尽的师砸向德军后，无论德军空地协同何等紧密，装甲力量何等集中，纳粹的末日都不可避免的降临了。

因此应对闪击战应该提升到战略高度，首要一条就是决不能有半分侥幸心理，一定要从能力而非意图的角度去判断对手，另外常备军必须保持高度的战备水平，苏联二战初期的惨烈损失，很大一部分是扩军工作尚未完成导致战备水平不足导致的，法军战备水平更是糟糕，吹的牛逼哄哄的马奇诺防线实际上根本就没有完工，其次就是平日里必须有意识的培养社会的动员能力和平战转换能力，还有一点是修防线和永备工事，防线是有用的，马奇诺防线如果按照原计划修成，至少可以迟滞德军，给法国全面动员争取足够的时间，但是整个防线的修建工作一波三折，直到法国投降防线都没有修好，有很长一段因为比利时方面的外交抗议没有按照原计划修建，再加上对阿登方向麻痹大意，后来德军就是从这里突破过来的，德军选择绕过而不是强攻马奇诺防线，本身就是防线起效的最佳证据。

另外最重要的一点，社会层面不能避战畏战，法国没能动员，一方面是国土纵深不够，被闪击战破坏了动员能力，另一方面就是全民性的避战畏战，政治层面的反复扯皮。

防线是有用的，前提是人们愿意坚守它。