昭和的本质不是赌国运，而是拿梭哈当常态——嵩东风5甲型陆基弹道导弹作为国本所系，靠经商补贴获得的利润才勉强完成研发工作，据说研发经费不足一亿。

1982年宜昌827厂氚生产堆下马1984年第一代核弹定型后，核研发与核试验停止整整两年1984年建成80%的重庆816厂钚生产堆下马1987年404厂钚生产堆停堆而转产钛白粉，兰州504厂和和平814厂停止生产高浓缩铀1987年广元821厂钚生产堆停堆，武器级裂变材料生产至此告终作为承诺不首先使用核武器的国家，我们的战略核反击力量特别是至关重要的二次核反击力量赖以生存的基石核潜艇，在1988年092定型，同型2号艇的生产计划被取消1990年于1977年开工建造的最后一艘091型完工，093/094的研制直到1994年才展开，期间整整四年核潜艇团队解散作为战略核反击核心力量的潜射弹道导弹的巨浪1于1988年定型，1999年巨浪2立项，期间整整11年，潜射导弹研发团队解散由于80年东风5试射完成后整整九年无所作为，东风5甲在80年代最后一年才立项，导致当苏联解体，中国空前孤立的时刻，我们并不具备向美国本土投送核载荷的能力以文恬武嬉的亡国之姿在列强环伺，风起云涌，天下巨变，外敌虎视眈眈，内鬼上窜下跳的大争之世滥赌数十年，赌对方会被上一代英雄们的余威震住，不会在自己最脆弱，最孤立的状态下一巴掌拍死自己，最后还能全身而退重新上路，什么叫赌神啊（战术后仰）你问裕仁？

他那叫赌？

他算个屁的昭和。

他也配？

久赌必输，不赌为赢，拉登不常有，赌赢当收手，再赌剁手，谁赌剁谁。