所谓的［美国将重新领导世界］无非口实而已，实质永远是党争和反攻倒算，可称之为［把被懂王颠倒的历史再颠倒过来］或［全面肃清懂王流毒］，简而言之，众正盈朝。

在对外问题上，睡王的军事姿态会趋于强硬，比如美国当下在搞下一代护卫舰，即FFG（X）星座级，现在有声音说是，美军认为独力承担星座级的建造和研发成本代价过于高昂，打算把星座级仿照F35的联合战斗攻击机项目一样，向自己的盟友开放出售和分包建造，通过盟友采购来增加规模，进而摊平单舰成本，特别是要吸引具备雄厚造船工业的日韩两国加入。

星座级实质上是伯克3的深度阉割版本，使用的是所谓的“企业级对空监视雷达”即EASR，只有三个大阵面，每个大阵面只有九个子阵面，相比较伯克3有四个阵面，每个阵面有37个子阵面的AMDR已经算是阉的不能再阉了，作战系统用的也是阉割版宙斯盾，即所谓的护卫舰作战系统（FWS），航速也降到了26节左右，仅能勉强追上航母，这一级船实际上是美国海军在伯克3被国会老爷们严格限制的情况下，通过膨胀低端舰的技术指标和吨位，从而变相扩军。

日韩两国在这个问题上显然是不情愿的，因为它们自己也在搞自己的下一代护卫舰，比如日本就在造自己的30FFM，韩国也搞了自己的FFX3，而如果接受美国这个“联合护卫舰”方案，这意味着日韩将把自己的造船工业绑定到美国军工复合体身上，成为其产业链的一环，美国的护卫舰制造工作和预算会挤占可用于他们本国自主研发制造护卫舰的资源，而鉴于F35的经验，这事实上意味着他们将失去独立的护卫舰研发设计能力，推而广之，驱逐舰，两栖攻击舰及其它水面作战舰艇今后大概率也会照此办理，他们自己肯定是不乐意的，但美国的强行摊派也是可以预见的，睡王所谓的“多边主义”其实无非就是这么个意思。

而之所以要裹挟这么多东亚盟友变相给自己交军费，在经费有限的情况下变相扩军，目的为何不言自明，考虑到日韩大概率是顶不住美国压力的，所以将来我国面临的海上压力恐怕会与日俱增。

哦对了，福特级的2号舰肯尼迪号和3号舰企业号的制造工作也在如期展开，福特号自己的测试工作也差不多了。

美国人在不顾一切的巩固并扩大自身的存量军事资产优势，甚至不惜为了数量优势而大幅牺牲质量。

睡王可能会选择来当任自己国防部长的米歇尔·弗卢努瓦早先更是放出话来，要“确保72小时摧毁敌方全部海军”，这话是说给谁听的，大家都清楚。

所以你看，我们当前的造舰速度实在是称不上快，根本谈不上能有效应对海洋安全形势，更谈不上保卫海外利益，遑论投射影响力。

在这种形势下，哪怕我们的造舰速度和舰队规划规模再扩大一倍，怕是也不够用。

敌人拿枪顶着我们脑门的局面并未改变，全力造舰以图活命仍然是我们唯一的选择。