什么叫纵做鬼也幸福啊（战术后仰）不过他话是说的没错，美国比中国强大，这点是显而易见的事实，大家都承认，但是你这个强大的方向好像有点不对啊？

我们一般正常人认知中美国的强大，是牛排皮卡大豪斯，空调不关车不熄火，航母隐轰核潜艇，英特尔甲骨文，华尔街高盛做账家，波音洛马雷神巴斯钢铁，美联储收铸币税，ABC三大粮商，小弟跟班遍天下。

再不济，烤箱和烘干机总得管够吧，哪怕从中国进口呢？

然后你告诉我，美国强大是因为死的起人？

你没航母的时候，是因为死的起人，你有航母的时候，还是因为死的起人，那你这航母不白有了吗？

不过想想也是，几百万乃至几千万不要命，头铁，染瘟，坚信自己死后能在末日审判中原地复活的牛鬼蛇神，抡着美国的存量军事资产，满世界横冲直撞的去收账。

这种宗教狂徒和金融铁骑的组合，仔细想想还真是挺可怕的，关键是还没有脑子，不怕死。

必须赶紧造舰防着它，它死的起人，我们死不起，近代以来百年耻辱，我们中国人早就已经死怕了，死够了，不想死了，我们要活！

还得站着活！

所以赶紧造舰，一片太平洋波浪宽，风吹暖流香两岸，朋友来了，有RCEP，若是那染瘟无脑僵尸来了，迎接它的有舰队和乘波体猎枪。