今年5，6月份，因为跪杀案导致美国内部暴乱的时候，懂王要求各州迅速压制骚乱，派遣更多国民警卫队，否则就要派遣军队的时候。

西雅图市长詹妮·达肯就说懂王此举违宪，是非法行为，波特兰市长泰德·惠勒也给懂王写了封公开信，话说的相当难听，直接说懂王是在“分裂和煽动政治”。

纽约就更不用说了，简直是北美反懂之都。

所以懂王把这仨地方开除联邦籍再正常不过了，这仨地方本来就对懂王没有任何政治贡献，懂王现在这么做，无非是表示不会在这些地方多花哪怕半个子。

不过懂王这么做还需要获得国会授权，因为事涉联邦拨款，懂王自己说了不算，这么做更多的是表明立场，毕竟懂王从一开始也没指望过这些地方的选票。

多说两句，我一直在想，如果未来有朝一日美国发生内战会是什么形式，我觉得很有可能和我们中国人观念中非常熟悉的类似苏俄革命，解放战争甚至是南北战争这类波澜壮阔的逐鹿式战争不同，大概也和利比亚，叙利亚，南斯拉夫那种一锅烂粥不一样，其模式极有可能是墨西哥，巴西这种拉美式的低烈度，常态化，帮派式的混战。

名义上联邦政府依然统管一切，联邦军队的航母战斗群依旧能够耀武扬威，但是其内部，联邦政府及其代理人能够实际控制的区域将会随着时间推移越来越小，能有效控制的区域的控制时长会越来越短，联邦政府和其它各股牛鬼蛇神围绕着时间维度而非空间维度展开争夺，人口密集地区的富人区得到联邦政府的严密控制和有效保护，或者干脆雇佣安全承包商割据自守，贫民窟基本上全面失控，各路牛鬼蛇神围绕过渡地带展开争夺，地广人稀的农业地带则恢复美国的民兵自治传统，各种大大小小的农场主形成事实上的封建领主。

争夺的主要目的不是开疆拓土，而是延长己方对过渡地带的有效控制时间并压缩其它势力的控制时间，例如某条街区白天是警察管控，夜间则是帮派的天下，战争中也见不到排兵布阵和穿插包围，而是各式“执法行动”和与之相伴生的暴力抗法，各种高科技武器不见踪影，只有低水平，低烈度，无休止的治安战。

战争的开始也不会有什么标志性事件，而是随着社会逐渐实控演变而成，随着内战的扩大，联邦政府对全国的控制能力逐渐缩小，地方派系和牛鬼蛇神逐渐做大，最后美国形成一个高熵的，破碎的，神罗化的局面，虽然名义上有一个联邦政府，这个联邦政府也在国际社会统一代表美国发声，甚至能组织起武装力量对外干涉，但其内部已经充分割据化了，有枪就是草头王，联邦政府只不过是诸多内部势力中的其中一支，甚至有可能并不是最强大的那一支。

美式末世剧情类的文化产品中，你很少见到有那种群雄逐鹿，一统天下，重建文明的宏大叙事，只有无休止的混乱，割裂，小团体间的勾心斗角，恩恩怨怨和鸡毛蒜皮。

其实美国人对自己的社会是个什么德行，心里还是有数的。