知道为什么要不辩经了吗？

人家摆明了要把你拖进烂泥潭里，你只要进了场，不论用什么方法去翻滚，一身污都是免不了的。

这类人就像是对火箭专家主张你火箭得用精煤，不能用水洗煤的相声演员，你要看她一眼你就输了。

这和你有没有理，她的话是否合乎逻辑没有半毛钱关系，她就是来泼粪的，请问泼粪需要逻辑吗？

对待这种下九流的手段，任何回应都是在给她增加热度，提升她话语的影响力，扩大她话语的传播性，因为她以个人身份发声，你以更高层级回复，这种身份上的不对称本身就是传播学上的一个爆点，这也是她说这话的时候算计在内的一部分。

互联网时代，话语的传播能力与它本身是否逻辑自洽没有必然联系，只取决于它是否符合传播学的内在规律。

如果实在是憋不住想回复，也行，但千万不可自证清白或者长篇大论，这两种行为除了越描越黑和引人嘲笑外没有任何作用，别人说你是星号，你详细论证自己不是星号，只能说明你真的是星号。

非要回复的话，正确做法是短平快的攻击对方，话不求正确但一定要让人印象深刻，最好能尖酸刻薄但又好玩好笑，不要管逻辑是否自洽，也不要管道义是否站得住脚，对方都朝你泼粪了，你还有什么可顾虑的？

几个可以攻击的点是，她是香蕉人，她是泼妇，她是间谍，盯住这几个点攻击她就完事了。

至于具体怎么做？

相信各位祖安大手子一定有比我更高明的点子，我就不献丑了。

不回复为上策，祖安为中策，自证清白为下下策。