夸人要背后公开夸，骂人要当面私下骂。

夸人的时候，措辞只是工具，核心主旨是让他人感受到自己的赞美，而赞美最重要的是真诚。

背后公开夸人，即可以通过第三方把赞美传递到你夸的那个人耳朵里，又避免了当面拍马屁的嫌疑，显得诚意十足且体面妥当。

如果这招用不了的话，你可以退而求其次，把夸人的话包裹在建设性建议中，用交流和提建议的方式把夸别人的意图隐藏起来，即达到了目的，又增进了好感，还不显得做作。

举个例子，某人自拍，配文字：新买的裙子，感觉有点紧，穿上试试。

你回答：感觉非常贴合你的身材，特别显锁骨，这条裙子是黑色的，如果配一个款式比较素的金色耳饰，整体效果就更好了。

某人自拍，配文字：今天粉底有点厚了。

你回答：光看图我还以为你是素颜，我觉得不厚，反正我是看不出来，其实以你的肤色不太需要厚粉底的。

彩虹屁一定要包装的不像彩虹屁，越不像彩虹屁的彩虹屁就越是成功的彩虹屁。

而且这么拍还可以引发进一步的交流，如果对方有意的话，会询问你什么样的耳饰比较合适，你可以顺势提一些意见，再看情况问对方要不周末一起去逛逛，最后把话题引导到最近新上映的电影和CBD附近有什么好的电影院。

剩下的部分，就需要你自己努力了。

以上内容仅限于对方不排斥你，如果对方排斥你或者你自己缺乏自信，那你怎么拍都没用，另外，也需要你有一定的相关知识储备。