恭喜睡王贺喜睡王，喜剧终有尽时，美国再次走上“正”道了，恭贺美利坚重开众正盈朝的局面，恭贺奥巴马开始第三个总统任期。

愿美利坚满堂诸公，碌碌众臣在睡王的奥巴马式带领下，能从一个胜利走向新的胜利，让美国再次伟大！

这里要说一下美国大选，自冷战结束后，美国大选在实质上已经具备了大型文化产品和意识形态输出渠道的性质，每四年一次的枚卜大典是美国对自身政治制度优越性和社会总体面貌的一次集中展示，这种展示与美国对全球政治话语权的把持和文化产品的倾销地位相结合，形成了当代人类社会政治生活的奇观——一国的总统选举牵动着全球亿万人的心，人们伴随着这场大型政治活动共同起舞，喜怒哀乐苦随之上下颠簸，各国的主要政治议程围绕着美国的选票数一起坐过山车。

尽管本次枚卜大典相比较政治嘉年华，更像是一出丑角闹剧，混乱的局面导致其政治价值观展示和意识形态输出能力大打折扣，但客观而言，美国的国内政治议程事实上具备全球宏观政治的属性，甚至连同一时期的其它重大政治议程都变无关紧要了。

冯小刚的电影《1942》开场就用一段河南方言叙述了这一现象:1942年到1944年春，我的家乡河南，发生了吃的问题，与此同时，世界上还发生着这样一些事情，斯大林格勒战役，甘地绝食，宋美龄访美，丘吉尔感冒。

如果说斯大林格勒战役是血与火的生死之战，甘地绝食是南亚民族解放运动的一部分，两者与河南大饥荒尚可相提并论，那么宋美龄访美无非是要美援，重要性大打折扣，而丘吉尔感冒，就是一个纯粹的黑色幽默了。

这叫什么？

这叫天子一跬步，皆关民命。

全球范围内对美国大选的高强度关注，本身就是美国自身作为全球普世帝国地位的一种直接表现。

美国内政具备全球性质。

这正常吗？

为什么会这样？

我们该怎么办？

这才是值得思考的问题。

至于上台的是睡王还是懂王，说实在话，很重要吗？

张老虎吃人，李老虎它就不吃人了？

是老虎它就要吃人，换一个老虎只是换一个吃法，并不是说换一只老虎它就改吃素了。

对于人来说，重要的是摆脱被老虎吃的局面，而不是去深入研究哪种吃法对人比较好或者人应该被怎么吃，要我说，人不应该被老虎吃！

吃人只对老虎有好处，人是被吃的，只要是被吃，对人来说就不可能会好，这是一个基本常识。