发表此番言论的，是日本防卫相岸信夫，他是安倍的亲弟弟，因为安倍的舅舅岸信和无子，便过继给岸信和做养子并改姓，他也是日本国会的“促进日本台湾经济文化交流青年议员会”的会长，是所谓的“亲台湾派”，曾多次访问台湾，岩里政男被牛奶呛死之后，他去台湾吊唁过，当然，安倍家族自古以来就是两头下注左右横跳的，安倍和岸信夫的亲哥哥安倍宽信是三菱商事中国分社的社长，被认为是所谓的“商界亲华人士”，所以对于安倍家族的政治倾向，笑一笑便好，不必当真。

对当代国际军事现状有常识性了解的人都知道，现代德军已经把祖上的赫赫威名败的干干净净，完全是一堆不堪一击的垃圾，属于“朝天放两枪就算对得起这两块现大洋”的水平。

碾死它比碾死一只臭虫难不了多少，德国海军更是笑话中的笑话，真要动起手来，德国海军有没有机会发挥传统艺能打开通海阀都得两说。

岸信夫作为日本防卫相，对于这种情况应该是心里有数的。

所以日本这么做的军事意图可以基本排除。

日本这么做大概还是出于政治意图。

日本的政治意图也很简单，一来安抚内部右翼，二来向美国表忠心。

安抚右翼这个很简单，岸信夫的外祖父岸信介是二战甲级战犯，是关东军侵华政策的主导者之一，号称满洲妖，还是东条英机的政治盟友，一位满洲妖的子孙后代，向德国发出军事邀请，这一行为本身所传递的信号，就足以勾起那些活在20世纪30年代的右翼遗老遗少的无限遐想。

更不要提日本社会对德国莫名其妙的崇敬心态了（这种拜德教其实在国内也有）二来就是向美国表忠心，日本民间对中日之间的力量对比，缺乏明确清晰的认识，但日本决策层心里是有数的，你要说他们贼心已死，那不是实话，但你要说他们胆大妄为，那也不客观，自冷战结束后，日本的对中韩两国敌对行为，最受益的是美国，美国不在乎日本反抗它，因为它碾碎日本的反抗也和碾死臭虫差不多，但对于东亚三国的走近，它是相当忌惮的，或者说是相当警惕的，因此日本的对中韩敌对行为天然具有向美国表忠心的作用，日本政要时不时的上个厕所，说两句屁话，再假模假式的做一点军事上的动作，既有偷鸡摸狗日拱一卒的心思，也有向美国卖乖示好的意图，二者并行不悖。

对待这种事情，一方面我们应当清晰的意识到，这俩国家的军事实力不值一提，两个草包摞一块并不会变成一个壮汉，只会变成一个大号草包，对于自己是草包这一点，德国政府清楚，日本政府也清楚，但他们的民间不清楚，这种民间对力量对比的认知不清晰，一方面是对美国的心理借重，另一方面则是历史惯性使然，这种对力量对比的错误认知在相当大程度上构成了他们对华敌对行为的政治合法性，我们要做的，就是以实际行动打破他们的这种心理惯性，进而解构其政治合法性。

这种直观认知，只有在切身并实际的感受到他们和中国间的力量对比后才会发生，直接对峙带来的心理震撼，远不是干巴巴的纸面数据可相提并论的。

海军力量对社会心理状态的塑造作用是客观存在且有效的，我们应该把海军力量建设的这一附带作用充分利用起来，把这一部分潜在收益充分获取起来，这样才算是真正理解了“战争是政治的延续”这句话，同时，这样做也能提前抹消很多未来可能发生的对华敌对行为，因为他们之所以有这种行为，是因为他们的社会潜意识自认为“比中国强”，当他们的社会潜意识被我们塑造为“比中国弱”后，他们会重新考虑自己的所作所为。

所以我倒不是很介意德国人把他们那几条破船派过来，因为只有让德国人直观而充分的感受到悬殊的实力对比，才能早日打破他们的心理惯性，让他们意识到，他们要向美国卖乖示好那是他们自己的事，不应扯上中国，更不应蹬鼻子上脸。

也应该让日本充分认识到，中国对东亚一体化进程的推进，并不意味着我们对他的蹬鼻子上脸行为能抱持着无限的容忍，我们既要推进东亚一体化，又要让他管好自己的嘴，而我们日益增长的海军力量，将为我们的这种既要又要，提供巨大的物质支撑。

至于他们和美国之间的猫腻，那不是我们的问题，他们应该自己去解决，而不是碰瓷我们。