前几天我还夸小米懂进退知变通，现在来看白瞎我写那么多好词了，这么恶臭的操作，哪怕对小米自身也不是什么好事，也亏他们做得出来。

连掩饰一下的表面功夫都不会做，托儿所级的公众形象管理水平。

华为现在成了中美冷战大环境下承受最多火力的市场主体，它挨的拳脚不是冲着它来的，是冲着中国来的，毕竟打架总要有个着力点。

不管怎么说，现在美国的着力点就是华为，这种时候，其它国内厂子就算不出来说两句公道话表一表态，那不落井下石，不助纣为虐，当个冷眼旁观心里偷乐的闲人总做得到吧？

这些年机圈越来越饭圈化，坑里卷来窝里斗，嘴脸一个赛着一个难看，屁股没一个干净的，你们互相不待见大家都知道，但你们之间那点恩怨情仇在你们中间那是天大个事，出了你们那点圈子还有几个人知道？

现在美国人打过来了，气势汹汹的，摆明了不打算善罢甘休。

情况是越来越严重，就连不太关心政治的一般路人都明白局势凶险，唯独你们还两耳不闻窗外事，在公战的大环境下抱着私斗的那点逻辑玩互相撕扯。

说真的，不指望你们同仇敌忾了，你们还不配，那最起码做到各自为战，不过于露骨的互相扯后腿可好？

咱们不说什么民族大义了，就说在这种公战的环境下玩这种低水平山头主义，你让那些对机圈内部的二三事一无所知的一般消费者怎么看？

选红豆还是选黑豆，在太平岁月大家或许可以按下不表，但现在是战时！

平时可以搁置的争议，这会就是原则立场问题！

勇于私斗怯于公战的嘴脸属实过于难看，在这种紧要关头这么瞎搞，完全是逼着上面下场搞治理整顿，到时候一把大火烧过来，那是白茫茫一片真干净。

今天是七七事变日！

人不分老幼，地不分南北，皆有守土抗战之责！

上一个在这种紧要关头搞内讧的人，最后跑岛上去了，你们看着办吧。