有一说一，硕帝有一点好，他是真的爱美国，他对美国的爱不是寄托于蓝色教廷，一元炸鸡，牛排皮卡，航空母舰这类俗物上的，以物配主是信仰的一种较低级形式，硕帝不同，他对美国的爱是从物质层面彻底抽象出来的，是对形而上学层面的美国精神发自内心的热爱，是一种纯粹的，本质的，从本我至超我的爱，这种爱，可称虔信。

最关键的是，他的这种爱不是一种盲目狂热，它带有批判性，对于红脖子蓝卫兵把美国搞的千疮百孔的行为，他是痛恨的，是抨击的，是咒骂的，他并没有因为爱美国就接受美国的一切，而是孜孜不倦的在不伤害美国国家存在层面的政治合法性和道义神圣性的前提下，针砭美国时弊，反击外来攻击，他战斗，他流血，忠贞坚定，不计回报，无怨无悔。

他比大多数美国人都更爱美国，他对爱国的理解为比大多数人更深刻，他的这种热忱，放任何一个宗教中都可称圣洁，他本人应该是圣徒的档次。

其实这才是信仰的真正面貌，纯粹的信仰其威能并不弱于科学理性，特别是当它内化为灵魂的一部分之后，它能支撑着一个人做出许多不可思议的事情来。

但真正能达此境界之人少之又少，大多数人，无非吃斋念佛，剃度撞钟或者盲目狂热罢了。

然而命运在时间和空间两个维度上，对硕帝开了一个残忍至极的玩笑。

他没有生在美国他没有生于美国的黄金时代他的纯粹和虔诚，他的坚贞和热情，连同他的签证一起，被美国人，被那些并不比他更爱美国但生下来就有美国国籍的真正的美国人扔进了垃圾堆里。

不屑一顾，如同脚底的泥。

我仿佛看到他穿着破烂的僧袍，背负着美利坚那破烂不堪，虫蛀鼠咬的十字架，跪在圣殿之前，用滴血的双唇向那早已被抛弃的神明献上祈祷，他呐喊着圣诗，吟诵着赞歌，赞美全能的神，抨击那些腐朽的教士，孜孜不倦的教诲世人应该持守戒律，那圆睁的双眼闪烁着炽烈信仰的冰冷火焰。

然后，圣殿里出来几个肥肠脑满的教士，砸烂了他的十字架，撕破他的僧袍，一脚把他踢倒。

其它信徒对他除了嗤笑，更多的还有轻蔑，毕竟他的僧袍都是临时的。

他还很难说自己是遇人不淑，因为一切都是他自找的。

这真是一个巨大的悲哀。

曾经有过那么一段时间，山巅之城对于这类虔诚的信众是能够准确识别出来并收为己用的，但是当下，它自顾尚且不暇，哪里来的剩米去养闲人呢？

这美利坚的霸权，是真的到头了。

而硕帝显然对此一无所知。