打倒数据托拉斯！

释放了数据确权问题很可能即将进入监管乃至法律环境的信号。

我国已在文件层面将数据和劳动，技术，资本并列为生产要素，但在事关数据应用于一般生产经营活动中的具体行为，相应的监管和立法是存在大量空白的，特别是在至关重要的数据确权这种基础性问题上，目前还没有一个明确的说法。

而这种空白空间的存在，是互联网企业得以凭借对数据权的垄断性使用，进而排除竞争，消灭其它业态，垄断市场份额，把持商业渠道，从中融资集资，再去金融市场上玩二变四，四变八的账本游戏，获取超额金融溢价的根本原因。

对数据权的垄断性使用已经事实上形成了当代中国最大的资本垄断行为，特别是社区团购这种把戏，完全是凭借对数据权的垄断性使用和巨额存量资本来暴力挤占市场，消灭竞争，排挤乃至摧毁其它业态，比如菜市场，水果店，地摊，小推车，这种行为可以称之为非暴力欺行霸市或大资本欺行霸市，看似双向透明，实则一手把持交易信息，排他性支配市场环境，其目的无非是形成事实垄断后从中收取巨额租税，两头集资，再去金融市场上二变四四变八，从此过上此路是我开，留下买路财的好日子。

前几天人日评论社区团购，抨击他们别整天惦记几捆白菜，要我看，这话说的其实相当给脸了。

因为那篇社论的主要口径依然是以技术企业而非金融企业的角度去看待互联网产业的。

中国的互联网行业，实际上已经具备了金融企业所应具备的一切主要特征，他们惦记的根本不是几捆白菜，那么一点蝇头小利根本不入资本巨鳄的法眼。

由于互联网对社会生产经营活动和一般社会实践的深度参与，数据对于资金和财富的流动的承载作用越发重要，因此数据已经具备了基础设施性质。

对数据权的垄断性使用成为了互联网资本巨头集资融资的主要手段，因此数据已经具备了金融产品性质。

同时具有金融产品和基础设施的性质，导致数据本身可用来在其它生产要素之间按一定比值实现交换，因此数据已经开始部分具备一般等价物的性质！

铸币权是金融资本体系皇冠上的明珠，一切金融资本力量攀爬行业高山的终极目标都是它，而互联网金融资本同样没有跳脱出这一基本规律。

尽快在立法和监管层面解决数据确权问题，特别是彻底打破互联网金融巨头借助立法空白和监管模糊对数据的垄断性，排他性使用，已经不止是拯救菜市场和水果店这些业态这么简单的事情了，往大了说，这事关国本，事关铸币权是否归天下所有，事关盐铁是否专营，事关未来我们土地上会不会出现荒坂财阀的问题！

数据托拉斯必须被打倒！