反应迅速，态度强硬，手段坚决，火力精准，声明及时，唯一一个小小的问题是勇于私斗，怯于公战，内战内行，外战…

…抱歉，没有外战。

在内外问题上的姿态反差过大，除了引起公众哄堂大笑外没有任何实际意义。

简而言之，公共形象管理水平极其拙劣。

唯唯诺诺和重拳出击相隔仅不到一周，反差如此明显，实在是令人不禁莞尔。

我不知道他们的高层是否意识到了，现下已经正式进入了舆论形象和公关工作的最坏状况——说什么都没人听，说什么都是错的。

此时事实上已经不存在公共形象管理问题，只剩下时间问题——随着时间的推移，不论是多么大的热点，公众都终究会淡忘，问题仅仅在于这个过程需要维持多长时间，当下唯一的正确做法就是保持沉默，消除自己的一切声音，不要回应不要回应不要回应。

目前看来他们显然并没有意识到这一点，对自身形象管理工作的理解依旧停留在，只要我辩解的足够用力，其他人就能理解我这个层次。

按目前的情况来看，就算是消音都不那么好消了，因为懂王摆明车马要拿这件事情来给十一月份的选举造势，他的这一轮操作带来了民意的回升，还不用付出任何代价，民主党也不好开口。

食髓知味的懂王必然会大做文章，而美国的内政天然具有全球影响力，懂王每次拿这事说事，都会带来一波热度，每次群众即将淡忘，都会被懂王亲自提醒，每次大家被别的热点转移了注意力，都会被美国选举给重新拉回来。

在相当一段时期内，全世界都不会有能比美国总统选举更大的热点？

这是真正意义上的舆论困局。

其实说实话，tt的开局不算坏，被懂王这么一个活宝针对，照理来说不论是卖惨卖悲情还是走顽强抵抗硬扛到底路线，就算钱捞不回来，一个国内形象改善的局面是跑不掉的，权当打广告了，毕竟浴血的英雄归乡，哪怕两手空空，也必然鲜花满堂，鞭炮齐鸣。

所谓名利名利，有名才有利，财散而人聚，人聚而财来，这么简单的道理连看风水的都懂，然而互联网精英们显然并不懂。

这事刚出的时候，我本以为tt的口碑上升期来了，毕竟这完全是天赐的机会，在当下的全球时局中，被懂王针对简直就是天然的政治合法性来源。

结果tt每次都选的下下签…

…哪条路最坑选哪条，先是把我整懵了，继而把我整傻了，现在干脆把我整乐了。