为啥要卖大米？

大米买多了结果就是生虫，米虫淘起来还巨烦人，丢了又浪费粮食，于心有愧。

而且那么多大米，你就算全部拿来做博士快乐粥也一时半会儿吃不完，我的建议是买肉吃。

买吃的不能为买而买，不能为了图便宜而图便宜，而应该降低营养摄入的成本，准备猫冬，特别是蛋白质，多吃肉蛋奶，少吃粥米面，尤其是女性，一定要减少精细碳水的摄入，精细碳水的过量摄入简直堪称皱纹之源，而蛋白质摄入充足才能合成足够的胶原蛋白。

所以不要花那么多冤枉钱去玩那些米上雕花的鬼把戏了，那是日式行为，应该把钱花到实处，真正意义上的做到对自己好一点。

现在双十一，到处都整的吵吵闹闹的聚划算百亿补贴搞促销的牛肉真的很便宜，至少比我们家这边的菜市场要便宜，恒都澳洲牛腩块6斤只要161，折合每斤26块8，牛腿肉4斤只要137，大希地牛肉块2公斤领券后只要100，肉管家牛肋条肉1公斤92，要装比的话，原切眼肉牛排8片领券后只要102.包装看着土了点，但品相属实不错。

随便煎一下就大补了。

整点木姜子油，放两块姜，真正做到吃肉吃到饱。

还有这种小清新路线。

这个肉的品相是真的相当不错，甚至可以不吃饭了都说肉蛋奶肉蛋奶，鸡蛋可以试试德青源的鸡蛋，一箱子20个领券后10块还包邮，牛奶就不推荐了，大家喝自己当地小厂子的吧，原因是啥懂的都懂。

这个白泡沫里一个个放着的包装看上去居然还有一点可爱。

肉蛋奶现在的价格就算不是白菜价，但也不是什么高不可攀的奢侈品，别的不说，至少比各种花里胡哨的皮肤保养和增高智商税要靠谱多了，而且这些东西都是食物，我们家那边有句老话说吃到肚子里的才是把稳的，其他都是虚的，你买了不吃亏买了不上当，有钱氪手游刷礼物还真不如买肉吃。

吃足了肉，身高体壮，不怒自威，可以让你像铁塔一样瞪视着外国人，你觉得在身高优势面前，还有谁敢拿手拉高眼角冒充眯眯眼？

男的体壮女的腿长，在各种场合下都是包治百病的良药。

所以说多吃肉蛋奶吧，真正的对自己好一点。

昨天有个新闻，同样也上了知乎热榜的话题，根据发表在医学杂志《柳叶刀》的最新研究结果表明，由于国民营养摄入水平的大幅提升，特别是在5岁后学龄期间营养摄入状况的显著改善，让中国和韩国成为了5至19岁儿童及青少年平均身高增长最快的国家。

其中，中国19岁男女的平均身高为175.7厘米、163.5厘米，分别超过韩国0.2厘米、0.3厘米（男性175.5厘米/女性163.2厘米），位列东亚第一。

过去35年里，中国19岁男性的平均身高增加了8厘米，达到175.7厘米，增幅在200个国家地区中位列第一，相应的世界排名从1985年的第150名提升到了2019年的第65名中国19岁女性的平均身高增加了6厘米，达到163.5厘米，增量全球第三，平均身高全球排名从第129名上升到第54名。

我们女同胞领先了男同胞，哦耶！

身高怎么来？

一靠营养，二靠睡眠，三靠锻炼。

吃！

吃就能高！