这事其实意义并不大，因为美国大选从来就谈不上干净，各种撕扯，舞弊，扭打，黑箱，这些东西从来就没有消失过，而且哪怕以屋子里看见一只蟑螂，实际上就有上千只蟑螂的逻辑来看，考虑到懂王和睡王之间在选举人票上的差距，就这么点票，说难听点，够干啥的？

最近真正有意思的事情其实是奥巴马最近正在越来越高调，反复公开表态，还频繁参与各种民主党的正式活动，天天催着共和党不要保懂王了。

他高调的不像是个前总统，言行举止间反倒是比睡王自己更像一个即将走马上任的当选总统，睡王自己反倒像是个一般通过路人。

另外，如果你有关注过民主党内部竞选的整个过程的话，你会发现，整个民主党的内部初选和参议院竞选，实质上就是一个各个参选人争相表态自己有多么忠于奥巴马，自己和奥巴马有多么亲密的私人关系，自己对奥巴马的语录有多么倒背如流，自己对奥巴马的执政理念有多么发自灵魂肺腑的认同，自己在奥巴马执政时期做过多少好人好事的表忠大会。

简单来说就是一个争先恐后跳忠字舞，唱语录歌的局面。

考虑到奥巴马目前并没有在民主党内当任什么高级正式职务，民主党内各路人马的这种争相表忠，让人觉得…

…怎么说呢…

…什么叫老大哥啊（战术后仰）