行吧，一堆人私信我，那我来说两句吧。

宏观而言，女性总体上缺乏政治能力，这是事实，女性长期被排除在政治实践之外，这也是事实。

那么两者何为因何为果？

处理这个问题，不能使用非此即彼的发光二极管思维，必须引入辩证法，即，二者是相辅相成，互为表里，螺旋上升的。

根源是什么？

有人说是生产力，我看不尽然。

哪怕是农业社会，主要由女性从事的生产门类也往往具有极高的经济价值（例如纺织，丝绸，染料），而维多利亚时代不列颠帝国的荣光，更是建立在进入纱厂后预期寿命不足三年的女工身上。

工业革命的支柱，是蒸汽机，纺纱机，女工的血肉。

然而女性在为帝国创造了如此之多的经济价值之后依然没有获得参与政治进程的权利。

全国唯一一个参与政治进程的女性是维多利亚本人，而她是靠血统获得这一地位的。

其它女性想要参与政治进程，必须依靠宫廷阴谋，联姻策略这类间接性手段，而这类手段往往无法获得制度性保障。

所以根源不是生产力，至少不完全是生产力。

我认为，女性之所以迟迟没有参与到政治进程中，与政治权力的暴力性质有关，政治权力必然有暴力基础作为基础性担保，而女性天然缺乏暴力能力，这是女性无法参与到政治进程中的主要原因。

《荒野大表哥2》里有这么一个桥段，主角一行人来到了一座小镇，那里小镇上的女性发起了一项要求授予女性投票权的游行，女士们披上绶带，举着标语牌，乘上了一辆马车，喊着口号向城里前进，希望争取更多支持者，主角承诺保护她们，结果她们果然在城里遇到了极端保守份子的暴力阻挠，主角只得拔枪帮她们击退这些人。

你看，这些女士政治意识充分觉醒，也诉诸了行动，法律也开了绿灯，她们也受过了良好教育，一些男士也支持他们（比如委托主角保护自己相好姑娘的那个小伙子），家境也优渥，但是到头来还是得枪说话。

女性最初因为缺乏暴力特质而无法参与人类社会最初的政治进程，而长期无法参与到政治进程中又导致了女性政治能力的退化，而政治能力的退化进一步限制了女性参与政治进程的能力，两者互相促进，形成恶性循环。

以至于在当代人类社会政治的基础性因素中，尽管暴力因素所占比重已经大幅下降，但女性依旧难以参与政治进程。

这种困难是综合性的，无能，无力，无愿，这三大因素纠缠并阻挠着女性的进一步政治参与。

所谓用进废退就是这个道理。

日积月累，冰冻三尺，社会宏观层面出现了女性不擅长政治，不喜欢政治，不参与政治的心理氛围，哪怕伟大的新民主主义革命为女性参加政治进程解除了制度性障碍，土地革命为女性参加政治进程解除了社会性障碍，帝皇本人甚至亲自下场要求女性撑起半个银河系来。

然而女性政治能力的整体性退化已经颇有积重难返之相，据说当年辽沈战役胜利结束，四野的天兵入关之时，我党在东北地区建设的一些妇女组织（例如妇救会）的工作人员纷纷请辞，上面很奇怪，就过问下去，这些纯朴的乡村妇女的回答是战打完了，可以不用支前了，该回家过日子了。

……

这已经是那个年代最先进的女性群体了…

…现在也这样。

当你问一个女性她为什么不关心政治，不关心军事，她的第一反应往往是这些东西属于“男孩子的范畴”，性别因素成了这种认知的逻辑来源，她就没有更进一步的思考一下，为什么这些东西就一定是“男孩子的范畴”呢？

难不成舰船知识，兵器知识这些军事科普读物还男卖女不卖不成？

难不成地缘政治和政治哲学天然具有基于性别的认知障碍？

时代一直在进步，但女性对政治的参与和认知还是那个样。

……

入山海关易，入心中关难…

…难道女性就真的没有政治参与的需要吗？

我不这么认为，你看那些满天乱飞的武僧，不就是无处安放的政治参与欲望和严重匮乏的政治素养，深度退化的政治能力，在某些居心叵测之人的恶意引导下，又混杂了来自消费主义的信息污染，最后长出来的畸形果实吗？

长期以来，社会文化对女性的人格培养和心理塑造形成了一种培养女性应该去政治化的刻版印象，最骚的是，社会普遍认为这种去政治化是对女性的一种保护…

…似乎女性只有保持对政治的无知，才是自我保护的最佳手段。

而解决这个问题，需要从主客观两方面入手先说主观女性一定一定一定要在主观上形成参与政治进程的意愿，一定一定一定要主动关心政治议题，一定一定一定要了解一点军事，了解一点地理，了解一点历史。

通过对这些非政治领域但又与政治息息相关的，跨越多领域多学科的知识进行积累，来横向打通自身的政治素养，把女性由于社会氛围的长期潜移默化而退化严重的政治能力补回去。

而通过这种广泛的知识积累形成的政治素养，天然具有稳健，扎实，理性的优点。

它的形成时间会有些长，但经济成本实际上不高，每天花一点时间学点东西，充实一下自己，既能改善自身的政治素养，又能培育个人气质，等你下意识的形成了开口前停三秒，从脑内知识库里提取一顿信息，再组织一下语言，然后侃侃而谈的能力，那你自然就具备了所谓的“知性气质”。

政治素养自然也就培养的有一点火候了。

不要因为不感兴趣就主动和政治隔绝，没人能彻底绝缘于政治，社会范围内的一般政治实践会影响到全社会的每一个人，它不会因为你的性别就与你绝缘。

关注一下政治，了解一点政治花不了你几个钱，而自古以来战争失败和政治失利之后男女都得遭殃，男的大不了一死，头掉了碗大个疤，女的会是什么下场，我就不多说了。

咱们不说什么家国情怀，理想信念之类的大话，哪怕为了自保，哪怕是对今后可能发生的事有一个大致的心理预期并提前做好准备，哪怕是为了让自己免于琐碎和市侩，为了成为一个肚子里有点干货的人，也务必关心一下政治。

再说客观妇女撑起半边天这句口号一定要重新提起来，社会范围内一定要对女性的政治意识形成更友好的氛围，在女性逐步补齐这块短板的过程中，鼓励，推动，赞助女性加强知识储备以促进政治意识的觉醒非常重要，尤其是在互联网高度普及的当下，正是女性政治意识觉醒的关键阶段，国家机器必须尽早下场，清理那些妄图操弄女性尚不成熟的政治意识以图谋不轨，恰烂钱的居心叵测之辈，引导女性成为健康的建设性政治力量。

拜中国第一代建国者的全方位社会革命所赐，对女性参与政治的阻挠性反对已经在法理层面失去存在价值，现实社会中依然有一些遗老抱有此类想法，不过他们终究是冢中枯骨，成不了气候，女性参与政治进程最大的外源性阻碍，恰恰是那些过度保护行为和认为“女性天然对政治不感兴趣”的奇怪偏见，注意，这种偏见有相当一部分来自于女性本身，我身边就有一些朋友，觉得我喜欢政治和军事很奇怪，她们很好奇我为啥不喜欢综艺节目，不喜欢八卦，她们没有什么恶意，就是单纯认为女性就应该喜欢八卦，这种刻版印象就像是认为川菜都应该是辣的一样，你不能说它全错，但肯定也不全对。

因为我tm就是不喜欢八卦。

如何通过宣传，教育来纠正这种偏见，说实话我也没啥好办法，大概很多事情还是只能靠所有人共同努力，再加上一点时间吧。

刚好手边有一本五月份的世界军事，它的封底图片里，叙利亚的姑娘们正和小伙子们一起朝美军的巡逻车投掷石块和鞋子。

她们都这么卖力了，我们中国姑娘们怎么能甘居人后呢？