这一期不绕了吧？

印度生动形象的展示了，一个文明如果玩嘴玩到了极致，会发生什么。

近代以来的中国由于整个文明结构遭遇了西方文明的降维打击，从文化高地转变为文化洼地，从价值体系策源地转变为输入地，这种极大的落差导致中国社会对外源性文化体系有着极为严重的皈依者狂热。

很多时候，西方能够以工具理性去看待的东西，我们其实是以价值判断去看待的。

西方能够认真审视的事物，我们是深度迷信的，某种程度上说，我们比西方更信任西方文明。

这种长期的文化逆差环境下，急于寻求自身客观实践在外部价值体系中的正面观感，或者说内源性需要在外源性评价中谋求合法性，对于相当一部分中国人来说是一种偏执，是一种宗教，没有外来的和尚，连经都不会念了。

类似于“国际观瞻”“友邦惊诧”“无小事”“大拇指”，只是此类问题最表面化，最浅层次，最细枝末节的存在形式，真正深层次的是，我们在诸多问题上对其他人的路径形成了路径依赖，忽视了环境差异性对路径差异性的决定性作用。

我们热衷于在他人的范式中，使用他人的话术，引用他人的经文，就本质上属于他人的问题，展开他人早已进行过的争论。

称之为辩经，有文过饰非之感，不如叫玩嘴。

而且还是两台复读机互相玩嘴。

属实不堪。

对于这种虚无玩嘴行为，你还没法很好的反对它。

因为西方国家的强大，至少在某些人眼里有相当一部分原因是玩嘴玩出来的，甚至在部分人眼里，西方的强大完全来自于玩嘴。

而印度的存在，掌了这类人的嘴。

论玩嘴功夫，从爱尔兰到契丹，从古至今，所有流派，在印度面前在座各位都是垃圾，印度把嘴玩到了极致，甚至可以说它以外的其他人玩嘴，本质上都是对它过往玩嘴历程的一种拙劣模仿。

印度的迷之自信即来源于此。

当你看到其他人为了一个你上千年前就已经玩无可玩的话题而争论的急赤白脸的时候，换你，你不会觉得他们幼稚吗？

而且你还没法指出他们的幼稚之处，因为你和他们之间有上千年的代差，你早已超越他们太多，这种领先的跨度之大，已经超出了你能手把手教他们，把他们抬升到尽可能接近你，从而可以和你展开正常讨论的程度。

用我们世俗文明的话说，当你开着泰坦，操控着反物质武器时，看到有两个原始人就火药的配比问题争论的面红耳赤时，换你，你不优越？

而印度人在玩嘴领域，已经连泰坦都快开腻味了。

“和美国相反，越了解印度文明，越能感受到它的可怕”就是这个意思。

在某些人视若生命的玩嘴领域，欧陆大儒在印度人面前尚且是还在依赖蒸汽机的原始人，而我们高度世俗化的中国人，不过是一群未开化的生番而已。

“因为印度比中国强，所以印度比中国强”就是这个意思。

强的太多时，解释为什么强就变得没有必要了，请问泰坦需要和棍棒解释自己为什么强吗？

差距已经大到棍棒恐怕连意识到自己的弱小都做不到了。

假如我们生活在一个思想的世界，那印度早已宛若神明。

幸运的是，我们生活在一个物质的世界，而在物质世界中，印度虽然不至于卑若蝼蚁，但至少是不堪一击的，它在玩嘴领域的神力，并没有给它在面对历代来自兴都库什山脉的征服者时，提供什么有效的帮助，他们依旧一次次的被征服。

而中国尽管在玩嘴领域尚未开化，但这一点也不妨碍我们造出东风26B来。

哪怕是在西方，最强大的国家反而是西方诸国中玩嘴能力最拙劣的美国，论玩嘴美国可能还不如中国，但这并不妨碍他们可以有效妨碍我们统一自己的祖国。

这就是物质的暴虐。

宗座私底下说过，如果世界由思维构成，那么打冷战争夺世界霸权的，一定是印度和德国。

然而在物质世界的冷战中，这两个国家一个是不值一提的玩物，另一个是任人宰割的羔羊。

在我们物质世界中，玩嘴只是娱乐，造舰才是根本。

玩嘴要有用，还要枪炮做什么？