我发现AI真是一个被用滥了的概念，啥事都能提一嘴AI，当代的很多所谓AI，本质上还是一套数据分析算法，跟真正意义上的人工智能差的远了。

日本搞的这个东西，说白了无非是个国营相亲网站，目的也很简单，解决生育率问题。

解决的了吗？

解决不了。

说白了，当一个政策是让人们去做自己不愿意去做的事情时，如果不具备强制力，那么这个政策基本上就是形同虚设。

呼吁再多，讲道理再多，没有用，从来只有架起锅来煮大米，没有架起锅来煮道理的说法。

人是一切社会关系的总和，随着人类文明发展，社会关系天然趋于复杂化，复杂化的社会关系导致人的社会性会对人的生物性形成挤占，而这种挤占是表现在人的方方面面的，生育率的下降只是这种挤占的其中一方面。

社会综合发展水平越高，这种挤占越明显，生育率越低，日本是一个社会综合发展水平极高，高度成熟的社会，生育率必然低，中国也同样表现为社会综合发展水平高的城市地区生育率低，社会综合发展水平低的农村生育率高。

只要你想让文明继续向前发展，生育率的下降就是不可避免的，除非你愿意为了维持生育率而刻意让社会或者社会的某一部分保持一个较低的文明程度，限制其社会综合发展水平，人为制造一个生育高地，专门用来提供人口。

要想在继续提高社会综合发展水平的前提下还要维持生育率，方法也不是没有，人造子宫人工生育+社会化抚养，之前已经叙述过了，在此不做赘述。

又想继续提高社会综合发展水平，又想提高生育率，又不想搞人造子宫和社会化抚养…

…我只能说人不能既要又要。