美国文豪马克吐温在他的作品《我的自传》中有一段话:世界上有三种谎言，谎言，该死的谎言和统计数字。

当然，这句话并不是要一棍子打死所有统计学科，统计学是一门专门的科学，有严谨的学术范式和科学的研究方法。

这句话的真实含义，是美国人民普遍对各路牛鬼蛇神打着统计学的名义行招摇撞骗之事深恶痛绝。

美国的相当一部分民调机构，是有各种政治派系，利益团体，企业公司，国会山头，乃至宗教结社的资金甚至人事背景的，他们搞统计，做民调，目的是通过制造数据从而为了本集团的利益发声造势，是服务于具体的政治和经济诉求的，他们麾下有大批正儿八经的统计学专业人士，这些专业人士尤其善于通过设计数据的统计方法，遴选数据的统计口径，加权不同的数据采样，从而引导统计数据的结果向着统计方希望达成的目标前进，以此为其政治和经济诉求提供理论依据。

只要你出钱，什么数据都可以给你做出来，而且保证具体程序完全合规合法。

尤其有趣的是，这些五花八门的民调机构和统计组织，往往善于通过九曲十八弯的做账游戏和档案魔术，来掩饰自己真正的幕后主使，它们个个都声称自己客观中立第三方非盈利无立场，实际上屁股没一个干净的。

实际上，美国民众对于这些民调机构和统计部门做假账的本事已经非常熟悉了，他们和这些北美做账家之间的斗智斗勇已非一朝一夕，早在50年代，美国作家达雷尔·哈夫的作品《统计数字会撒谎》里就用大量生动有趣的例子，讲述了做账家们是如何使用数字魔术坑蒙拐骗的。

当然，做账家与民众间的这种交锋和世界上的绝大多数战争一样，交战双方都在战争中竞相升级自己的“军备”，当代做账家们的武器早已不是达雷尔·哈夫生活的那个年代的水平了，当代做账家们的武器是不断改进的算法和数据采样，更先进的统计工具，更缜密的数学模型，大数据，互联网，机器学习，人工智能，更先进的数据挖掘，采样，分析。

民众也没有束手待毙，他们的方法是以静制动，以拙破巧。

他们用欺骗，隐瞒，沉默，不参与和拒绝相信一切统计数字来抵抗，这些方法看似没有做账家们那么先进高明，但“人心隔肚皮”是一种甚至能够令三体人都感到畏惧的武器，做账家们可以引导数据，但没法引导人心。

这样一来，统计数字和现实出现偏差，也就不足为奇了。

所以有时候我们不能过分去指责美国一般民众的反智和愚昧，这实际上是美国民众在残酷的对抗环境下选择的自保策略，是一种人择定理下进化出来的防卫机制。