既然混吃等死的县城中年老粉红不配关注国际局势，那么看来只有内卷成性的都市中年老亮蓝才配关注国际局势咯？

都尼玛2020年了，还给这儿搞种姓制呢？

连印度人都知道拉拢低种姓了，合着您这连印度人都不如呢？

孙叔敖举于海，百里奚举于市，生于此土饮于此水，万民所育九州所养，吾辈虽身份低微，又怎敢有一日忘怀家国天下，非不能也，实不敢也。

键政对一个人的好处是显而易见的，视野开阔，思维灵活，耳聪目明方为人上人，群众用键政治愈了自己被日常生活熬出来的市侩气，您用反向键政把市侩气一点不剩的吸下去了，还充分消化吸收。

知道什么叫吃屁了吗？

知道你们为什么越来越弱势了吗？

当全世界的政治力量都在努力争取基层，让自己越来越人多势众的时候，只有你们这群遗老遗少废物点心拿着自己那点子狗屁不是的矜持当回事，这也看不起那也瞧不上，一股子前民的沤馊气那叫一个冲鼻子。

人家搞政治，那是把人往里拢，就你们这群废物，是把人往外推，唯恐自己人不够少。

帝皇有云：政治就是把自己人搞的多多的，把敌人搞的少少的，所谓团结大多数，争取少部分，打击一小撮，连老粉红都知道的道理，就您这老亮蓝不明白，还得让我一臭打游戏的来搞科普。

知道你们为什么干不过帝皇了吗？

都不用帝皇本尊，就我们这些个拾了帝皇只言片语的牙慧的老粉红您都干不过。

害臊不害臊？

还是黑公公说的好，人菜瘾大玩什么键政呢？