话分两头说，一方面留学生的生活环境属于平行社会，另一方面则源于英国媒体自古以来就以无事生非，摇唇鼓舌，唯恐天下不乱为能事，属于当代无良媒体之鼻祖。

留学生身处象牙塔内的平行社会，不参与或者极少参与一般社会实践，与高危的流动人口接触较少，因此安全性较高，只要注意日常防护，减少社交，问题不大。

英国媒体在无事生非领域界积累雄厚，战绩斐然，当年英国报业齐聚伦敦舰队街的时候，就以造谣能力强，盘弄是非多，社会影响差著称，并在近代以来的一系列涉及重大历史走向的关键性事件中发挥了极其负面的作用。

举例而言，1896年，位于南非的布尔人国家德兰士瓦共和国总统克鲁格，率领手下部队，成功击败了英国殖民者詹姆森博士在英国南非矿业巨头罗德斯的支持下，率领500名矿业公司警察发动的入侵行动，此时令罗德斯的后台英帝国大丢脸面，但因为毕竟这明面上仍然属于“民间纠纷”范畴，所以时任帝国首相索尔兹伯里本打算冷处理此事，但是罗德斯不甘失败，投入巨额资金游说英国舰队街的诸多报业集团，让他们将此事上纲上线，大肆渲染，煽动公众情绪。

又恰逢德国皇帝威廉二世向德兰士瓦总统克鲁格发出了祝贺电报（布尔人主要是荷兰裔，德二与荷兰关系极为密切），祝贺德兰士瓦击退殖民者，英国舰队街的报业集团马上打蛇顺杆爬，开始借题发挥大肆渲染德国“羞辱”了英国，并公开叫嚣此事绝不善罢甘休。

本打算冷处理的索尔兹伯里政府陷入被动，只能转变姿态，一方面派遣大舰队到北海向德国示威，另一方面开始着手发动残酷无比的第二次布尔战争。

布尔战争导致英帝国由盛转衰。

英国媒体在此事中发挥了极其卑劣的作用。

类似的例子还有1911年法德摩洛哥危机中，英国报纸大肆渲染的所谓“豹的跳跃”，将一艘排水量仅仅1000吨的小炮舰豹子号，在摩洛哥阿加迪尔港的护侨行动，渲染为德国要对法国全面开战，并在此事导致的德法关系恶化中起到了推波助澜的作用。

还在英德海军竞赛中，英国报纸将德国国王级战列舰的主炮口径由305毫米故意改为350毫米，以此在英国公众中制造恐慌情绪。

类似的例子数不胜数，这种操作属于英国媒体的传统艺能，只要能够耸人听闻，抓人眼球，增加销量，英国媒体是不介意大规模煽惑舆论，造谣生事的，哪怕这种谣是造到英国自己头上也无所谓。