这种说法真的挺好玩的，说的就好像明星不是普通人一样，明星也不是生下来就是明星，他明星也是两个肩膀上扛一个脑袋，也是爹生妈养，也是吃五谷杂粮，也要拉屎放屁，也要生老病死，也有悲欢离合，明星怎么就不是人了呢？

或者不如说如果说一个不是人的东西来当明星，你会认吗？

哦，你当然会认，前提是你得是小猫咪或者章鱼哥那样的。

现在的问题在于从某种角度来看，明星还真的不能算是严格意义上的人了，为什么呢？

要探讨这个问题，还真得念两句红经。

资本对人的异化是资本和人类互动的主要形式，它主要表现在两方面，一方面，资本对资本家自身形成了一种严重的异化，资本家严格来说不再是人了，而是资本的人格化，是资本逻辑对人的夺舍。

同样的劳动者也是如此，对于资本而言，劳动者本身是社会化大生产中的零部件，是一种生产资料，是零部件逻辑对人的夺舍。

那么明星是什么呢？

资本家吗？

显然不算。

资本家资本家，有资本你才有家，大部分明星本身出身平凡，根本谈不上有什么资本，除了那张脸，那把嗓子或是那些演技，那么他们算劳动者吗？

严格来说也不算，因为劳动者需要通过自己的生产工作产出剩余价值，然后从资本家处获取工资收入酬劳。

明星非常奇特，他们本身在投入生产前必须接受大量来自资方的资本投资，虽然说他们也从事生产，也从事劳动。

但他们严格来说并不是通过增加劳动生产时间来扩大资本家的利润获取，明星很特别，他们严格来说属于一种具备极高商品因素的劳动者，他们必须先通过其它劳动者，比如化妆师，摄影师，编剧，导演，通过这些劳动者，对“人”这个工业原料进行加工制造生产出来的一种商品，但这种加工流程的对象本身又具有“人”这一独一无二的属性，因此也不能把它视为单纯的商品。

这种商品在具备明星这个属性之后，他的首要任务便是呆在橱窗里，供世人参观，然后资本家在橱窗前面收一点门票费。

资本对明星的异化，实际上主要表现为明星在加工制造的过程中，全部或者部分失去了“人”，这个人自身最根本的属性，转变为一种以公众形象作为主要生产资料的活动载体。

成为明星之后，由于你自身最重要的生产方式，便是通过自身的公众形象来为资本家创造剩余价值，但这种生产过程并不和劳动时间直接相关，因此也不同于一般意义上的劳动者。

当你以公众形象为主要生产手段时，你的生活就不再属于你个人了，或者可以说，当你成为明星的那一刻起，你就已经被剥夺了进行私人生活的资格，或者可以这么说，你的私人生活本身也成为了你这个商品的一部分。

而商品的一切都由资本所掌控，你的私人生活也就成了资本逻辑下商品结构的一部分。

你的主要任务便是维持运转，保养自身，推动扩大你的公众形象，使这个公众形象进一步的创造出更多的价值以供资本所占有。

说白了美好加油站的这个明星私物展就是对明星这一具备商品性质的劳动者最充分，最彻底，最全景的展示。

明星是被放在橱窗里的，而在橱窗里时你是没有任何个人隐私和私人生活的，你在橱窗中所做的一切都是为了让自己在橱窗中更加熠熠生辉，更加精彩夺目，从而让资本家获取更多的门票钱，换言之，你自身的生活状态怎么样？

根本一点也不重要，重要的是你能在橱窗中展示些什么，你生活中的状态，属于橱窗之外的部分。

但是如果你在橱窗中，已经把你能展示的一切都充分展示了，那么剩余的橱窗外的部分呢？

众所周知，资本的欲求没有尽头。

当资本依照资本逻辑进行运转时，必然会寻求价值的最大化，它会要求你把那些通常不被放入橱窗的部分也放进橱窗，或者是一般不会用于展示的东西也拿来进行展示，以更充分，更彻底的压榨作为“明星”的这个人身为一个商品的价值，以此实现资本的保值增值和利润最大化。

橱窗之内是“明星”，橱窗之外是“人”，人是载体，但更是根本。

资本在橱窗内的部分尚且可供压榨的时候，会极力回避橱窗外的部分，但在仅仅展示橱窗内的部分已经无法满足胃口的时候，又会选择把橱窗外的部分也拿来进行展示。

当然话又说回来了，这样的展示活动也是有其正面意义的，首先，他通过更直观，更近距离的展示明星们日常生活中的点点滴滴，向我们展示了明星更真实，更彻底，更充分的一面，尤其是它让我们看到了明星，除了在资本的商业化包装下于橱窗中展示的公众形象之外的另一面，也就是他们日常生活中的实际形象，那些本不属于橱窗之内的部分。

而他们生活中的实际形象是在剥去“明星”这层商业加工的包装，只剩下“人”这个载体之后，有助于让更多的粉丝接触到爱豆身为“人”的这一面，有助于打破不少粉丝对资本进行商业化包装所塑造出来的橱窗形象的幻觉，进而形成的一些不切实际的幻象，特别是当这种幻象已经具有某种意义上的非理性，非现实的成分时，这种对“人”本身的展示便显得尤为必要，并且弥足珍贵，实际上我希望这样的展示能够越多越好，只有这样的展示更多一些，更充分一些，更彻底一些，才能让更多的人彻底打破幻象，才能迫使资本为了利润的进一步最大化，把更多橱窗之外的部分放进橱窗，当这种把橱窗外的东西放入橱窗的行为超越某个临界点时，一般观众们才能彻底不被资本对橱窗商品进行展示时，所包装出来的形象所迷惑，才能彻底让一般社会大众也就是资本家通过包装出售明显的公众形象来获取利润的主要客户对象和主要消费群体感受到，人之所以为人，不在于橱窗内的外壳，而在于承载外壳的那个载体。

只有更深入的接触这一面，而不是在资本的包装下跟着商品经济的指挥棒转，充分认识到明星只是明星，明星也是人。

做到这一点，便是打破资本迷信，实现对资本逻辑祛魅的第一步，进一步的说，也是打破对资本逻辑的盲目迷信的重要一步？

只有看清本质，才能打破幻觉，所谓的见本我，破业障，除心魔。

但另一方面，资本对明星自身的诸多私人生活严肃进行的全景展示，客观上也为他们获取了更高的收益，尤其是资本通过满足爱豆对明星私生活的窥探欲和猎奇心理，进而塑造出一种形而上学层面的商品需求和垄断资源，以此来产生更多的溢价，而这种溢价本身就能进一步的助推资本对社会资源的进一步集中，至于这种集中和群众觉醒的速度，谁快谁慢？

孰高孰低？

我们拭目以待。

我本人对这种通过展示他人的隐私（哪怕这种隐私的展示是经过其本人的许可）来谋取利益的行为也是感到不甚雅观的，但这种不雅观，如果能带给群众更多的警醒，使更多的人有所醒悟，那么总体而言，这种展示就仍然是有益的，有价值的，有社会正面效应，是值得一看的。