这事反映不出什么价值观，俄罗斯和西方围绕缓冲地带的扭打也不是一天两天了，攻防交错，你来我往，打的都是明牌，能有啥价值观？

俄罗斯冷战后对西方价值观的皈依者狂热够虔诚了吧？

结果怎么样？

人家接受投降了吗？

人家搞你不是因为你不信教，人家搞你是因为你活着，什么时候你碎一地了，死透了，人家自然不搞你了。

白俄罗斯这地方，从一战后就是俄罗斯和西方的对线区，就因为苏联从波兰手里收回西白俄罗斯的行为，西方人还把挑起二战的屎盆子分了一半给苏联。

现下这种事，把眼光局限在白俄罗斯一隅已经毫无意义，卢卡申科好也罢，坏也罢，独裁也好，开明也罢，无能也好，能耐也好，扯抗疫那点子破事就更没意思了，论抗疫无能谁比得过白宫金毛王？

有他佬衬托，谁还不是个抗疫小能手了？

所以说这些都没有什么意义，小邦的政治合法性来源从来不来自于自身，而来自帝国，帝国说东你要敢西，那就别怪人家扬了你。

那要是周边有两个帝国呢？

那恭喜你，你就是门口那块脚垫子，谁要是出门不踩你两脚，那都算鞋子不干净。

没什么可抱怨的，这就是命，地理决定论专治各种不服。

这些年俄罗斯和白俄罗斯三天两头传出合并的声音，欧洲人听在耳里急在心里，又无计可施，北极熊要是全据白俄罗斯和乌克兰，那蒸汽压路机岂不是又回来了？

那可如何使得？

然而欧洲也没别的办法，原因无他，苏联死后俄罗斯的军事力量虽然同步垮塌，但奈何你欧洲垮的更快，人家俄罗斯垮塌是因为山河破碎，你欧洲垮塌是因为忘乎所以文恬武嬉，两边一顿比划，到头来俄罗斯对欧洲居然仍旧保持了军事优势，随着德军的全方位溃烂，这种优势居然隐隐有扩大的意思。

所以欧洲只能组织一下散步维持维持生活，毕竟欧洲别的球本事没有，也就散个步了。

这事的结果，就看俄罗斯愿意在白俄罗斯身上下多少本，欧洲是没那个直接干涉的本事的，美国忙于辽事也指望不上，散步能维持多久，俄罗斯能下多少本，两者间的对抗如何发展，才是这个事情接下来发展的关键。

如果俄罗斯下本下的足够，把局势稳下来了，那不用问，卢卡申科集团对俄罗斯的倚重将进一步加深，俄罗斯和白俄罗斯的事实合并将进入倒计时。

如果稳不下来，那难保不会是下一个乌克兰。

什么？

你问卢卡申科独裁？

说句难听的，他独裁也不是一天两天了，真要是因为独裁才闹起来的，这么些年早干嘛去了？

什么时候谈论政治时多些历史地缘，少些经院哲学，中国人的政治素养也就基本成熟了。