2021年，也就是明年，是我党建党的100周年。

我党起于遍地疮痍，立于微末纤毫，行于筚路蓝缕，战于山河九州，自龙潜于渊至声闻于天，已历百年。

这一百年是血与火，汗与泪的百年，这百年走的不轻松，安逸闲适很少，如履薄冰极多，毕竟救亡图存自古以来就不是什么轻松愉快的工作，苦涩和牺牲如影随形，我们从无止步停歇的余裕，唯有无懈奋进方得片刻喘息。

战斗性是我党的第一属性，我党自诞生之初便是一个战斗队伍，战斗队伍由战士组成，而战士是人类最古老的职业，肩负着保护聚落和披荆斩棘的职责，我党同样如此，要让中国这么一个后发工业化的第三世界国家，在虎狼环伺且日益险恶的世界生存下去，必须锋刃常利，甲杖常备，枕戈待旦实属必为。

我们必须永恒戒备，在无孔不入的敌意和毫无底线的恶意面前，没有什么警惕是太过谨慎的。

我们必须永葆纯粹，堡垒和军械无法打赢灵魂层面的战争，防线只在人们愿意坚守时才会生效。

我们必须永远审慎，经百年拼搏，局面已大有改观，但敌强我弱敌众我寡的形势仍未根本改变。

我们必须永恃人民，我党源于人民，是人民之子，我们是剑与炬，而人民永远是握紧我们的手。

我们必须永不止息，还有太多的苦难有待拯救，还有太多的丑恶有待消弭，金瓯未固，何以家为？

一百年，这段时光弥足珍贵，值得骄傲，很有嚼头，但绝非止境，相反，它是一个新的开始，一个让我们能够回忆起我们是谁，我们为什么而战的新开始。

我最亲爱的兄弟姐妹们，新年快乐。