感恩节的存在，从根本上消除了美国这个国家最基础的政治合法性，也是美国这个国家从立国之初就具备深厚的纳粹性质的最佳实证。

纳粹只是在第二次世界大战爆发前才正式理论化的，但其存在要远远早于第一次世界大战爆发前，举个例子，被作为纳粹罪行主要实证的重大反人类罪行——集中营，并不是由德国纳粹首创的，而是由英帝国在布尔战争中首创，而纳粹罪行的另一大主要实证——国家层面的系统性种族灭绝，同样并不是由德国纳粹首创的，其最成功的案例恰恰是由在第二次世界大战中做出重大贡献的美国对北美洲原住民施予的。

甚至可以这么说，第二次世界大战欧洲战场的西线战事，具有严重的黑吃黑性质，应该把它从世界反法西斯战争中剥离出来，并归类为法西斯势力内部因分赃不均而爆发的内讧。

第二次世界大战前夕，法西斯思潮之所以能迅速席卷世界，并成为当时世界上的一种主流思潮，并不是因为它的理论有多么新颖或者思想有多么深奥，而恰恰是因为这种思想在欧陆和美国早已具备深厚的社会基础，以英美为代表的具备法西斯性质的殖民列强，通过自己在殖民扩张过程中的一系列政治实践，早已为法西斯主义培植了深厚的思想土壤和奠定好了扎实的理论基础，第二次世界大战前夕，世界各国的法西斯主义者们又窃取了一部分社会主义和民族主义的思想果实作为掩护，并与欧陆北美垄断资产阶级深度媾合，以自由主义经济政策作为一般社会实践路径，使法西斯主义逐渐完善成型，最终德意日三国轴心踹出了那临门一脚。

烂疮只是病症的表象，血管中的流毒，才是问题的实质。

试想，没有英美几百年（美国独立战争爆发于1775年）如一日孜孜不倦的对法西斯主义进行社会实践和前沿探索，没有美国在国家层面的系统性种族灭绝上做开路先锋，没有英国对集中营和种族隔离的实践探索，仅凭奥地利下士和意大利主编的小脑瓜，是没法构思出那么一整套复杂完善的思想体系的。

压死骆驼的，并不是最后一根稻草。

可以这么说，英美的实践之于法西斯主义的意义，等同于巴黎公社之于社会主义的意义，二者之间具有鲜明的直系血缘关系。

而二战后英美把屎盆子全部扣到德意头上，把自己往外摘，全当无事发生过，假模假式的搞些批判法西斯主义的把戏，实质上是畏惧世界反法西斯力量的正义怒火而暂且采取的迂回策略，此后，他们以金融为手段，以武力为背书，以文化入侵做文章，以更隐蔽，更高明的手段，来继续推行他们的法西斯事业。

感恩节这个节日最大的意义，是提醒世界上一切反法西斯力量，世界上最大的法西斯主义策源地和实践区，依旧盘踞于北美大陆的天府之土，其罪行还没有得到彻底的清算，只要这个流毒根源一天还没有被彻底铲除，人类文明就一天不能说是彻底摆脱了法西斯主义的威胁。

14，5，2！