只说了不能丢，可没说不能增长啊。

印军在拉达克东部地区的主要据点楚疏勒城就在斯潘古尔山口之外，斯潘古尔山口正北方的那个有些发黑的小山尖就是阿三此次窃占的区域。

阿三窃占那个小山尖，是为了改善楚疏勒城的防御态势，因为楚疏勒一马平川，实在是无险可守，只要打，肯定可以拿下来，那么为了改善楚舒勒的防御态势，就得占领周边制高点，按阿三的说法，那个小山尖上本来装有我方监控设备，还有几个哨兵，阿三派了五百多人往上冲，强行把山尖抢了下来，还拆了设备。

那么事情就简单了，阿三要么从山头上滚回去，要么楚疏勒城就得被扬了，毕竟我方在62年西线作战中，完全有能力拿下楚舒勒城，却故意放过，只拿下了周边制高点，为的就是用优势地利态势威慑阿三，你敢乱来，我就把你楚舒勒给扬了，而且地利在我，我扬的时候保证你一点脾气都没有。

从这个角度来看，楚舒勒有点像个被拿枪顶着脑袋的人质，这也是为啥阿三一定要窃占那个小山尖的原因，这是62年的作战态势图，可见周边地利尽在我手，没扬了楚舒勒纯粹是有意放过。

由于楚舒勒是印度在拉达克东部地区的主要据点，如果楚舒勒丢了，阿三就得滚回列城去，因为没有别的据点了，那么列城在哪儿呢？

图中深色区域就是拉达克，可以看到列城在拉达克中间，发生冲突的班公湖就在列城东南方向，也就是说，一旦楚舒勒丢失，阿三退回列城，就相当于丢掉了将近半个拉达克，当年被英国人单方面划进查谟克什米尔土邦的拉达克，就会被我国收回将近半个。

注意，这可不是侵略，当年整个拉达克都属于清国，是英国单方面唆使其傀儡窃取的，新中国可不承认，只是多方面考虑下，双方以实控线为界，各自活动。

所以说，现在球在印度一边，是要那个小山尖，还是要半个拉达克。

中国的领土，一寸都不能少。

侵略别国的意图，我们没有，但是在法理领土范围内增长实控领土的意图不仅有，而且很大。