除了军事手段外，我们实际上没有真正有效的对印反制手段。

要用非军事手段反制一个国家，手段无非三条，政治，经济，周边，我们掰开来一个一个说：先说政治印度基本盘印度教人口有一个非常独特的特点，就是轻现实重来生，他们的精神世界有着和物质表现不匹配的博大精深，需知“辩经”一词就来自于印度。

这种特征表现在一般政治实践层面，就是印度人非常的“耐操”，只要不触及宗教这个火药桶，大部分印度人基本上不会有任何实质性的反抗，就算偶尔闹一闹，只要有一个人把窗帘拉上，再摇晃身体，那么很快就鸟兽散了。

追根究底和探寻实质并不存在于印度文化的一般叙事中，因此，指望颠覆性的破坏印度的基本政治结构，除了军事手段外别无他法。

再说经济印度历史上的丧权辱国，始于通商，印度是把满清的闭关锁国和小农经济视为先进经验的，他们对通商有极为强烈的PTSD，因此印度虽然看似对外贸易不少，但实际上在经济的政治框架层面是高度封闭的。

最后说周边印度是南亚巨无霸，地缘条件良好，你可以看不起他，但除了北方强邻外，周边确实没人能治的了它，各路小弟一哄而上围攻它是有可能性的，而且很大，但有一个前提，北方强邻表现出确切的军事意图。

否则指望他们自发起来围攻印度是不现实的。

通过外部反制来塑造一国的行为，本质上是通过给该国制造内外压力，来迫使其妥协，但是印度的内部高度耐压，外部又是巨无霸，除非动刀兵，否则无法实现真正有效的反制。

闲话两句，嵩县说过：如何在一个具有悠久安那其传统的社会中搞动员，是建国以来印度国内政治的主要问题。

印度频频挑衅中国，主要目的还是为了凝聚内部共识搞改革，他不碰瓷中国，内部共识根本凝聚不起来，所以非常烦人。

考虑到印度的文化体系非常适合核战争，未来恐成巨患，需要早做打算。