不提那些十多年前奥运会的陈年烂账，我们就来谈谈当下的事情。

据“北京－东京论坛”今年进行的舆论调查显示，中国民众的对日好感度不断上升，达到45%的高位，而日本民众对华好感度却降到了10%的新低。

2020年11月30日，王毅外长在第16届“北京－东京论坛”开幕式上发表视频致辞，他在致辞中明确指出“姑且不论这一调查的准确度如何，两国民众感情出现反差是一个事实，值得我们重视和深思。

在我看来，日本社会的对华认知似乎出了偏差和问题。”

所以以后请不要再念什么山川异域，风月同天之类的陈年馊经，请不要再热脸往冷屁股上贴，请不要自觉主动的去当外务省文宣工作的义务宣传员给他们节省经费。

“谁对我好，我就对谁好，所以只要我对谁好，谁就一定会对我好”这种思维定势是中国社会的特殊价值观，是中国特色，不是普世价值，这个世界上的绝大多数地区奉行的价值观，是“谁拿枪指着我的头，我就对谁好”。

这才是客观规律，请中国人不要再推己及人，请中国人对客观规律保持一点最起码的尊重。

日本之所以愿意加入RECP，不是因为我们“对他好”，而是因为我们的枪越来越大了，有能力指着他的头了，所以他才愿意稍微“对我们好”一丁点。

美国平时都是直接把枪塞日本嗓子眼里的，所以你看日本对美国那叫一个赤胆忠心，美国越对日本玩那些字母圈的把戏，日本色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复。

要让日本彻底“对我们好”，方法太简单了，玩命造舰，开到东京湾去，跟他谈全面自贸协议就完事了，别的都是瞎扯。