大英帝国的衰败史，给后来者留下的一条历史经验是，财政问题固然至关重要，可如果一个帝国的主流政治话语被做账家绑架，那么它的垮塌就进入了倒计时。

在大英帝国的垮塌过程中，扬基国出力甚大，别看两国政客现在提起英美特殊关系的时候满脸亲善，二战期间美国用50条旧军舰换取包括百慕大群岛在内的若干英国海外殖民地99年的租期时，双方的嘴脸可远没有现在这么好看，后来的苏伊士危机期间，美苏两国更是携手肢解了英法殖民体系对中东地区的控制，让丘中堂意识形态挂帅的铁幕演说成了一场闹剧。

试想，要是北美独立战争期间，英国政府下定决心再借一笔公债，坚决支持效忠派和海外部队把战争打下去，对本来就一盘散沙的十三州奴隶庄园主逃税犯集团来说，这无异于灭顶之灾。

如果南北战争期间英国更坚决的下场支持南方，帝国军队亲自出战，而不只是暗戳戳的搞些卖军舰，借钱，私掠之类蝇营狗苟的事情，不说击败北方，至少也要让美国形成南北分治的局面。

那后来还会有海军假日这类窘态吗？

但不列颠诸公就是做账入了脑，满脑子只有菜贩子三块六毛五式的算计，最终的结果就是养虎为患，天崩地裂，现在连本土都出现了分离主义风潮。

账本治国，从逻辑上说和经学治国实际上是一回事，都是用单一因素去度量复杂系统，最后必然在一般政治实践层面出现严重畸形。

懂王坚持用做账逻辑去处理政治任务，恶果就是政治招牌砸的稀烂，帝国用无数鲜血和财富积累的光环被贱价抛售套现。

川普的嘴脸活像是被拖欠了工资的打工仔，举着个大喇叭对全世界高喊：北美皮革厂倒闭啦！

黑心老板奥巴马冗员冗费欠下几万亿，带着小姨子跑了，我们没办法，只能卖帝国光环抵债，原价两百三百的帝国光环，通通二十块，通通二十块，wbd奥巴马你不是人，你还我血汗钱。

他在拷掠欧洲日韩的时候，显然没有考虑过这种行为对帝国招牌的损伤究竟有多大，思厥先祖父，打日本，锤欧陆，以有尺寸之名，懂王视之不甚惜，举以予人，如弃草芥，以图蝇头蜗角微利。

虽说对于守成期帝国而言，保本土不保帝国也是一种策略，但懂王的这一轮操作，已经成功的把撤退变成了崩溃。

经学治国，账本治国，是任何一个普世帝国都必须面对的两道门槛，迈过去了，海阔天空，迈不过去，天崩地裂。