打掠草谷，杀良冒功，屠俘练胆，这就是不具备深厚的陆军传统，惯于打治安战，缺乏对高烈度冲突的充分战备导致军队糜烂的典型案例。

从新闻报道中可以了解到，澳大利亚士兵们对于他们的巡逻指挥官“极端崇拜，视若神明”“他们的命令是不可抗拒的”，这说明澳大利亚军队基层已经形成了脱离于指挥链运作，完全围绕基层指挥官人格魅力形成的自组织结构，哪怕这些指挥官对他们下达明确违反基本军事条令的命令，例如杀良冒功时，他们也不会抗拒，而是立即执行，并在执行后不对命令违反基本军事条令表示质疑，而是“很兴奋，很激动”。

这实际上是一种兵归将有，层层效忠，因人成事的组织形式，这种组织形式对一支军队，一个国家有什么危害，熟悉近代史的人应该都清楚，在此不做赘述。

另外，完全围绕基层指挥官的人格魅力形成的自组织形式，本质上是一种帮派式的组织，帮派组织在战争中的表现往往是流寇式的，即蚁聚成堆，令不行禁不止，只能打顺风战，扛不住伤亡，打不了硬战，无法执行复杂战斗任务。

这种军队在参与己方处于巨大优势地位的战斗时或许还能仗势欺人一下，一旦优势减弱或者进入势均力敌的局面，则很难经受住高烈度冲突的考验，遑论逆风战。

之所以出现这种情况，和盎撒国家自近代以来严重缺乏高强度的，势均力敌的陆地战争的考验息息相关，英国陆军经受过一战的洗礼，这方面要好一点，所以能在一战干出索姆河一天送六万人头的蠢事后，在二战打出卡昂血战这种相当不错的战斗。

而美国陆军就表现的比较糟糕，整个二战表现乏善可陈，甚至被盟军称为我们这边的意大利人，在意大利的表现更是拙劣透顶，闹出了为了抢先进入罗马获得先占之功，置整个战局于不顾，最后鸡飞蛋打的笑话。

澳大利亚士兵们对巡逻军官的个人崇拜和美军对先占之功的痴迷，本质上都是缺乏陆军传统导致的，因为这两种行为的思想根源说穿了就是个人的好勇斗狠，而陆军的根本在于组织和纪律，个人的好勇斗狠在高烈度冲突中毫无意义，而要让一支陆军部队深刻意识到这一点，并将其作为一种军事文化贯彻始终，融入到整支队伍的日常行为中并不因局势而发生变化，非经历过血与火的残酷考验，并从中总结出经验教训不可。

这是一种挨过毒打才能积累出来的人生阅历。

换言之，只有具备漫长的陆军史，积淀出深厚的陆军传统，才能让陆军摆脱片面的个人勇武，转而以组织和纪律维系秩序，进而取得宏观层面的战术优势，执行复杂战斗任务并克敌制胜。

所谓“用兵以能聚散为上”就是这个道理。

这从一个侧面就可以看出来，对于那些真正具备深厚陆军传统的国家来说，其功勋部队的成名战功往往看不到先占之功，而是阻击，穿插，固守，歼敌这类服务于整体战局的功勋。

只有那些落后于时代的“小陆军”，才会整天吹嘘自己是什么“xxxx的征服者”。

盎撒文明对海军优势的片面依赖，导致其陆军长期处于附庸地位，其陆军本质上是一支受海军力量翼护的从属性力量，并进而导致其陆军传统的长期瘸腿，这可以算是真正意义上的海殇。