懂王之所以一直阻挠上诉机构成员遴选程序，为的就是这个，通过让裁判上不了场来随意犯规。

截至目前，美国最近一次阻挠上诉机构成员遴选程序是上个月的28日，美国在世贸组织争端解决机制会议上,再次反对由世贸组织多个成员提出的关于补选世贸组织争端解决机制上诉机构成员（俗称上诉机构法官）空缺席位的建议。

美国声称对世贸组织争端解决机制上诉机构的系统性关切仍未得到解决，所以无法支持关于启动世贸组织争端解决机制上诉机构成员6个空缺席位遴选程序的建议。

当然，这些无非是托词而已。

当下的情况是，对于世贸组织的裁决，美国只需要提起上诉就能使其不了了之，因为上诉机构法官员额不足，导致其无法依照法定程序展开工作，美国可以一边违反世贸组织相关规定，一边对他国的诉讼提起上诉，一边通过阻挠上诉机构展开工作从而让上诉案件不了了之，以此来规避世贸组织对其违反相关规定的裁决。

这就是美式法痞治国的基本路径，用程序手段来为作恶多端提供掩护。

换言之，懂王这些年来对世贸组织上诉机构法官的任命工作的阻挠，是其贸易战的一部分，是有预谋，有目的，有路径可循的。

能当无赖的地方就充分当无赖，不能当无赖的地方就退群，至于这么做的后果？

谁在乎这个？

至少懂王不在乎。

要警惕美国在其它国际多边机构中如法炮制。