说实话，以我的直观感受来看，睡王的表现要好一些，因为他毫无睡意，懂王说他打了药不能说是毫无由来。

懂王有失水准，因为懂王很明显对“让对手犯错”这一辩论策略形成了严重的路径依赖，懂王全程不断的插话，打断睡王的发言，很明显是想要诱发睡王的逻辑混乱和犯迷糊，让睡王在全国观众面前出丑，但是睡王不知道是睡醒了还是打了药，全程红光满面，精神焕发，基本上把懂王的话都回嘴回过去了，后面干脆停止回答问题，专注于对着摄像机输出，称得上是有理有利有节。

懂王把宝押在促使睡王入睡上是对的，毕竟从以往来看，睡王是真的能睡，但他在发现睡王不睡了之后，就应该及时调整策略，充分发挥自己的相声功力，把话筒和观众的注意力抓过去，然后集中输出观点，因为睡王虽然不入睡了，但节奏依然比他慢好几拍，在睡王不睡的情况下，就要用自己快节奏的输出，更优秀的镜头感和更大的嗓门把控节奏，压制睡王，促使睡王边缘化，让睡王跟不上自己的节奏，只要搞的好，能让对口相声变成单口喘。

但是懂王就一根筋的莽到底了，只会促使睡王犯错这一招，睡王不犯错他就玩命加码，最后反而在观感上落了下乘。

其实说实话，这俩水平半斤八两，这场辩经大赛毫无节奏和内容可言，整个过程是稀碎的，是散乱的，没有政策，没有思想，没有哲学，没有观点，甚至连经文都没有，比菜市场骂街强的有限。

而这已经是美国最高层级的政治辩论了，它将在相当大程度上决定美国将来四年的命运和政策。

而今，朝堂论理变成了泼妇骂街，还是低水平的那种。

。美利坚的霸权是真的到头了。