恭喜老干妈莫名其妙的白捡了一次全网顶流级别的巨型广告。

陶华碧女士:人在家中坐，广告天上来。

老干妈的产品线，平日里不声不响的占领着大江南北杂货店小卖部菜市场便利店超市的调料区的大排货架，但是这家企业似乎极少专门组织宣传活动去宣传自己，它的知名度更多来自依靠自身品质，在群众间的口口相传和偶发的网红热点，比如早年的“宅男女神老干妈”和一类的段子和陶华碧女士参加人代会一类的新闻。

老干妈从最初摆在凉粉店柜台上出售的几个辣酱瓶子，到如今巨大现金流，产品广布全国，无人不知无人不晓的大型企业，其不上市，低调做人，不搞大宣传，专注于做产品和铺货的经营策略，倒颇有几分早年被吹的神乎其神，拿来做营销噱头的日式工匠精神的神韵，这家贵州深山里的企业，不声不响的玩出了日吹们吹破了牛皮的那种格调。

从东北漠河到海南三亚，嘿世界上人民最强大。

另外这件事情还有两个值得注意的关键点，事情刚捅出来的时候，网络舆论在吃瓜看戏之余，隐隐约约的有偏向于老干妈的意思，这一点值得腾讯引起重视，研究和总结。

另外，就算老干妈真的和腾讯合作做营销推广，花冻结金额里同样多的钱，恐怕实际宣传效果也不如这次事件带来的被动传播，这种奇妙的现象值得深思。

我觉得老干妈和腾讯还不如将错就错，合作搞一次营销算了，握手言和，一笑泯恩仇。

腾讯的流量，养人啊，多引一些，多引一些。