不是我不愿意共情她，大家都长了一身黄皮，一头黑毛，都用筷子，都吃大米，都做题，她遭了难，要说我心里一点想法都没有那是假话。

但在经历了太多的热脸贴冷屁股之后，我已经乏了，怕了，累了，共情共不动了。

很多时候甚至不是热脸贴冷屁股，而是我热脸凑上去，对方撅腚就糊我一脸。

他们出了事，我袒护他们，护短，帮闲，拉偏架，出主意，想办法，说好话，最后得到的是一地鸡毛。

他们嫌我们坏了他们的风水，抱怨我们的壮大为什么威胁到了“他们的国家”，导致他们迟迟不能“融入主流社会”。

最有趣的是一位，我提醒他最近可能有危险，他大怒，声色俱厉的质问我“为什么不盼着他好”。

我还有什么可说的呢？

我觉得没有把他们和白皮归为一类，已经充分展现了我的克制，敌视他们我又实在是做不到，那就只能漠然咯。

一句“这是外国人和外国人的事，与我们无关”里包含了多少无奈，你品品。

这是一种病，心病。

什么时候亚裔能意识到，一个强大的东亚对他们来说不是障碍而是依靠，与东亚保持密切特殊关系是他们在北美为自己主张利益的最佳手段，亚裔也不再把坑害自己祖国的留学生作为创收手段，东亚诸国也能认真审视这些散落四海的遗珠，并以此为抓手，积极介入海外局势，当地亚裔也能积极配合。

这病，大概也就好了。