五郎在蠢驴的原初方案中，应该会有更多的戏份，整个角色会有很多深挖的部分，因为这个角色身上废案的痕迹太多了，例如他和他徒弟之间的关系，例如五郎对现代科技的不适应，按照标准操作，五郎与和歌子应该会有一段剧情，但这些部分都被砍掉了，不能不说这是一个巨大的遗憾。

五郎属于典型的浪人，失去了主人的武士，所谓“无生之辱，有死之荣”，说的就是这类人，虽然主人待他们往往并不好，但他们依然一个人在绝境中以一种执拗和顽固坚守着已经被抛弃的忠诚，为了这份忠诚出生入死，因为除了忠诚外他们往往一无所知，和自己的徒弟对决，遇到新的伙伴，遇到红颜，这些都属于标准套路，最后在战斗中以死尽忠，五郎这个角色实际上是非常日式定番的，在与日本文化深度结合的赛博朋克文化中，这种一身未来科技却往往活在几百年前的侍主忠犬属于常见角色。

但由于游戏本身的完成度问题，这一本来应该套路化的角色有了大量空缺，比如他与他的徒弟照理来说应该有一场生死对决，最后年富力强的徒弟败给了宝刀不老的师傅，另外和歌子这种气度不凡的女人在与五郎结下深情之后也应该目送着他赶赴杀场，并在他死后久久怀念他，类似于坂本龙马和楢崎龙式的关系，这种物哀的调调，也是五郎这种浪人角色必备的。

很多朋友说五郎应该是可攻略角色，我倒是不同意，因为和歌子怎么看都是五郎的天然CP。

唯一一对塑造的比较完善的关系是五郎和主角，五郎和主角属于标准的亦敌亦友关系，两人本来互相敌对，却因为局势的发展而阴差阳错成了战友，互相攻击又并肩前行，并在这一过程中逐渐培养出默契，惺惺相惜，最后在荒魂祭中完美配合，期间再加入一起吃鸡肉串，带五郎吃馆子，教五郎怎么用现代科技等等插曲，其实这些插曲照理来说应该有更多的演出内容，增强双方的互动，另外五郎是怎么叛出荒坂，救出主角的，这些也应该有更多的演出内容，但是游戏中的公路追车战实在是让人意犹未尽。

简而言之，这是一个标准的日式套路角色，游戏本身完成度的问题导致这个角色刻画程度不足，但依然凭借帅气的外形和演出效果的良好，给人留下了非常深刻的印象。