看到某学校在这个问题下面没脸没皮的开始教人怎么玩浪漫了。

看来最浪漫的事情果然是收钱，先把学生骗到学校里上课，然后打着诸如校企融合，解决编制一类的旗号多收个三五斗，等钱到手了再把学生打发到各种杂七杂八的企业里去给人打短工，从企业那里再收一道劳务派遣费，一鱼多吃，两头拿钱，你还能找到比这更浪漫的事吗？

某些学校的工作人员，深谙物质基础决定上层建筑这一辩证唯物主义的基本规律，深刻的认识到了要想玩浪漫，玩情调，得先有钱，有了钱，干啥都自带三分浪漫，没钱浪漫个锤子。

于是为了让自己能够充分浪漫起来，可了劲的折腾学生，收学生的账，你收账就收账吧，可也没见过一天收三遍的啊，打着校企融合的招牌把学费多收一道，住宿费再收一道，不肯去学校指定企业擦盘子洗碗扫厕所“实习”就得交“培训费”再多收一道…

…贵校真是老母猪戴胸罩，一套又一套啊。

不是说擦盘子洗碗扫厕所不能干，劳动只有重繁辛苦之别，没有高低贵贱之分，时传祥盘奥利给都能盘成劳模，去擦盘子洗碗扫厕所一样是自食其力的光荣劳动者，但问题在于你这不是一般意义上的出工当差，而是实习，是在校学生参与专业实习，也就是说，这属于学校教学任务的一部分，既然是教学任务，那就得按照教学任务的规矩办，你给学生找的实习单位，不说完全彻底对口吧，你至少得沾得上边啊，都不提什么教书育人传道授业解惑了，你好歹面子上得光烫，程序上要说得过去吧？

然后呢？

把学生折腾到私人企业里接受两班倒式的盘剥，动辄扣工资不说，还把这事和发毕业证捆绑在一起。

党和国家三令五申，严禁私设规制扣押学生的文凭，而某些学校真就胆大包天，打着校企融合的招牌去行穿肠烂肚之事，把学生丢给黑心企业去搞什么两班倒，不两班倒就不给毕业证，您这是开的学校还是开的劳务派遣公司啊？

但凡体面些的劳务派遣公司都不像您这样盘剥人的。

党的领导，国家法度，学生权益，做人底线，某些学校是样样皆无，四大皆空！

这种操作，和日本那种外国技能实习生奴隶制有什么区别？

哦，当然有区别，人家日本好歹是去盘剥外国人，给本国输送利润和剩余价值，你这是盯着本国的弱势群体——这些无力反抗只能任由你们摆弄的学生往死里整，在自己人的穷骨头上刮膏油。

兔子且不吃窝边草呢，您这倒好，来一手肥水不流外人田。

各位来开学校属实是屈了才了，应该去北美开大庄园，专门雇非法移民当包身工，大话不敢说，以各位的此等刻削手腕，一个日进斗金的局面还是能有的。

现在各位发达了，黑心企业满意了，账分的明明白白，钱挣的清清楚楚，开始教人怎么玩浪漫了。

学生的血，甜吗？

大家都来看看这事，我觉着，这事不能就这么算了。