美国垄断全球地理信息和导航服务，关停一两个信号就能阻断它国航运，随意滥用自身导航霸权的时代，一去不复返了！

那些不甘心受美国胁迫的国家从此以后有了备用方案。

物流是现代社会的基础，无物流则无现代社会，而现代社会物流的重头是海运，海运的关键是导航，美国垄断了导航权和天基地理信息获取权，实质上是卡了全球物流行业，甚至是全球商业社会的脖子。

银河号之耻即源于此。

今天中国向全世界庄严宣告北斗三号全球卫星导航系统正式开通，实质上是向全世界宣告我们彻底打破了美国的导航垄断，慑止了美国的信息讹诈，其意义不下于我国引爆首颗原子弹，打破了美国的核讹诈。

经天纬地，坤舆全览，自古便为天下公器，乃上国专有，而今我们将其操之于手，必将引起美国的反弹和不满，美国甚至有可能会要求我们中断对某些他们看不顺眼的国家的导航服务，甚至有可能制定破坏，阻挠，遮断我们卫星导航服务的预案，但这些都不重要，怕蝲蝲蛄叫还能不种地了？

我们一定要再接再厉，在更多的领域，更广泛的维度，逐步打破美国的独一性垄断地位，为人类命运共同体的建设添砖加瓦。

既然我们已经触碰了上国禁域，昨天又被蓬佩奥定了性，事情到了这一步，开弓已然没有回头箭，从今往后应该彻底断了割据偏安的念头，务必以天下为己任，逐鹿中原！