很多事情，本来只是小圈子图一乐，不妄图扶正，不上达天听，不高声喧哗，大家关起门来闷声发大财，按时纳税，不违反社会公序良俗，你好我好大家好，企业赚钱，群众满意，有司例行公事，社会和谐安定。

这种默契存乎一心之间，微妙而脆弱，非要高声语，惊动天上人，泰坦跨步，鼠蚁成灰泰坦没有什么恶意，它只是要必须总揽全局，兼顾九州万方，亿兆生民，而某些东西，在你的小圈子里人畜无害，乃至配享尊位，但出了这个小圈子，那就是不三不四，人人喊打，说过街老鼠都是轻的。

而事情的悲哀之处恰在于此，小圈子里的人，举目四望皆为同类，便以为这就是天下。

而泰坦远眺万里。

圈子？

多大个圈子？

你人有那些觉得这些东西不三不四的多吗？

叫的有他们响吗？

理有他们正吗？

还有更多的人，他们也不认为你这是什么不三不四，他们也从没看过你的东西，他们只是偶然听说，国家要对xx加强管理了，顺口说一句，哦，挺好的，是该管管了。

然后就此作罢，再不过问。

这就是客观现实，你不高兴，不喜欢，有用吗？

我还不喜欢美国呢？

我还能让美国凭空消失不成？

而且你凭什么就觉得你的诉求一定比那些卫道士更正确？

你人有他们多？

叫的有他们响？

保持低调，自得其乐，你不问政，政不问你，且撞好钟，莫问前程，本无这么多事。

贵妃娘娘上赶着要废皇后然后扶正取而代之，最后满门抄斩的故事听的还不够多吗？

写的也不少了吧？

怎么同样的故事应验到自己身上就醒不过味来呢？

何况你是贵妃吗？

侍妾的命，为何要操娘娘的心？

有些事，不上秤二两都不到，上了秤一千斤都打不住，道理你们都懂，说起屏幕里的权谋诡谲来一个个头头是道，真上手过两招，一个回合都不到就让人按地上了。