西方还用的着黑？

今天且不谈西方历史上那些脏心烂肺的破事，要是翻旧账的话那西方简直没法看了，咱们就说冷战后说点不算太远的，就说伊拉克战争我不从道德上谈这场战争，我知道你听不进去，而且对这场战争的道德批判已经够多了，不缺我一个，我就单纯以一个键盘政治军事家的角度，从技术层面来谈一谈这场战争美军攻打伊拉克时采取的策略是在最短时间内力求击溃伊拉克军队主力并粉碎其有组织抵抗，从而在政治上争取短时间内打垮萨达姆政权，然后着手建立傀儡政权想法很美妙，现实很拉胯美军的整个战役意图被高效率的执行并实现了，但产生了两个意想不到的结果1伊拉克军队被击溃，大批携带轻武器的有生力量在失去指挥和组织后，化整为零，或逃亡或撤退，分散进入了伊拉克的广大农村2萨达姆政权迅速瓦解后，对伊拉克广大农村的行政管理和城市对农村的经济盘剥随之烟消云散，大量农业剩余物资被留在了农村大批携带轻武器的受训武装人员，基层社会的无政府状态，充足的农业剩余物资，这三大要素齐备后会发生什么奇妙的化学反应？

相信对于近代中国历史有所了解的人一定会立即得出正确的答案——治安战美军从此陷入了长达十多年的治安战泥潭中我们再次回避对治安战环境下美军的道德批判，依旧从单纯军事观点来看治安战对美军造成的深远影响，并且只谈目前已经显现出来且表面化的问题，大致有以下这么几个方面:1军队警察化，一支军队常年在社区和市镇执行警察任务，对正规战的应对能力大幅滑坡，这从美军顾问在东乌克兰吃的亏就能看出来2装备体系畸形，美军为了执行警察任务，大批军费和科研资源被投入到警用装备的研发中，应对正规作战的投入长期不足，项目大批下马3军费黑洞化，大批本可用于部队建设的经费被投入到治安战及配套工作中，养出了一整条产业链生态体系，百万漕工衣食所系，审计体系基本失效造反，只是军队失控的最高表现形式，但军队失控可不只有造反这一种形式，驻伊拉克美军在财政层面的混沌态黑洞化，实质上就是一种低水平的军队失控状态，而究其原因，都是美军拿速决战和闪击战的思维去对付一个半农业半部落半封建社会造成的自己做出决策，把自己手里的一支战略机动力量钉死在一块几乎毫无收益的边缘地区，用十数年的时间将其培养为一个半失控的混沌黑洞，让整个国家的战略决策，部队建设，财政基础，军工体系都在这个黑洞的引力作用下缓慢失血，甚至把整个国家都带离了正轨相较之下，什么养出了is这么一个毒蛊，什么向伊朗拱手献上了一条什叶派之弧，什么制造了权力真空地带，为俄罗斯成为当前的中东仲裁者埋下了伏笔，这些事情与之相较之下，那都不叫事了军国大政，蠢笨如斯，这还用得着黑？

只需要平铺直叙的叙述一遍，本身就足够黑了。