缺乏规则意识和底线思维。

从宏观层面看，中国的“老一辈”基本上都是在缺乏规则和底线的半原生态社会环境下野蛮生长起来的，他们的一生经历了太多太大的社会变迁，西方国家几百年走完的路他们一生就走完了。

剧烈变迁的社会导致他们的成长过程中缺乏一个稳定的外界环境，而人是外部界定的产物。

在这种变化不定的环境下长大的他们，常常处于一种对现状手足无措和对未来不可预期的状态中，而这种心态最像什么呢？

像战场上的士兵。

众所周知，战场之上唯一的规则便是没有规则，对适应环境的要求远高于对原则底线的遵守，规则对他们来说是变幻莫测的，抓住机会生存下去并谋取利益最大化才是永恒的，抓住了机会，你可能就是归乡的知青，你可能就是参加第一批次高考的大学生，你可能就能拿到大城市的户口，你可能就是先富起来的那一批人。

对于战场上的士兵而言，及时躲进正确的弹坑里，直接决定了你的生死，你能决定的只有速度，剩下的一切则只能交给老天爷。

换言之，运气和抓住时机的能力，或者说投机性决定了他们的命运，而人对于足以塑造命运的力量顶礼膜拜则是一种天性。

这种投机性再结合高等教育与信息资源的匮乏，由外而内的塑造了他们的性格特征。

这在他们身上具体表现为自私，市侩，狡黠，盲从，迷信。

实际上你把这些特点拆解开来，会发现每一点都充斥着丛林法则式的时代印记。

他们必须自私，因为机会有限，自己不抓住可能就再也没有了。

（我死之后哪儿管他洪水滔天）他们必须市侩，因为生存资源有限，必须精打细算才不至于捉襟见肘。

（能吃则吃，能占则占）他们必须狡黠，因为饼就那么大，别人要是多吃了一口，自己就少吃一口。

（密切关注一切可以钻的空子）他们必须盲从，因为其他人都这么干了，自己要是不赶上就慢了。

（追涨杀跌，哪里人多去哪里）他们必须迷信，因为散兵坑里没有无神论者。

想要缓解命运的不可知性，诉诸于超自然力量是唯一办法。

（烧香拜佛，风水气功）这些特点都是由他们人生经历中无数血淋淋的惨痛教训堆砌而成的，这些教训或者来源于身边，或者来源于自身，开路或许不一，但都在他们的骨子里深深刻印下了痕迹，他们忘不了，也不敢忘，他们必须依照这种方法行事，这种路径依赖已经成为了他们性格的一部分，甚至时代本身的变迁都已经无法撼动。

他们并非生而扭曲，塑造他们的，是时代。

人永远是一种趋利避害，规避风险，渴求稳定的生物，于是你们又可以看到他们一方面对稳定有着巨大渴望（对体制内的过度偏执），但另一方面他们又不敢把自己放心的交给稳定的规则，而更愿意诉诸于一些所谓的“潜规则”（对人情关系的片面痴迷），一方面盲目痛斥社会黑暗，另一方面自己努力成为黑暗的一部分。

这种一体两面的矛盾特性充斥着他们日常生活。

对于他们来说，规则和底线只是可选项，不是必选。

我们能做的事情只有两件，一方面在不违反原则的情况下，适度宽容，积极矫正他们的行为。

另一方面努力让自己不要成为他们那样的人。

我们管不了他们，我们可以管好我们自己。