顶级水准，问题在于人实在是太多了，人口密度大于大多数菜市场。

中国5A级景区的品质有多高，对于我这种电影迷和臭打游戏的来说，实在是感受太过深刻，别的不说，就说张家界，在张家界取景或者是以张家界的自然景观为原型的电影和游戏实在是多如牛毛，看多了都麻木了。

还有桂林漓江，漓江式的山水风景是被印在人民币上的，已经典型到成了西方文化产品要表达东方自然风貌时的必然会使用的一种固定素材，在西方拍摄的影视作品中，桂林山水中座落着几座福建土楼，里面住着几个越南农民是一种常见的成套刻版印象。

文明6里有一个叫宜居度的设定，和人口直接相关，人口太多会导致宜居度不足，宜居度不足，城市产出会减少，只能修娱乐区域或者用奢侈品来缓和，部分自然奇观和人造奇观也能缓和。

我有一次在沙漠里铺了个城，旁边就是自然奇观撒哈拉之眼，我又在城市里锤了佩特拉古城和金字塔，人口嗖嗖的涨，但是宜居度不足，我当时就不服气，你左边是金字塔，右边是佩特拉，后面是撒哈拉之眼，三大奇观伺候你一个，你怎么还不知足，真是刁民。

直到我这辈子唯一一次去故宫，我服了，故宫也是文明6里的奇观，我当时脑子进了大米粥，十一去的，排队就排了三个多小时，最后排困了，是别人把我背进去的，我这辈子唯一一次故宫之旅是在别人背上睡了一觉…

…我当时就发现，文明6里的群众居然能在这种环境下忍受几百年，根本不是刁民，是顺民啊。