因为你有我也得有，而且全都得有。

我们确实拥有了DF17这种短时间内无解的杀手锏，但这并不意味着这种优势是永续的，无限的，事实上，其它国家也在想办法获取自己的乘波体武器和研究反制乘波体武器的手段。

比如日本，日本防卫省的采购，技术和后勤局在最新版本的《研究开发愿景》中提出了日本自主研发高超音速武器的两型构想，一型是超高速滑翔弹（HVGP），也就是乘波体武器，一型是高超音速巡航导弹（HCM），二者都将采用卫星加惯性导航和射频成像末端制导技术，研发目标是能在恶劣气象条件下探测海上隐身目标，也有可能配备红外导引头，其中超音速滑翔弹将以固体燃料火箭作助推器，在高空实现滑翔器和助推器分离后滑翔器直击目标，而高超音速巡航导弹则采用超燃冲压发动机，比普通巡航导弹速度更快，射程更远。

日本预计为这两款武器配备不同的战斗部以应对不同目标，例如能够击穿航母甲板的反航母战斗部，还有用于大面积杀伤的多重爆炸预制破片穿甲战斗部，以及对地战斗部，日本预计在2024年到2028年推出这两款武器的早期研发型号，预计2030年列装部署。

俄罗斯也列装并部署了先锋陆基高超音速弹道导弹和匕首机载高超音速空地导弹，但由于技术老化严重，这两款武器很大程度上高度依赖苏联遗产，例如先锋陆基高超音速弹道导弹也是一款乘波体武器，但它的助推器还是苏联时代的SS19陆基洲际弹道导弹，而匕首则干脆依赖米格31战机为其提供初段加速，导弹本身的发射工作起始于中段，相当于米格31给导弹做助推器。

而预计到美国也将很快掌握并部署高超音速武器，俄罗斯把注意力放在了如何反制高超音速武器上，现在俄罗斯的初步计划是让米格31战机携带新型远程空空导弹对地方发射的高超音速武器实施拦截，据说将以K-77M作为方案基础实施进一步改进，并携带分导式弹头，改进后将符合由米格31携带并足以拦截高超音速武器的技术要求。

美国方面，在2020财年的国防授权法案中，被19年大阅时惊艳亮相的DF17严重刺激到的国会山老爷们，给空军的两个高超音速武器项目提供了5.76亿美元的经费，给陆军的高超音速武器项目的经费也涨到了3.9亿美元，抠门的老爷们还破天荒的掏出了1亿美元给国防部专门建立一个高超音速武器过渡办公室，预计要在两年时间内制定并实施高超音速综合科学和技术路径图，还要在高校中建立高超音速技术促进联盟，大搞产学研结合。

2021财年，美国空军的高超音速武器常规预算将从2020财年的2.01亿美元涨到3.82亿美元，其中高超音速常规打击武器项目由于预算超标，在今年3月完成关键设计审核后正式下马，但据说其性能超出了设计指标，红了眼的国会老爷们逼着空军现在竭力推进另一个空射快速反应武器项目（ARRW），据说其尺寸很小，使用乘波体结构设计，可以由改进并增加外挂点的B1轰炸机携带六枚，预计将由空军全球打击司令部列装，在2022年形成战斗力。

美国空军也在和DARPA合作进行高超音速巡航导弹的概念研究，洛克达因将负责进行超燃冲压发动机的开发工作。

另外，DARPA也从2018年开始了针对乘波体武器的拦截研究，目前正在推进一个叫“滑翔破坏器”的乘波体武器拦截装置项目，和诺斯罗普格鲁曼公司签订了一份1300万美元的关键技术验证合同，从去年到现在成功完成了一系列微缩尺寸推进系统的点火试验。

美国导弹防御局也从2018年提交的21个高超音速武器拦截方案中选定了5个展开概念完善，其中有洛马公司的女武神和飞镖系统，雷神的标准-3和鹰式，波音公司的高超音速拦截弹丸项目以及雷声公司的定向能武器方案（可能是激光），今年1月，导弹防御局还为名为区域滑翔段武器系统的项目进行样品征集方案。

美国太空发展局也没闲着，有油不揩是傻子，搞了一个通过部署卫星来快速识别并跟踪高超音速武器运行轨迹的计划，据说要借助云计算来实施快速数据处理，虽然目前看起来基本上还是个画饼项目，但如果饼成了，那效能不可小视。

你看，不论是我们的邻居，我们的敌人还是我们的朋友，都在全力以赴的未雨绸缪，那我们又怎么有资格为自己好不容易取得的这么一点点优势而傲慢自大，止步不前呢？

他们都在为补齐高超音速武器的短板而不懈不休，我们又怎能对远洋作战力量投射的短板视而不见呢？

道路曲折前途光明，甲杖之路有始无终。