因为当代中国制造行业面临的主要问题绝非产能不足，而是附加值和利润率太低。

大机器工业化时代之后，制造业是长期处于产能绝对过剩的环境下的，人类实际上很难全部消费掉自己产出的东西，这导致一般制造业产品的平均价格总是趋向于其制造成本，再加上诸如运输，消耗，残次品等其它成本，制成品的价格长期来看总是亏本的，为了解决制成品的亏本问题，生产者就需要设法增加制成品的利润率，截至目前，人类给制成品增加利润率的方法有这么两条。

一是通过增加制成品的技术含量，通过在一定周期内形成技术垄断优势，独占这种优势技术的供应渠道，进而增加产品的溢价，而当这种技术优势的垄断地位被打破，制成品的价格回归一般规律，逐步下落至趋近其制造成本时，通过再一次提升制成品的技术水准，形成新的技术优势周期，从而维持制成品的溢价水平，这种不断提升制成品的内在技术水平，不断形成新的技术优势周期，从而持续维持制成品溢价，保证高利润率的方法，可以称之为技术演进型制造业。

这种制造业常见于具备产业技术先发优势和内生性技术迭代能力的发达制造业国家，这也是发达制造业国家维持自身制造业高利润率的主要方式。

二是通过额外赋予制成品文化涵义，掌握对制成品内在文化涵义的解释权，增加制成品本身的可消费内容，提升消费者通过这种制成品可以获取的综合消费体验，进而增加产品的溢价，对这种内在文化涵义解释权的掌握必须是具有一定消费习惯积淀的，被主要消费群体广泛认可的，文化内容相对稳定的，只要对于此类文化内涵具有接受度的消费群体始终存在，则此类产品必然能够保持相对稳定的溢价能力，从而获得高于其制造成本的消费价格。

这一类可以称之为内容消费型制造业，对于此类制造业而言是否具有先进的制造工艺或者内在技术水平并非刚性标准，很多时候相对落后的制造技术条件反而会因为特定的文化因素而内化为这种文化涵义的一部分，并进而稳定制成品本身的溢价。

对于此类产品而言，换用先进的制造技术后，不仅没法通过形成技术垄断周期而提高溢价，原本依托于相对落后的技术条件而存在的文化涵义反而会因此散失，从而导致制成品本身的溢价减损。

这两类产品其实分属不同的市场类型，它们相互间会有交集，也会有一些特定的产品门类同时具备二者的特点，但总体而言二者其实是井水不犯河水的关系，所谓的把“让落后的东西去直面时代的淘汰”，本质上是把内容消费型制造业放到技术演进型制造业的市场环境中去参与竞争，究其实质而言，是“我在唐朝你在汉，咱俩打仗为哪般？”

关公应该去斩颜良诛文丑，秦琼应该去大战宇文成都，而不是互相打起来。

举个例子，自古以来贵州素以天无三日晴，地无三尺平，人无三分银著称，这里多民族杂居，自然环境恶劣，居民收入水平较低，贫困情况较为严重，是我国扶贫攻坚任务的重点地区，当地最特色的民俗文化就是苗族的民族特色文化，比如苗族的服饰，刺绣和苗银，熟悉武侠文化的朋友对苗族的这类特色民俗文化想必不陌生，很多武侠类文化产品中对苗族的民俗文化都有比较充分的反映，比如某些网络游戏和武侠小说里的南疆门派，人物的内购时装，都是这类苗族民俗文化的现代载体。

苗族服饰因为保留了独具特色的繁复式样和刺绣风格，属于苗族民俗文化中比较鲜明的代表。

贵州的苗族传统文化因为保存较为完整，受商业全球化的冲击较小，被作为国家级非遗项目予以重点保护。

比如古阿新这类我比较喜欢的苗族传统服饰的手工艺人，作为一个小镇非做题家，他能把祖上传下来的刺绣手艺以互联网媒体的方式进行展示和分享，让苗族传统民俗文化和现代化的前沿艺术探索进行结合，融入到当代的新国风文化中，成为现代时尚的一部分，还能形成集群效应，带领乡亲们一起致富脱贫，可以说是内容消费型制造业在现代文化市场中的一个典范了。

还有类似我之前写的回答里提过的阿木爷爷，靠着一双巧手，把木工技艺这种在技术演进型产业中早就应该予以淘汰的落后产能在互联网传媒环境下发扬光大的老手艺人，也是内容消费型制造业的出色代表。

总而言之，对于中国这样一个发展中国家和贵州这类缺乏现代化制造业产业基础，实施大规模工业化的条件尚不成熟，但是具有丰厚的本土特色文化资源的地区，向高端的内容消费型制造业迈进会是一个不错的尝试，至少可以靠此类产业在一定程度上摆脱严重贫困，对于这些地区而言，更不存在什么“让落后的东西去直面时代的淘汰”了。

日本的那些“XX仙人”“XX之神”“手作XX”“日本第一的XX”进而延伸出来的一系列实现文化输出乃至意识形态输出的形而上学的东西，比如“工匠精神”“几代人只做一个XX”，不就是高端内容消费型制造业的一种集中体现吗？

日本“煮饭仙人”“寿司之神”进一步的说，这种高端内容消费型制造业在发展成熟之后，可以实现对技术演进型制造业的互补，进一步提升其利润率，当然，那就是制造业实现了全面彻底的现代以后的事情了。

寇可往我亦可往，我们缺少不是文化资源，而是能包装，推广此类文化资源的现代化的传媒产业和一大批类似古阿新这类优质内容创作者而已。