原因大概有三个。

其一是60帧的宽油滑锅，我属于那种对帧数比较敏感的人，高帧数对视频质量的改善是非常明显的，特别是对液体和操作动作的动态表现，效果极其明显，我最喜欢的就是王刚师傅抄着他那口大锅，在行星发动机上滚转回旋着，在60帧环境下丝滑的一塌糊涂，让人周身舒畅，有一种自己也想在那口锅里跟着一起转的感觉，就像在游乐园里坐旋转茶杯一样。

印象最深的就是他做牛肉羹那一集，看他把豆腐牛肉蘑菇倒在锅里，行星发动机全功率运转，大勺子在锅里头回旋，啊~60帧，这就是60帧的力量吗？

舒爽，丝滑~其二是4K的珊瑚鱼，买了4K显示器之后最气的一点就是很多游戏运行的时候还是做不到4K环境下60帧，都用上2080了还是不行，平日里玩游戏基本上都要调低分辨率，要么就只能降低特效，买了4K显示器却经常只能感受到2K分辨率，然后为了发挥出4K的全部功力，我日常做的一件事就是满世界搜罗4K的电影电视剧资源然后播放，就是为了感受4K的效果，然后假装自己买显示器的钱没有白花，安慰一下自己。

其实好多电影电视剧纪录片只是单纯为了享受那个4K效果而已，剧情并不喜欢。

自从开了4K，王刚师傅第一时间跟进之后，我感觉我腰不酸了腿不疼了，破山海关也有劲了，一口气打爆十个吴三桂，不费劲，特别重要的一点是，再也不用特意去找4K资源来告诉自己钱没有白花了，可以理直气壮的表示钱确实没有白花了。

其三是有鲁菜，扎实稳健的鲁菜，西瓜美食区签下来的几个美食博主都有一个特点，不走日系小清新路线，不搞情怀滤镜入门菜，不玩猫不搞灶艺表演，只做菜，就做，就硬做，就做硬菜。

个人最喜欢的除了王刚师傅外，就是老饭骨了，老饭骨是郑秀生和孙立新两位国宴大厨一起做菜，我一开始以为两位国宴大师合体做菜怕是花式炫技，想不到他们做的都是家常菜，小吃甚至还经常做一些有趣的小点心，比如炸三角，土豆球。

当然大菜也有，比如葱烧海参，九转大肠。

其实我挺想看老饭骨偶尔也像王师傅那样炫技的，做个开水白菜什么的，但是他们真的很接地气，做的都是很扎实的菜，熏鸡，酸菜鱼，桂花酸梅汤。

比较有意思的是，在当代的各类美食视频中，主要以各种西餐，烘焙，快餐乃至速食食品占据相当多份额的当下，居然能有老饭骨这种以鲁菜为特色的美食博主，注意，鲁菜可是四大菜系之首，曾经是宫廷菜和官府菜的代表，但因为工序复杂，用料繁复，在近些年来的知名度有所下降，但实际上，鲁菜可以算是中国饮食文化中最华丽，最功夫的菜系了，很多其它菜系都有脱胎于鲁菜的影子，其地位类似宗师。

在如今这个鲁菜略显颓势，互联网上充斥着快销品，饮食节目以流量为王的当下，能有老饭骨这种以鲁菜为特色的美食博主，实为不易。

可惜老饭骨没开4K，想看4K鲁菜。