竭力让自己显得不low，是迅速让自己变low的最快方法，没有之一。

你努力让自己显得不low，说明你自认为非常之low，你都认为自己low了，那别人不附和你一下岂不是显得不给面子？

或者可以这么说，你急于摆脱当前处境，因而迅速诉诸行动，而这种仓促的行动和你日常的一般状态是不匹配，不贴合的。

两者之间的错位和不协调，不自然，是low感的重要来源，你越是用力摆脱low，你就越low，书上的说法叫德不配位。

low，是对一个人的系统性评价，它是一套体系，不是衣着打扮这个单一维度能解决的，企图用着装这种单一手段解决一个复杂体系问题，就像只涂身体乳不涂防晒霜，该黑还得黑。

那么一个人怎么做才会显得不low呢？

方法非常简单——在正确的场景做正确的事。

一个农民说:我是农民。

这low吗？

一点不low。

一个相貌一般的人说:我是个大美人。

这low吗？

有一点，但还好。

美国总统特朗普说:没有人比我更懂病毒。

这low吗？

这low穿了地心。

发现了吗？

一个人的言行举止越是脱离实际，越是和身处的场景不吻合，这个人就越low，这是内在规律。

就以衣着而言，真正让一个人low的，是错误的，不符合场景的着装行为。

1.脏这适用于一切场景，干净整洁的衣服是基础中的基础，所谓笑脏不笑补。

2.奇装异服这适用于需要庄重，正式着装的场合，例如参与红白喜事，或者参加公务活动。

3.对他人的着装评头论足这也属于着装行为的一部分，这么做的人，必然会被其他人评头论足。

4.公共场合脱鞋袜没有教养是最low的。

5.过度浮夸，过度堆砌过于密集的信息量和符号化装束容易让旁人产生强烈的观感不适，你十个指头都戴满戒指，不一定显得你富贵，但一定显得你很low。

实际上只要摆脱了以上五点，一个人在着装层面就很难显得low。

要注意，审美和low是没有必然联系的，因为审美有鲜明的时代性，一个时代的潮流到了下一个时代后就会显得不堪入目，但这与low不low无关，过时和low并无必然关联。

如果做到了以上几点，你依然被认为low，那可以肯定问题必然不是出在衣着上，而是出在其他方面，建议从待人接物或者调整心态方面着手。

比如，可以先从检讨一下自己为什么会有“女性到了一定年纪还穿很便宜的衣服就显得很low”这种low想法开始。