一个人在某些领域的“思想深度”，往往只能在该行当发挥作用，换一个领域或者换一个环境，这些“思想深度”可能就毫无意义，甚至有可能变成思想包袱。

最近在看头条生机大会，主题叫致敬真知灼见，360行行行出真知，这句广告词我觉得完全可以用来回答这个问题。

思想深度这个概念是否真实暂且不提，但据我所知，任何理论都是在一般社会实践过程中逐步积累而成的，很少有通过被社会毒打获得的，成天挨揍并不能让人成为搏击高手，挨打只会导致软组织挫伤和淤血，受社会毒打也是如此。

挨打只是社会实践的一部分，而非全部，甚至不能说是主要部分，比如只有国军才喜欢拿死的人多来说事。

从挨打过程中获取积累是有前提的，那就是必须要在挨打之余分析自己挨打这一矛盾的实质，剖析自己挨打的原因，思考避免挨打或者反击的手段，对这些手段进行实践，改进，久而久之挨打的次数少了，反击的手段更为纯熟有力了，这样一来才称得上是有一点社会阅历了。

我个人认为思想深度这个概念，其实有点伪命题的意思，因为一样米养百样人，每个人的生活环境和社会经历不同，从中积累总结下来的经验方法也不尽相同，同一套经验方法和社会路径放在一个人百试百灵，放另一个人头上可能就是教人卖户口册，一个人在他的生活环境中总结出来的智商高地，放在另一个人头上就是智商洼地。

你跟一个非洲饥民说吃太多了不好，容易三高，这就属于典型的教人卖户口册的行为。

哦对了，顺便一说，其实这种挨打长智商的路子兴许放在某些人身上其实是有效的，但有些人再怎么挨打还是老样子，有些人就算没挨过打也知道规避危险，所以说还是不能一概而论。

另外，尤其不能拿“思想深度”这四个字成为市侩，猥琐，唯利是图和毫无底线的遮丑布，妥协求全从来不是问题，问题在于不应该把妥协求全包装成思想深度，妥协就是妥协，它可以是形势所迫，可以是抉择所致，但是和思想深度无关。

年轻一辈面临的社会环境不同于以往，因为社会的发展和变化速度往往是今胜于昔的，很多时候一些新的形势，新的变化，新的环境，新的矛盾只有年轻一辈才会面对，老一辈的经验和路径在面对这些问题时作用有限，他们只是被自己积累下来的社会资源和已经固化的周遭环境保护的很好，他们即使不去面对这些新的变化也丝毫不影响他们的社会地位，年轻人不同，他们必须面对这些，并且还要在老一辈留下的残羹剩饭里刨食吃，而且他们面对的情况日趋复杂，很多应对方法只能靠他们自己一点点去摸索，摸索必然有撞墙，弯路，跌跟头的情况，这种时候老一辈应该对自己身处的安稳环境心里多少有点数，而不应该以自己对既有路径的路径依赖去对年轻一辈指手画脚。

另外，每一个行当每一个领域都有自己独特的行事方法和行业逻辑，一个开饭馆做勤行和开刀动手术的人，他们可能在自己的领域内出类拔萃，首屈一指，但是如果把他放到对方的环境中，可能就无所适从如同婴儿。

360行，行行出状元，每个人在自己这一亩三分地上辛勤耕耘后都有可能成为状元，但武状元和文状元毕竟还是有所不同的，比如阿木爷爷能做木头自动人偶，王刚师傅能做开水白菜，李瑛医生善于治疗肺气肿，但你如果让阿木爷爷去做开水白菜，王刚师傅去治疗肺气肿，李瑛医生去做木头自动人偶，那显然就十分爆笑了。

这几天看直播，各路神仙都在表演自己的八仙过海绝技，他们都喜欢在表演之余分享自己从自己的行当中获取的事业经验，以及从中总结出来的一整套人生观价值观。

很有意思的一点是，不同行当的人从自己的领域里总结出来的人生经验是完全不同的，有些甚至是完全相反的。

就比如上面提到的李瑛医生，他的主治专业是呼吸系统疾病，尤其擅长肺结节和肺气肿，经常搞呼吸系统疾病的科普工作，对于他这样一位专业医生来说，对前沿科技的动态掌握就非常关键，时刻保持学习和钻研的态度尤为重要。

而阿木爷爷则相反，他是传统木匠艺人，行业领域属于具有较高文化附加值的传统手工制造业，对于他来说，本行业谈不上什么前沿动态一说，他只需要保存现有的专业技巧，并进一步打磨现有的技能本身，发掘其中的文化价值即可。

王刚师傅则是餐馆主厨，他一方面要保留传统菜色，尊重风味传统，另一方面也要在日新月异的烹饪技法和菜品创新中把握风向，因此必须在前沿和传统中找到属于自己的平衡。

三个人，三个行当，三种不同的“思想深度”。

所以说还是做好自己的事情，尊重他人的选择吧，每个人面临的情况都不一样，还是不要随意指责他人缺乏思想深度比较好。