合理个球！

拿我们的脑子想想，这个可怜的女人在“嫁入”这个猪狗窝之后都经历过些什么？

她“有些反应迟钝”，这说明她可能根本意识不到自己已经“嫁入”这个猪狗窝了。

然后这群猪狗每天对她做些什么事情她大概率也是意识不到的，这群猪狗“娶了”她的目的，是因为她有个子宫，所以家庭温情什么的是不用想了。

比如那个“迎娶”了她的公猪，不用想，这种“婚姻”里没有半毛钱的感情可言，甚至连找个人凑合过都算不上，连货币化婚姻都不如，这纯粹就是一个人渣花钱买了一个飞机杯+子宫。

这个男的不用想，为了让这个可怜的女人怀孕和发泄自己的兽欲，肯定每天晚上都没完没了的和她发生关系，这个女的愿不愿意，有没有反抗和不情愿已经不可考了，但有一点可以肯定，这根本不是夫妻间正常的下象棋，这里面没有任何的欢笑和快乐可言，这是一场持续经年之久的无止境的强奸！

然后从这个猪狗窝对待这个可怜的女人的方式方法可以看出，这一窝猪狗愚昧，无知而且反动透顶，他们把一切都归责于这个根本不了解自己处境的女人，酗酒之后为了自己花钱买了个生不了孩子的女人而恼羞成怒，然后无休止的折磨她。

晚上被强奸，白天被殴打，被饿饭，大冬天的被赶出去挨冻，如此循环经年之久。

说句不好听的，也就是她“有些反应迟钝”了，一般人在这种折磨下非疯即死，然后在这种折磨下，她的体重从一百六十斤下降到六十斤，只剩下零头，还不足原来的一半，终于在这种折磨下离开了这个从来没有善待过她的世界。

还有她的娘家人，也不是什么好东西，看她“有些反应迟钝”，还“和她村的男人流过产”，肯定认为她是个累赘，有人出钱买她，就像扔垃圾一样把她卖掉了，不然也不会出现“被告人花光了所有积蓄”。

然后从此就不闻不问，毕竟没有人会过问自己已经丢掉的垃圾嘛，不然按照正常的，最起码的亲戚走动，会看不出来她受到的折磨和虐待？

这个可怜的女人的父亲已经去世，母亲有精神疾病，她那些把她卖掉的“亲戚”在拿到了“被告人花光了所有积蓄”后肯定就私下把钱给分了，她那个有精神疾病的母亲肯定无法保护自己的女儿，钱也不会拿给她半分。

换言之，他们其实是在吃绝户！

然后人死了，肯定又借机去索赔，是因为关心她吗？

必然不是，如果真关心会没有发现她被虐待？

他们只关心赔偿金！

这绝户死了都要接着吃！

还有那个让她流过产的男人，那个人到底是怎么让她流产的？

考虑到她“有些反应迟钝”，这种性关系到底是不是她自愿的？

？？

在同村被男人流产，失去了父亲，母亲有精神疾病，被亲戚吃绝户，被亲戚拿去卖了，被“家庭”强奸，虐待，殴打，挨饿，最后死去。

一个人能遭遇的不幸，她占全了，而这些不幸几乎都是那些本该保护她的人施予的。

所以，请不要和我念什么费死经，念费死经的人我祝你呛死在马桶里。

我只想看到同态复仇，我只想看到人类最原初最纯粹的正义，我只想看到暴力机器被施加到那些身裹人皮的畜牲们头上。

我想看他们死，越惨越好。