这时候，就需要投降学出场了。

持有这种观点的人，你是没法改变他立场的，一个人如果已经铁了心打算跪，你劝是劝不动的，而且我要告诉你，这种人在我们的社会上还不少，是有其深厚的现实土壤和历史根源的。

那么怎么处理这种情况？

很多病我们没法根治，但我们可以尝试着去缓解它，当你遇到铁了心的投降派时，你要做的不是劝他别投降，而是告诉他如何做一个合格的投降派。

中国历史上合格的投降派不多，大多数打着主和派和投降派旗号的，实际上不是投降派，而是自残派，这种自残派的泛滥成灾，导致大多数人缺乏对投降派的正确认识，甚至以为投降只有自残这一种形式，忽视了投降是现代战略学界的重要研究方向之一，是一门复杂的，成体系的，甚至是必要的学科。

对于小国和弱势方而言，对投降进行一定程度的研究，是局势恶化，陷入绝境，实力悬殊之时还能有所作为的必要策略保障。

善战者，未虑胜先虑败，料敌从宽，如何在失败之后及时止损，保存残余实力以图将来，乃至延续文明火种的必要手段。

顺风战谁不会打？

残局方显功力。

投降学千头万绪，总结下来无非一句话，抵抗有理。

这是总纲，这是原则，这是核心，这是主旨，对投降学的研究必须围绕这一点进行。

纵览人类历史，在大多数时候，坚持抵抗，而非放弃抵抗，恰恰是争取一份优厚投降条件的首要前提，而且越是凶残坚决的抵抗，越有助于提升投降过程中的收益。

抵抗的越激烈，越坚决，在投降后面临的潜在风险就越低，对方为促使你投降开出的条件也会越好。

在抵抗中越是示强，敌方的妥协意愿就会越强，把战事拖延的越久，对方急于结束战争的内部政治需要也就越强烈。

而主动自残，主动示弱，主动放弃抵抗，唯一的作用就是降低对方的战争成本，提高对方的战争收益，破坏己方的议价能力，拉低对方的妥协意愿。

所谓抱薪救火，以地事秦，除了让对方越来越起劲，越打越想打，越打越顺手，让自己越来越虚弱，投降条件越来越差，投降后清算风险越来越高外，没有任何意义。

而且要注意，消极抵抗也比主动放弃要好，而激烈抵抗比消极抵抗要好，疯狂抵抗要比激烈抵抗要好。

抵抗烈度与投降条件的优厚程度正相关，这是人类投降史中的一个基本规律，这也符合现代博弈理论。

投降不可耻，可耻的是自残，比自残还可耻的，是无故自残，是主动自残。

中国社会中的投降派远比很多人想象的要多，影响力要大，因此宣传普及投降学，扭转自残式投降的错误观念，培养正确投降观，进而培养现代化的博弈观，就显得至为关键。

一个人已经成为完颜构了，你指望他变成岳飞是不现实的，但努努力，争取让他成为寇准，哪怕成为赵恒，不能说一点希望都没有。