三体这本书的有趣之处在于，它从根本上解构了逻辑自洽强迫症和一厢情愿癌。

就如@王瑞恩检察官所言，驱动智人的主要源动力还是爱恨惧这一类感性因素，而理性因素是在这一源动力基础上运转的逻辑工具，是手段而非目的。

但是由于异化效应的存在，智人总是有着热衷于把手段变成目的的倾向，久而久之，形成了为逻辑而逻辑以及只相信自己愿意相信的东西而忽视客观事实的顽疾。

你看知乎上，有那么多人对于客观实然存在的事物高呼逻辑不自洽并鄙夷之，而对于符合他自身真空球形逻辑认知但客观上并不存在的事物则狂热备至，以至于现实和认知不符的情况下，他们首先想到的是质疑现实而非调整认知。

东亚作为后发地区，相对西方更晚接触近代科学和理性精神，并且被以科学和理性精神为工具，实现了充分动员和武装的西方文明狠狠的按在地上摩擦过，因而形成了对逻辑自洽的皈依者狂热，没能意识到逻辑符合逻辑，但不一定符合事实。

三体这套书，好就好在打碎了这种建立在纯粹抽象认知上的单纯逻辑狂热症，促进了一定范围内亚文化群体对这种抽象逻辑狂热的脱敏和祛魅，这一亚文化群体向全社会范围的扩散，则把这种脱敏和祛魅推向了全社会范围，促使我们更客观的去看待纯粹抽象逻辑与客观实然存在间的关联性。

或者更简单的说，刘电工以三体这套作品，向全社会做了一次辩证法的推广普及，仅此一点，功德无量。