其实没必要禁言。

在剧场之内，哪怕是丑角也有他的位置，生旦净末丑，勃勃至少也能跑个龙套，禁言他破坏了牌组的完整性，星象缺位，黄赤难交。

扫把星它也是颗星。

我虽然反对勃勃的大部分说辞（他还配不上“观点”二字，只能称之为说辞。

），但我尊重他说话的权利，就像我虽然喜欢嵩子的观点，但在我看来，嵩子和他的发言权应该是平等的，他们俩的发言权利都不应该被人为剥夺。

有智者也有小丑，这才是一副完整的牌，众星齐列，黄赤相交，缺一不可。

享有相同的发言权利，说不同的话，这才是一个相对合理的社会，他的发言权利应该像其他人一样被尊重。

从个人私心上来讲，规模庞大的勃家军已经成了一种群众集体性创作的大型亚文化现象，其中涌现出的各种才思和智慧不可胜数，且不提各种好玩的ID，单就那个猫猫头来说，群众开发出来的玩法就不可胜数，浮世绘，波普艺术，油画，老照片…

群众在展现他们的才华，展现社会文化的可能性时，阻挠他们整活，未免让知乎失了些许光彩。

这种亚文化现象搭配上勃勃的某些言论，向广大群众揭露了，展示了，呈现了以勃勃为代表的相当一部分社会言论的搞笑之处，反向伸张了正义。

勃勃的作用，不止于丑角。