回答这个问题之前，我先给大家介绍一种软件类型——SaaS软件。

SaaS是Software-as-a-Service的缩写，也就是所谓的“软件即服务”式软件。

SaaS类软件，在大部分时候都是供企业和单位用以组织和维持日常工作，在熟练掌握者的手里，SaaS可以说是最能提高生产力的“黑科技”，它能够有效解决多种企业管理问题。

但在缺乏专业经验的人手里，这个“黑科技”就很难发挥其最大功效了。

而矛盾就在于，通常使用这类软件的中小企业人员，并不像专业人士一样具备数据库和云服务的专业操作能力，SaaS类软件空有一身“黑科技”，却很难发挥出来，颇有种茶壶里装饺子的憋屈感。

不过最近接触到的vika维格表（http://vika.cn）却巧妙解决了这个问题。

我愿称之为“黑科技”之中的“傻瓜机”。

vika维格表这个东西确实很有意思，因为它很聪明地把整个软件的操作方法，通过很巧妙的UI设计改进成了一种类似于xls式的人机交互界面，整个使用体验非常的简明直白，对于缺乏专业数据库和云服务使用经验的人来说，极大地降低了操作门槛。

毕竟软件归根到底是要给人用的，不是用参数和代码去吓唬人的。

vika维格表的整个设计理念，处处都透露出了对低使用门槛和大众用户的重大关切，以至于连我这种电脑小白，只是抱着试试看的态度都能很快上手。

本懒人这些年为了工作，也是和各路文字表格工具的牛鬼蛇神打的死去活来，算是饱经战阵了，天知道我跟office和WPS经历了多少次搏斗，直至遇到了vika维格表，我顿时有种相见恨晚的感觉——vika维格表实在太适合我这种懒人了，用的时候不需要脑子，不需要精算，使用体验相当友好。

这些年写作的时候一直都是使用office和WPS，WPS先按下不表，office必须重点批判一下。

office本身很先进，功能很多，大佬们用xls是把它当数据库和编译器用的，但对于我等咸鱼而言，这些高明操作我都不会。

但这并不妨碍我对office的使用环境深恶痛绝，最要命的一点就是各版本不兼容，要知道这一点在项目协作中是多么灾难的存在！

各种不兼容，打不开，严重拖延了项目的进程。

初见vika维格表，第一印象就是对它的兼容性感到欣慰。

vika维格表在对各种乱七八糟版本的office和wps的兼容性上做的相当不错，我用vika维格表做出来的东西，在合作方和同事的电脑上目前极少见到不兼容的情况，特别是字体这个老大难问题，解决的相当不错。

你以为vika维格表的“黑科技”只体现在兼容这一点上吗？

那就大错特错了！

vika维格表的“黑科技”可远不止于此。

（vika维格表附件文件的兼容性做得很不错）可能朋友们在上面这张图片中已经发现了一些端倪，vika维格表能够支持多种多媒体形式，不管是word文档，还是图片、音频、视频等都能轻松插入，非常到位地解决了office以及WPS系软件多媒体缺失的问题。

强大的多媒体功能也是vika维格表“黑科技”的体现，运用vika维格表这一功能，你可以创作出属于自己的图片库、音频库或者视频库，还能搭建属于独一无二的工作云台和生活云台。

（运用vika维格表搭建的写作素材库）上面两个表格的展示方式使用的都是vika维格表提供的“维格视图”，这是vika维格表的基础数据展示形式，它就是前面提到了SaaS软件的本体，可以把它看作是一个基于云端的工作流程和供应链条的整理工具，特别是表格之间的关联，查询，录入，分析，筛选等功能，可以说是十分的强大，理论上来说，只要你能理顺自己的整个工作流程，那么剩下的大部分工作都能在vika维格表上进行。

当然，vika维格表还提供了其他不同的视图可供选择。

这个东西的有趣之处是，它可以根据使用者的习惯来以不同的形式显示数据信息，喜欢看图的可以快速将一张表变换成相册，可以说是非常好的人机交互体验。

（vika维格表-相册视图展示）运用vika维格表的“黑科技”，不仅可以轻松搭建出专属的素材库，还可以随意切换不同的视图展示模式，当搭建好之后就可以一键保存为模板，以后套用即可。

如果你还是想“偷懒”的话，vika维格表官方也已经提供了不少好用的模板，只需要白嫖他们的成品模板即可，我称之为保姆式服务。

（vika维格表-官方提供的部分模板）未经专业训练的人也可以使用复杂专业功能执行复杂工作任务，是先进生产力工具的一个普遍规律，vika维格表恰好符合这一点。

我一直信奉一个“真理”：一个软件，只要它能一键XX，就是一个好软件，一键来了，青天就有了！

一键来了，工作就太平了！

极强的易用性，是vika维格表对于一般用户而言最显著的特征，常规的项目管理软件在使用形式和功能模块上是固化的，你只能按图索骥，依据它给定的任务模式去处理日常工作，乃至于削足适履地去适应它；

而vika维格表不同，vika维格表最大的优点就是整个工作流程内部的每一个模块，都可以根据个人需要DIY搭建，自由度非常之高，另外数据之间还可以自由关联，且整个流程可通过看板实现可视化，一目了然，非常便利。

可以说，vika维格表运用最简单的方式，将SaaS类软件的“黑科技”发挥得淋漓尽致。

当然，除了SaaS类软件，我常用的“黑科技”工具还真不少，有几个可以跟上面说的vika维格表搭配使用，效果更佳。

之前也说了，我是个不折不扣的“懒人”，因此我尤其钟情于各种“一键使用”的工具。

例如可以一键搜索免版权图片的Logosc（http://logosc.cn），这个网站汇聚了多家免版权的图片，通过一键搜索，可以同时获取到多个免版权图库的搜索结果，免去了多个网站来回搜索的烦恼；

Logosc不仅支持一键搜索，还可以免费下载所有图片，并且对图片搜索结果一键生成海报。

你可以选择宽版海报、竖版海报或者是方版海报，并且支持海报二次编辑功能。

从头到尾的“一条龙”服务，简直不要太舒心。

搭配vika维格表使用还能搭建专属的图片库或者海报库，达到1+1＞2的效果。

（一键搜索免版权图片的Logosc）还有可以在线制作思维导图的ProcessOn（http://processon.com），它内置了多种类型的作图模板，包括流程图、思维导图、UI原型图、UML、网络拓扑图、组织结构图等等。

我还很喜欢的是ProcessOn的“小组”功能，上面有很多公开的小组，供用户一同探讨学习；

当然你也可以自己创建小组，实现多人在线协作。

ProcessOn上面还有许多高质量的图形化知识资源，通过高质量的思维导图形式呈现，供大家参考使用。

（在线思维导图制作工具ProcessOn）还是开篇时的那句话，——“软件归根到底是要给人用的”，比起看起来就高大上、不明觉厉但实际体验令人头皮发麻的“黑科技”软件们，我更喜爱这些简单易用但功能强大的“亲民”软件。

毕竟一款又好用又易用的“黑科技”，谁不爱呢？

PS:我从朋友那里要来了个邀请码，大家有兴趣可以试用一下，东西本身确实还是挺好使的，邀请码是83405461大家可以试试，挺好使的。