为什么要认罪？

横着拉一刀让对面看清楚自己到底吃了几碗粉？

现在孟晚舟和华为法律团队应该意识到一点，对于加麻大而言，孟晚舟现在已经成了一个烫手山芋，丢也不是不丢也不是，整个事件已经成了一笔急于摆脱的政治不良资产，是一笔政治高利贷。

孟晚舟每在加麻大多待一秒，加麻大的政治合法性都在多一秒的流失，孟晚舟每多待一天，加麻大的政治困境都在加剧一天。

他们急于摆脱这个麻烦，但因为经学道统的原因又想在摆脱麻烦的同时还得让面子上光烫，所以才提出这种下册，你认错，我放人。

当下身处困境的不是孟晚舟，而是加麻大！

攻守之势异也！

现在加麻大提出的要求，说白了还是既埋钉子又要面子那一套嘛。

不然要是最终裁定无罪了，整个事情就变成了:加麻大政府在美国的要求下，非法拘禁一个无辜之人经年之久。

想想看这能对加麻大的政治合法性造成怎样的破坏？

特别是当下睡王即将上台，盎撒五眼即将重开众正盈朝的局面，自然是能怎么涂脂抹粉就怎么涂脂抹粉，一点灰尘都不要见的。

所以这时候切不可急于脱身，现在急于脱身的恰恰是加麻大，每一天加麻大想要尽早让孟晚舟走人的诉求都在愈演愈烈，孟晚舟只要待在加麻大，哪怕什么都不做，天然就是对加麻大的政治施压。

这是他们自找的，既是自找，那索性帮人帮到底，送佛送到西，让他们求锤得锤。

等什么时候他们想通了，想明白了，想清楚了，愿意撤销那些乱扣的屎盆子了，到时候，再堂堂正正，意气风发的回来。

你发动了战争，可要怎么结束战争，就由不得你了。