君堡在手，就没人能拿土耳其怎么样，不是因为土耳其自身依靠君堡能有什么作为，而是所有域外强权都不希望别人拿下君堡，一人出手，其他人群起围攻，而又没有任何一方投射到当地的力量能打破这种平衡，自然陷入僵局。

君堡，天下之结，且不谈它包含的历史意义和政治价值，单是控扼博斯普鲁斯海峡，东西联接巴尔干和小亚，南北沟通黑海和地中海，这种地缘价值就是不可取代的。

而且它身处异质文明的交界处，不论是北方的斯拉夫东正教文明，东方的小亚伊斯兰文明，西方的巴尔干大杂烩，域外的盎撒，任何势力想要向其他方向发展都绕不开这个地方，据守着文明间交通线的要冲，是真的可以为所欲为。

土耳其的四面出击，实际上是吃准了域外势力没法对自己下手，反向利用了自身实力上的弱小，抓住了各方势力无法打破当下平衡的有利时机的投机行为，没人会真正报复它，因为任何人都不想被其他人围攻，至少当下如此。

这不是三个鸡蛋上跳舞，这是三个方向上揩油。

评价一个国家，不仅应该评价其纸面数据，还应该把地缘这种难以量化的关键因素考虑在内，因为我们生活在一个物质的世界，物质环境下，物质的空间属性永远是关键因素，地缘，本质上就是空间属性的政治化表现形式。