粗放式原生态抚养惹下的祸。

人之初，性本兽，性相近，习相远。

生物学意义上的人经过教化之后才能转变成社会学意义上的人。

自然的，原生态的粗放式抚养最严重的问题，在于它的整个过程是随机的，不可控的，不可量化的，不可拆解的，难以改进的，换言之，它本质上是个黑箱，有大量的玄学，概率，运气成分，你无法确定整个教育过程中哪些因素对被监护人产生了正向影响，那些因素是负面影响。

特别是你没法解决监护人不作为这个问题，而此次事件，就是监护人不作为导致的，在一般社会实践中，你也很难以外部手段确保监护人不会不作为或者乱作为。

粗放式原生态抚养的这种缺陷是一种结构性缺陷，它不可改进，无法杜绝，使全社会付出了巨额经济成本和机会成本，我不否认原生态抚养也能教出英才，就像手工业也能做出精品一样，但少数精品的代价往往是更多的残次品，手工业中的残次品，无非是一堆原料，而原生态粗放式抚养的残次品，则是一个个活生生的人，他们本可以避免成为社会学意义上的残次品，他们不该面临这样的命运。

而社会化抚养则不同，它相对于原生态粗放式抚养有一个压倒性优点——它的全要素是可拆解，可量化，可替换，可改进的，社会化抚养实现了生物学个体向社会学个体转变过程中的去黑箱化，整个过程可干涉，可操控，仅此一点，它就具备了相对于原生态粗放式抚养的代差优势，它不是一个固定不动的状态，而是一套不断进化的系统，可以随着社会进步和文明发展不断改进，从而不断适应经济社会发展的新形势。

可以这么说，社会化抚养，实现了生物学人类向社会学人类转变过程中的工业化，而粗放原生态抚养连手工业都很难称得上，充其量算高水平刀耕火种，与买彩票撞大运没有本质区别，监护人对抚养过程中诸要素的干涉，是一种经验主义式的黑箱操控行为。

历史经验告诉我们，工业化相较于手工业，具有碾压性优势，遑论刀耕火种，谁率先实现了全社会的社会化抚养，谁就能在文明程度上代表性的领先其它竞争参与方。

实际上，社会化抚养并不是什么遥不可及的科幻概念，义务教育的普及，就是社会化抚养的一次重大进步，它是社会工具首次开始在全社会范围内，对生物学人类向社会学人类的转变过程实施重大干涉，获得的成效有目共睹，它使人变得更像人，率先普及义务教育的国家，没有一个不繁荣强大的，普鲁士对德意志的统一基础，是建立在小学课堂上的。

生物学人类向社会学人类转变过程的工业化进程，对塑造当代人类文明居功至伟，因此没有理由就此止步不前，它应该大踏步向前推进，从而推动人类文明进入进化发展的下一阶段。