保联合国就是保中国！

不管怎么说，联合国毕竟是当代国际秩序的重要基石，他给了很多缺乏地缘政治能力，或者说，本来根本就不配活着的小国家，提供了一个发声说话的渠道。

让这些国家在出卖国家利益以换取生存机会的时候有一个讨价还价的机会，让他们有一个控诉的机会。

它甚至界定了当代主权国家体系，并成为了这套体系的合法性背书，伊拉克战争之所以被认为是“非法”战争，根源在于有联合国这么个“法”，而且这种“法”就算是美国都无法完全忽视。

虽然做不到有法必依，但至少做到了有法可依，这已经是人类文明史上空前的巨大进步了！

毕竟无政府状态和丛林法则，才是国与国之间关系的历史常态。

类似于教科文组织，世卫组织，粮农组织，这类联合国下属组织虽然比较边缘，但它们毕竟从统筹全局的角度，为人类文明的发展进步做出了贡献，这么多年来也算是恪尽职守，他们不该仅仅因为说了两句公道话就被美国如此对待。

虽然都说美国是当今国际社会的天朝上国，但有一点经常被忽略的是，联合国才是天子！

美国凌虐天子，骄横跋扈，假节钺，发矫诏，滥施淫威，临朝称制，克扣供奉，名为世相，实为世贼！

我国好歹也算是联合国体系内有份量的一员，仅仅因为拒奉美利坚矫诏乱命，不守伪礼，不闻伪乐，就被开除文明人籍，另外划入蛮夷之册，以至三人市虎，行事多有掣肘。

我为联合国五常尚且如此，天下万民又何以求存？

扫帚不到，灰尘不会自己跑掉。