历史反复证明了一点，在美国手下的一众小弟中。

凡是真骑墙假反共的人，都能把美国当凯子钓，凡是假骑墙真反共的人，都会被美国当凯子钓。

当年阿基诺三世就是不明白这个道理，美国人开个空头支票就像狗抢屎一样往前冲，最后屁都没捞着还把自己栽的一干二净，最后留下个中国实控南海的摊子。

再看看人家杜特尔特，啥都不做，就躺在办公室里放嘴炮，从中国和美国拿了多少钱和枪了？

最近菲律宾也在扩充海军，搞了个50艘船的造舰计划，据说还要把其中一部分向中国订购，还要从美国拿贷款，就差把“你俩打架我绝不掺和”这句话贴脑门上了，吃准了美国的忌讳，在安全线内上窜下跳的。

这就叫水平啊我的朋友们，都说弱国无外交，屁，弱国不靠外交靠什么？

还能靠武力不成？

我觉得以小国的外交水平来说，应该把杜特尔特单独拿出来列一档，有人拿他和新加坡比，要我说这完全是乳杜特尔特了，新加坡这种一手好牌打的稀碎，华人占多数还能把自己玩的被开除出联邦，连水源地都丢了，进入新时期后看不清形势，居然还在和鬼岛勾肩搭背搞什么星光计划，政治嗅觉连知乎键政人都不如的三级政治残废，也配和杜特尔特这种一张嘴就有肉吃的芭蕾高手比？

我地缘政治不要面子的啊？

是个人就能玩的？

建议把杜特尔特的政治举措和有关语录出版刊印成册，取名《杜学》，给所有小国和地区领导人一人发一本，背，然后出题考，把杜学作为地缘政治的二级学科，所有外交官不考80分以上不准上岗。