以前我老说美国对付中国根本就毫无章法，打的都是王八拳，全凭一口祖上留下来的真气足。

现在看来我这是乳王八拳了，王八拳好歹也是拳，打在身上也会疼，美国这拳路就离谱，呲牙咧嘴半天一拳挥出来，拐个弯就打自己脸上了。

美匪这种孜孜不倦自毁政治合法性给对手脸上贴金的操作，我称之为政治合法性顺差，当代美国可称之为全球政治合法性高地，源源不绝的把自身的政治合法性老底输出到五洲四海。

也难怪贪官都喜欢往美匪跑了，只能说不是垃圾不扫一堆，物以类聚人以群分，诚不我欺。

未来人类回顾过去的冷战史，可能会发现以前发生的几场冷战都属于双方互相犯了一堆低级错误的低级战斗，所谓后之视今，犹如今之视昔，我们现在看古人交战中犯了多少低级错误，未来人类看我们当下同样会觉得我们也犯了一堆低级错误，只是我们当下由于历史和时代的局限性而难以察觉而已。

但是美匪犯的低级错误已经低级到都不用未来人类，我们当代人就可以看出来的地步了，由此可见美匪的决策形成过程已经到了从头烂到脚板心的程度。

或许对于百年未有之大变局，我们可以略微乐观一点点了。

还有一件事，希望有关方面一定要把出国追捕蛀虫叛徒的同志们营救回来，他们是英雄。