革命尚未成功，同志仍需努力。

89年过去了，邪恶究竟是消退了，还是滋长了？

我们扪心自问一下，我们有没有成功的阻遏，哪怕是迟滞法西斯力量在人世间的滋长？

当下，南亚地区的法西斯力量正从拉达克方向步步紧逼，推行其所谓“前进政策”，妄图通过制造边境摩擦的方式来壮大其在国内政治版图中的份额，印人党脱胎于印度国民志愿服务团，该团体成立于1925年，最出名的事迹是暗杀了印度独立运动领袖甘地，其内部奉行一种独特的印度教教权法西斯主义，其结构是一种高度强调对团体头目服从的家长制组织形式，该组织在1948年曾被短暂取缔，随后在1949年以不再涉入政治为条件，重新合法化，为了继续插手政治，其内部一部分成员外出新成立了印人党，即当下印度的执政党，印度现总理莫迪即出身于该组织，印人党不过是该组织插手政治的白手套。

该组织在全印度有3.5万多个分支机构，200多万会员，纵观其历史，呈现出一种每逢冲突必然壮大，每逢和平则逐渐衰退的趋势，对于该组织而言，冲突胜负不重要，冲突本身就是目的，不论是国内的教派冲突还是国外的边境冲突都来者不拒。

当下印度内部经济崩盘，疫情酷烈，改革停滞，印人党统治集团的威信受到空前打击，该组织此时蓄意挑起边境冲突以转移其内部矛盾，巩固其统治基础的意图空前强烈，其多次遂行边境军事冒险的行为造成了我方人员伤亡和资产损失，这种以进攻为根本，停止进攻便会失去生命力的特性正是其法西斯性质的又一明证。

而在太平洋，对法西斯教义只做不说的世界上最大的法西斯国家正倚仗其海军优势在我周边制造事端，除唆使某些残余势力的野心家挟洋自重，抗拒大势外，还热衷于在我邻国之间搬弄是非，上窜下跳，扇阴风点鬼火，打着维护地区和平稳定的旗号破坏地区和平稳定，挂着维系地区力量平衡的招牌打破地区力量平衡，阻遏地区主要力量对整个地缘板块的一体化整合工作，唯其恐天下不乱的嘴脸近乎毫不掩饰。

在其国内，奉行法西斯主义内部管理模式，大搞蓝色恐怖，放任滥摘子宫，纵容瘟疫肆虐，突袭他国贵重经济资产，依托其金融优势操弄货币汇率，在事关全球国计民生的大宗商品交易问题上以极其不负责任的方式剥头皮，恰烂钱，从全球虹吸巨额铸币税财富，瘦天下以自肥，倚仗其传媒文宣优势，对拒绝服从其统治秩序的他国进行妖魔化宣传，造谣中伤，诽谤污蔑，扣屎盆子泼脏水，甚至推己及人式的把自己对待民众的方式扣在别人头上。

最可怕的是，它这么做除了破坏其早已一文不值的政治合法性之外，近乎于零成本，零代价，零支出，却获得了巨额实物收益。

把法西斯行为做成了一门保本求利，日进斗金的生意，甚至养出了靠这个养家糊口的百万漕工，这其中蕴含的罪恶简直罄竹难书。

虽德三昭和亦不能及。

两线临敌，两线皆是法西斯，区别不过是一个掩饰，另一个懒得掩饰，一个弱小，另一个强大，在这种局面下，我们哪里来的底气自称克竟全功？

我们哪里来的把握声称自己已经取得了胜利？

邪恶究竟是消退了还是壮大了？

这个问题，我们能摸着良心给出一个足以告慰先烈的答案吗？

我想我们是不能的。

事实是法西斯的阴影对人类文明的威胁正与日俱增，法西斯的力量正空前庞大，黑暗正卷土重来，那些企图奴役并刮削全人类的牛鬼蛇神正裹挟着各路斗鸡走狗一哄而上，而抵抗力量宛如大海中的孤岛，在惊涛骇浪中起落沉浮，孤军奋战，我们中的相当一部分人过惯了和平生活，竟产生了四海升平以至千秋万载的错觉，忽视了他们平静的生活乃是由英烈的鲜血所铸就，正当他们推杯换盏，把酒言欢，胡吃海塞，忘乎所以的时候，在世界屋脊之畔，在高原群山之中，战斗正在发生，中华民族最优秀的儿女正为了守护这份来之不易的平静而流血牺牲，若不是他们挥舞着盾牌大刀和狼牙棒痛击敌寇，把法西斯份子的头呛进水里，我们眼下恐怕就没有这么悠哉游哉了。

中国人被他们中最勇敢的人保护的很好，或许保护的太好了，以至于很多人甚至不知道自己正在被保护着，直到警报凄厉响起的那一刻才想起今天是什么日子。

先烈若在天有灵，将何言以对？

要警惕啊，我的同胞们，人不驱鬼，鬼就要吃人，这是一个此消彼长，逆水行舟的局面，敌强我弱的局势尚未发生根本性逆转，我们面临的危险从未消退分毫，法西斯的侵袭愈演愈烈，他们从未有过哪怕半秒钟的停歇，我们居于弱势，又怎能有所松懈？

第二次世界大战是那些强盗取的名字，它真正的名字应该是世界反法西斯战争，它的爆发并非源自什么闪击波兰，那是法西斯分子因分赃不均爆发的内讧，一切的起源远在此前，白山黑水里的枪声十几年来从未止歇，而当慕尼黑的蝇营狗苟正在发生时，真正从一开始就抵抗法西斯的正义力量都已经“派兵去山东”了。

如果把法西斯分子间的内讧在“第二次世界大战”中剥离出去的话，你会发现抵抗法西斯的正义力量远比我们一般认知中要弱小的多，要孤立的多。

这种基本事实的被忽视，这种概念上的微妙转变，这种历史面貌的变化，其中蕴含着何等令人惊骇的内涵？

我们是应该好好想想了。

革命尚未成功，同志仍需努力，这句话是革命先行者的最后遗言，这其中包含的不甘和愤恨，每一代后来人都应当细细体味之，一代又一代英烈奋身扑火，只为以身为柴举火燎天，以在这黑暗笼罩的世上点亮希望之光，昭告世人，叮嘱后代，世上从没有廉价的和平，正义并不会伸张它自己。

要警惕啊，我的同胞们。