这证明前段时间中印拉达克冲突期间，关于印度的蛮横态度是因为获得了美国的某些许诺和挑唆的估计是基本正确的。

即使当时他们没有正式勾结起来，眼下这种勾结也是公开的，明确的。

印度媒体甚至声称“因为中国原因，美印关系达到了历史最高水平”还放出了印度将要采购美国舰载机的风声。

当然，印式军购是个什么德性，大家都清楚。

美印勾结的原因说来既简单又高度相似，一是两国都面临内部疫情的失控和社会治理的崩溃，急于对外转移矛盾。

二是都面临来自东亚方向的巨大战略压力，这种共同的战略需求催生了双方的合作美国当下在西太平洋面临巨大的战略压力，这种压力一图可知。

唯一可用的机动兵力是在菲律宾海部署的里根号航母战斗群，该航母战斗群包括尼米兹级航母罗纳德·里根号，提康德罗加级巡洋舰安提塔姆号，阿利伯克级驱逐舰马斯丁号和麦凯恩号，另外还包括第5飞行联队。

这么点兵力用于执行常规的海外任务其实算是够用了，用来在全球大部分热点地区耀武扬威一下也算标准配置，但是在重兵云集的西太平洋，这么点部队也就是保持最低限度存在的水平，真要动起手来，给我军塞牙缝都不够。

实际上美国自己也意识到自己在西太平洋的军事部署的虚弱了，所以打肿脸充胖子找来了加拿大海军来凑数，还打算在冲绳搞一个叫“利剑21”的美日联合演习，假装自己在西太平洋还能维持最低限度的对外干涉能力。

此类动作颇有一种“驴不胜怒，蹄之”的意思。

明眼人都知道，东亚的军事局势实际上只剩下一个关键变量——中国的战略意志，其它因素已经不具备实际意义。

印度的情况比美军还要严重，将近半个月前拉达克地区的气温已经降至零下30℃，印度此前天天吹嘘自己抗寒工作搞的多么多么好，印度媒体跟着一块彩虹屁满天飞，问题是气候不是来跟你讲道理的，更不以你的彩虹屁为转移，上个月印度军队就出现了成规模的严重冻伤，当地部署的8万印度部队却只有不到2万套抗寒服装，其中一些还是从其它地区的部队身上扒下来的旧衣服，其它物资诸如药品，高原高寒口粮和护目镜（防止雪盲）更是奇缺，15日的时候印度议会搞了个调查小组，组织了一群议员去和前线士兵会谈，据说是要解决这个问题，然后会谈也会谈了，摆拍也摆拍了，该说的也说完了，通稿也发布了，然后就没有然后了…

…印度现在急了，开始疯狂向美国和欧洲下单求购抗寒物资，然而还是那句话，印式军购是什么德性，大家都懂。

换言之，解放军只需要在保暖营房里躺平，拉达克的风雪就能让拉达克地区的印度军队基本报废，不过那些高种姓军官估计也不是很在意低种姓和锡克教炮灰的死活。

说来你可能不信，早年印度抗寒物资的主要供应方是中国，后来印度听信美国的挑唆和许诺，在拉达克方向挑衅，我国便断绝了对印度抗寒物资的供应，边境对峙陷入当前局面后，印度抗寒物资告罄，又着急忙慌的去求助于美国，美国人的嘴脸大家都懂，不趁机把印度当肥猪宰是不可能的，被宰且也罢了，问题在于美国能不能及时拿出足够的物资，就算拿出了又能不能及时送到印度手上，而且天知道那些物资是不是中国产的。

其实这件事可以算是印美关系的一个缩影，两国表面上维持一个塑料姐妹的关系，一起说两句话，拍两张照，但是美国对待印度的态度和当年的英国并无不同，烂炮灰工具人而已，印度则企图倚仗美国搞军事冒险，给政客们谋点好处，但美国历来是满口答应，好话说尽，关键时刻永远不靠谱。

反倒被他们百般敌视的中国才是唯一一个关键时刻靠得住的邻居，而世上总有那么一些人，放着靠谱的不碰，偏要去碰那些不靠谱的，也许这就是一样米养百样人吧。

不单应对地缘局势的时候如此，两国应对疫情的时候也是如出一辙，今年3月份，美国牵头搞了个印太合作抗疫机制，串联日韩澳新越这几个国家，搞了个抗疫包围圈，摆明了要在抗疫问题上围堵中国，印度欢天喜地的跑去加入其中。

一派和气生财，团结一致，誓要把疫情扼杀在萌芽状态的景象。

然后7个月过去，武汉已经搞水上轰趴了，美国和印度合作来合作去，最后合作出全球最大的两个疫区，分别荣登疫情排行榜的头两位，对头号疫区的位置展开了激烈争夺。

还有印度和美国合作搞的产业链外交，美国串联起印度试图拉拢印太国家集体和中国脱钩，然后结果是美国趁机要求印度全方位开放内部市场，然而印度国内小商贩群体是任何政客也不敢招惹的大票仓，于是这事又闹的不欢而散，反倒是因为疫情和市场原因，大批国际资金从印度抽离出来逃亡中国避难，其中甚至包括某些在电视上口口声声说声援印度军队边境对抗行为的印度富豪。

自古以来，投美反共行为都自带降智效果，一个人不论他曾经有多体面，一旦走上了投美反共这条路，就没有不失智的，印度也不是第一天就这么蠢的，当年它也曾经体面过，是反对英国殖民斗争的先锋，先于中国实现了国家独立和民族解放，还曾经是不结盟运动的领袖。

后来尼赫鲁走上了投美的路子，从此印度的战略决策水平彻底沉入了泥潭，越陷越深，据说尼赫鲁当年最绝望的时候曾经希望肯尼迪提供轰炸机给他，用来对中国内地发动空袭，还要求免费提供飞行员培训用来“阻挡中国接管印度北部”…

…肯尼迪当时私下里说印度人的愚蠢简直不可理喻。

丘吉尔当年说“直到流尽印度的最后一滴血前，大英帝国决不投降”，这可以说是直接点明了盎撒国家对待印度的真实态度，天生的炮灰而已。

目前看来，印度人甘之如饴。