粮食缺口30%，并不是价格上涨30%，也不是价格上涨30倍，而是涨到30%的人口穷尽一切手段再也买不起为止。

因为粮食属于特殊战略物资，谈论粮食的时候，我们脑子里与其并列的概念不应该是洗发水，牙膏，身体乳等消费品，甚至也不应该是枪械，火箭，子弹等常规军械，而应该是大舰队，核武器这类关键性战略资产。

美苏冷战，粮食是关键胜负手，苏联由于农业体制和管理不善，粮食的生产和流通非常糟糕，经常出现20-30%的粮食损失在流通和仓储环节的事情，特别滨海农业地带的蔬菜，像煤炭一样清洗处理，以至于大部分直接损失在了流通环节，苏联还热衷于在莫斯科等中心城市周边设立手工菜厂，周边运来的蔬菜在手工菜厂处理成净菜再上市销售，相当一部分直接就烂掉了，虽然多项农业产出号称世界第一，化肥消耗量更是美国的6倍多，拖拉机，收割机等农机产量是美国的几倍到十几倍，但每年粮食进口在产品进口总规模中要占据20%左右规模，维护保养不善，农机损耗巨大，损耗农机和新增农机相差无几，保有量还长期不足。

苏联计委还热衷于数据造假，造假造到什么程度，造到我们国内搞苏联农业资料统计汇编的时候，得专门在序言里写上“苏联公布的统计数字，先后并不完全一致，尤其是粮食产量，有相当大的虚假，使用时请予注意”这么一句。

这种造假甚至还有了战略目的，苏联经常对外公布粮食大丰收，要出口一大批粮食，导致全球粮食价格暴跌，然后自己趁机大肆进口，这种战略欺骗的把戏玩了好多年。

直到70年代后期，美国搞了遥感卫星，对苏联农业状况进行估产，在80年代发现苏联农业长期歉收的真实情况后，联合海湾国家大规模增产石油，打压油价，85年广场协议签订后，美元大放水，相对世界主要货币价格开始大规模下跌，稀释苏联的外汇储备，同时严厉控制粮食出口规模和流动，多余粮食宁可烂在国内也不大量卖给国际市场，农民的损失就印钱补贴，苏联进口所需外汇大幅增长，而出口石油换取的外汇暴跌，此消彼长，经济形势迅速恶化。

此时又恰逢天公不作美，1982年墨西哥艾尔其琼火山大爆发，巨量火山灰被抛入大气层，全球大幅降温，世界粮食大减产，粮价暴涨了一半以上，苏联是高纬度国家，受害尤其严重，本土粮食缺口靠本土产出补不上来，就需要更大规模的进口粮食，进一步消耗了本就不多的外汇。

苏联末期恶劣的经济形势，就和粮食供应的严重短缺密切相关，东北倒爷罐头换坦克的事就是这么来的，而这种短缺则是巨量的生产和流通环节的浪费导致的，据说苏联最严重的时候，每年浪费谷物达3500-4000万吨。

而我们别忘了，当年的俄罗斯帝国和当下的俄罗斯联邦可是粮食出口国，俄罗斯联邦还是丢掉了乌克兰黑土带的半残之躯。

我很同意大佐的说法，那几个大胃王多吃的东西确实造成不了粮食短缺，但它容易产生让人低估粮食战略地位的心理影响，这种心理影响会助长浪费行为，而苏联经济垮塌，粮食的巨额浪费是重要因素。

半丝半缕，恒念物力维艰的时代已经过去了，但一粥一饭，当思来之不易的时代还没有结束。