为什么非要坐月子呢？

这种毫无科学依据的陋习什么时候能彻底从这个世界上消失？

全世界所有产妇都有产褥期，怎么就中国和越南有这种陋习呢？

甚至还培养出了一条产业链来，一搜月子全是什么xx月子中心，xx月子护理，xx月子食谱，月子期间的xx注意事项，坐月子的xxx好处…

…这都是些啥？

真是不看不知道一看吓一跳，都说百万漕工衣食所系，那你能不能好歹整点有用的，别尽收智商税啊，恰烂钱舒服不？

纵览五洲四海，唯独就中国人和越南人有坐月子这种陋习，还不容置疑，一说就扯什么人种体质不同，我说你可快些拉倒吧，日本韩国人种体质总和我们一样了吧，也没见他们坐月子啊，是耽误他们身材恢复了还是落下什么病根了？

刚才看了一下坐月子的各种规矩，卧槽，属实把我当场震撼了，不能洗澡，不能喝水只能喝汤，最骚的是甚至不能刷牙？

？？

？？

这都什么乱七八糟的？

怎么感觉跟迷信似的？

然后细一查。

好嘛，原来是仪式性行为啊？

那也就是说即使不是迷信愚昧，本身也没有任何价值咯。

还“必须的仪式性行为”？

抱歉，在我眼里除了升国旗要行注目礼唱国歌要跟着唱向先烈致敬要三鞠躬外，没有什么仪式性行为是必须的。

然后一问坐月子科学原理是什么，要么跟你扯阴阳五行的犊子，要么就说几千年来都是这样blablabla，那几百年来还裹小脚呢，你要不要也裹一个。

再进一步追问坐月子的原理到底是什么，憋了半天来一句“医学上是没有坐月子这个说法，只有产褥期，产褥期只要恢复的好，产妇可以正常活动，坐月子只是民间的一种习俗…

…”

OK，我要的就是这句话，你早这么说不完了吗？

跟我扯半天有的没的。

“湿气重”“上火”“坐月子”这类不知道什么时候冒出来的伪科学假道理智商税，什么时候彻底从中国社会大众话语里彻底消失，什么时候中国的科学普及工作就算是有成效了。