可口可乐给的遣散费确实出手阔绰，但要因此就对可口可乐高唱赞歌，我看大可不必。

根据财报，可口可乐公司2020财年第一季度总营收为85.81亿美元，同比去年增长6.93%，净利润为27.95亿美元，同比去年增长69.81%，每股收益为0.71美元，同比去年增长54.53%第二季度总营收为71.09亿美元，同比去年减少28.90%，净利润为17.59亿美元，同比去年减少33.07%，每股收益为0.42美元，同比去年减少33.19%第三季度总营收为86.71亿美元，同比去年减少8.70%，净利润为17.40亿美元，同比去年减少32.79%，每股收益为0.45美元，同比去年减少35.04%2020财年第四季度的财报还没有出来，不过我们可以先看一下2019财年第四季度的财报，总营收为90.79亿美元，同比2018年增长29.13%，净利润为20.65亿，同比2018年增长160.73%，每股收益为0.50美元，同比2018年增长44.90%2020财年年度财报也还没有出来，我们可以先看一下2019财年的年报，总营收为372.73亿美元，同比2018年增长17.59%，净利润为89.85亿美元，同比2018年增长33.57%，每股收益为2.34美元，同比2018年增长26.30%，尤其值一提的是，2019财年可口可乐公司少数股东权益为6500万美元，同比2018年增长1028.57%我不知道大家是怎么看这份财报的，知乎是一个企业高管云集，成功人士如过江之鲫的高端论坛，对于大型跨国财团的经营和效益的理解，你们比我懂，我只是朴素的认为，尽管今年受疫情影响，可口可乐的营收利润和股价在今年第二季度和第三季度有所下滑，但总体而言依然是大幅盈利的，随着全球范围内的复工复产，特别是对中国市场的大幅加码，今后的营收利润继续增长应该是板上钉钉的事情，今年10月，可口可乐公司宣布取消全球范围内名下的200个品牌，占其投资数量的一半，但是在今年第三季度，湖北太古可口可乐新增的生产线已经完成招标，预计明年4月底正式投产。

可口可乐好像还没有到穷的过不下日子以至于得裁员的地步吧？

然后我们再来看一看可口可乐的此次裁员，可口可乐将在全球范围内削减2200个工作岗位，其中在美国削减1200个工作岗位。

也就是说，这2200个工作岗位中的54%将是美国本土岗位，其余岗位全球分担，因此，以人民币对遣散费用进行计价是不公正的，难道你还能在美国花人民币不成？

那么遣散费用是多少呢？

原文是可口可乐预计将因此付出3.5亿美元至5.5亿美元的员工遣散费，依照当前人民币兑美元汇率，我们取最大值，5.5亿美元，换人民币为35.94亿元人民币，并不是36亿，当然你可以说才600万人民币的差距，够干啥的，那我只能赞叹你的富有，600万都不是个事了，是可以被忽略不计的了。

注意，5.5亿是预期最大值，别忘了还有3.5亿这个最小值，当然，不论是5.5还是3.5，最终到手怎么也得有个十多万美元以上。

实际上，以可口可乐当前的盈利情况，再加上以往积累的巨额现金流，此时裁员本身就是相当不合适的，你说亏损了，濒临倒闭了，你裁员，我能理解，可是你还净盈利十多亿美元，而且未来利润大概率会进一步增长，还在中国市场新开生产线大幅加码的情况下，你还裁员。

别忘了，2020财年第一季度，可口可乐的营收可是顶着疫情增长了6.93%，第二季度减少了28.90%，第三季度只减少了8.70%（都是同比），也就是说，情况其实是在逐渐好转的。

而且从始至终，它都没有亏损过半毛钱！

这还裁员，无论如何都有点说不过去了。

而且这已经不是可口可乐今年第一次裁员了，在今年8月份，可口可乐就在美国、加拿大和波多黎各裁员4,000人，而当时的裁员费用远没有这次高，为啥呢？

因为此次裁员，主要裁的是企业管理层，不包括瓶装厂员工，瓶装厂员工上次已经裁过了，人家是官，所以才能拿3.5亿到5.5亿美元，你普通工人想拿这么多？

你想多了。

另外，这个问题下面有朋友用质问的语气说可口可乐是靠着航母和美国霸权才这么财大气粗的，我只能说你实在是低估了可口可乐了，可口可乐能有今日的全球饮品地位，不仅靠美国人的航母，德国人的履带也有一份功劳。

可口可乐在二战期间伴着美国大兵的军靴走向世界，这中间盟军高层和大兵们与可口可乐的种种轶事，大家都很熟悉了，这一点，被可口可乐经年累月反复复读，作为自己为二战胜利做出重要贡献并构建品牌政治合法性的一大旁证，但可口可乐公司却对芬达是怎么来的长期只字不提，讳莫如深，而诸如一个民族，一个帝国，一杯饮料之类的广告词，更是全当无事发生过。

二战期间，在美国，可口可乐可以在战时配给环境下无限量获取蔗糖用于生产，而在德国，芬达的生产获得了施佩尔的亲自关照。

什么叫刀子两面光？

大概就是指两个互相交战的国家的士兵喝着同一家公司的饮料吧。

两大帝国伺候你一家公司，这点福气，还小吗？