我不是游戏业从业人员，我只是个普通游戏玩家，我就说说我愿意为什么游戏付费。

游戏要想让人愿意为之付费，首先必须明确一点，它必须好玩。

游戏是让人玩的，玩，是游戏的根本属性，它必须是不可妥协的，在我看来“理想状态是在不损害用户游戏体验的情况下提高玩家的付费意愿。”

这种说法本身就有待商榷，因为它暗含了一个前提，即用户游戏体验在一定条件下是可损害的。

我认为这种说法至少是不专业的，用户游戏体验，是游戏价值的根本前提，是树的根，是水的源，坚决不损害游戏体验应该是游戏制作过程中的基本技术规范，应该是行业内部的基本伦理，我不认为这种问题有什么可讨论的余地。

当然，游戏开发人员有自己的苦衷，可你不能总是指望消费者来理解你，消费者愿意理解你是情份，不在乎才是本份，没有任何成功的游戏企业是依靠消费者对从业者苦衷的理解发展起来的，这是一个基本事实。

我愿意为之付款的游戏必须是一款好游戏，它可以不精致，可以没新意，但必须具有相当的游戏素质，比如这个操控小猫咪驾驶包括机甲，潜艇，战斗机等各种战争机器深入家庭的边边角角，击败老鼠的机械化大军，拯救主人的家庭。

精致吗？

有新意吗？

既不精致也没什么新意，黑白像素风画面，横版射击过关，类银河战士恶魔城玩法。

我也不是什么红白机遗老，可我就是愿意为它付费，我甚至愿意为它义务安利，为什么？

因为它足够有趣，好玩，关卡设计诚意满满，游戏过程精彩纷呈，各种武器的设定和特色也极为鲜明，战斗场景上天入地，BOSS战也紧张刺激。

简单来说，它互动性极强且足够好玩。

但要注意，用户体验是一个综合评判标准，有些游戏虽然互动性不够强，但依然能够提供较好的游戏体验，让广大用户趋之若鹜，比如这个虽然我个人认为最有意思的是3，剧情非常有趣，特别是最后时刻，峰回路转，希望重燃这类游戏在人机互动层面不多，你就是选择一些选项而已，但它就是能让相当一部分用户特别是男性用户欲罢不能。

不要以为简单的xxx就能让人激动兴奋，大家都是见过世面的人了，什么大场面没有经历过，但是能让广大群众如此着迷的能有几个？

还有一些游戏，则通过复杂高难度的玩法让人入迷，而曲折晦涩的剧情则锦上添花。

如果嫌这个太难，那么还有一些相对简单的作品可选这类游戏则是游戏性的极致，它把互动性和叙事结构相当完美的结合在了一起，资源有限，上手很难，但一旦上手之后越打越过瘾，让人沉迷其中，乃至反复通关只求一窥整个故事的全貌，甚至延伸出一整套的考据学问。

另外一些游戏则力求创造一个世界，让人沉浸其中，亲身体会一段不属于这个世界的传奇。

这类游戏让身处另外一个世界，扮演另外一个人，为他/她的命运而欢笑，愤怒，悲伤，叹息，堪称再世为人。

另一些游戏则是让你从更宏观的角度去看待世界，运筹帷幄，下大棋这类游戏就属于宏大叙事了，给你一个从宏观层面看待这个世界，并按照你自身的意图着手改变它。

那么这些游戏有什么共同点吗？

没有，他们之间没有什么共同点，更不存在什么内在规律可探寻，非要说的话，只有一条。

它们的创造者都发自内心的认为自己做的东西很有趣，很好玩，换言之，他们在创造的过程中倾注了热情。

游戏，是第九艺术，艺术的创作必须包含热情才能有所表达，才能拥有灵魂，在艺术中，热忱往往比技巧更重要，或者说一切技巧本质上都是对热忱的拙劣模仿。

你自己都不喜欢自己做的东西，又怎么指望客人能买账呢？

靠坑蒙拐骗和资本红利能维持的了一时，能维持的了一世吗？

当某些游戏行业从业者理直气壮的说自己从来不玩游戏，也不喜欢游戏时。

作为一个游戏爱好者，我的内心是极度悲凉的，这种人做的东西，本质上是一种投机，投机行为自古未闻讨喜。

你发自内心的觉得你自己做的游戏好玩时，自然会有人买账，反之，哪怕你宣发再铺张，创意再炫酷，技术再前沿，营销再卖力，到头来也难免成为一个笑话，比如这个。