这说明西方国家的吃人礼教已经到了不问是非，只论道统的地步了。

这事让我想起2015年的一则旧闻，2015年11月25日，在英国议会的一场会议中，时任工党影子内阁财政大臣的麦克唐奈在会议中公开宣读了《毛主席语录》“我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。

拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。

不懂就是不懂，不要装懂。”

而这是当时英国议会中议员高官们的反应可以看的出来，当时他们还可以做到抱着开放的，至少是开玩笑的心态来看待不同意识形态的领导人的言论，他们的心态至少是轻松的。

然而到了现在，仅仅引用了一句话——哪怕这句话本身不论从什么方向看都无可指责——本身就成了西方礼教体系下的一个污点，会遭到西方礼教卫道士的追打和攻击。

看看川普本人对拜登的评价“在拜登的领导下，没有一个美国人是安全的，他们让美国民众任由社会主义暴徒摆布，我正在和这种可怕的情况做斗争，所以即将到来的选举真的很重要。”

看看，社会主义本身，已经被美国视为一个罪名。

仅仅五年时间，近乎沧桑之变。

当然，英美虽然有别，但毕竟系出同源，我们至少可以从中看出西方国家，特别是盎撒五眼国家在政治伦理层面的某种大趋势，再结合英国最近在5G问题上与美国彻底的同流合污，鲍里斯被称为英国川懂王，保守党在此前议会选举中的高票获胜，其中深意，值得玩味。

福克斯新闻网作为美国媒体界少有的白右媒体，一直是懂王在媒体界的传声筒和打手，它的言论，很大程度上可以看做是美国白右群体的集体意识。

而他们的集体意识，已经到了罔顾事实和因人废言的地步了。

礼教之害，可见一斑。