这还用问？

当然是荷鲁斯之乱全系列啊。

在那场波澜壮阔的，决定了全银河命运的终极战争中，无数故事发生着，然后被遗忘，无数英雄闪耀着，随后又陨落，无数奇迹崛起着，然后又消逝其中既有卑劣无耻的背叛，也有坚定不移的忠贞，既有曲折动人的故事，也有宏伟浩大的史诗，既有脏心烂肺的暴徒，也有慷慨壮烈的英雄这个系列故事就像一面多棱镜，用无数传奇演绎着，深思着，歌颂着，斥责着人类的一切，自不同的角度折射着人类的悲与喜，怒与惧，苦与乐，观者从不同的角度看过去，总能发现它闪耀着不同的光彩，它是一部银河跨度的众生相和宇宙背景的浮世绘帝国和叛徒的浩瀚诸军，以全人类的灵魂为质展开对决，跨越虚空的星舰，庞然如山的神机，半神之躯的原体，轰鸣嘶吼的炮火，基因工程的星际战士，滚滚向前的钢铁洪流，隐于暗处的刺客，阔步前行的巨兽，枪炮，刀剑，巫术乃至爪牙，每一种人类持有的武力都被最大限度释放出来，以求苟活于世，以求信念常存在横越星海的战场上，人类的卑劣与伟大，强悍与渺小展露无遗，在晦暗无边的银河中，滔天战火燃尽一切，唯留勇气在灰烬中熠熠生辉盛世煌金午夜降临群子以刃向父诸世溺于鲜血巨眼怒睁银河沉于火海就个人而言，我最喜欢的是这几本:燃烧的银河在伊斯塔万，背叛的战帅对忠诚的战士施以背刺，点燃了这场最终烧尽银河的战火，忠贞的战士们用尽自己的一切拖延时间，向帝国送出信使爱森斯坦号的远航逃亡的忠诚战士披荆斩棘，历尽艰险，冲破魑魅魍魉，誓要把叛乱发生的消息传于帝国福格里姆兄弟倪墙，手足相残，铁手对凤凰军团九头独尊！

深渊之战远在极限星域的极限战士对叛乱的发生一无所知，当怀言者向他们高举屠刀时，一支成分复杂的忠诚派小部队在深渊号巨舰中做出了抉择机械教在火星上，曾经共同侍奉机械神的仆从们分为两派，用他们手头那些诡谲可怕的科技展开了争夺这颗红色星球的对决千子/普罗斯佩罗之焚这两本书从正反两方的角度回顾了普罗斯佩罗之焚这一被视为叛乱前奏的重大事件，其中普罗斯佩罗之焚的文笔精巧，构思精妙，值得一看异端初现背叛源于此，诸恶起于斯拯救星沦陷鸦王意图挽救濒临毁灭的军团，但九头蛇的毒牙已经等候多时无所畏惧在考斯，怀言者的背刺让极限战士濒临失败，但马库拉格的战士们从不言败如临深渊天使弃绝了恶魔的诱惑灭绝天使钢铁勇士原体佩图拉博和帝皇之子原体福格里姆踏上了寻找异族武器的旅途背叛者怀言者与吞世者在极限星域发动远征，极限战士们为了保卫家园而大打出手，罗嘉和安格朗，这对原体兄弟的情谊，将走到穷途末路伏尔甘未亡火龙军团在叛乱中濒临毁灭，原体伏尔甘被其兄弟囚禁并折磨着背叛之影帝国之拳和钢铁勇士的宏伟舰队，在法尔星系展开对决，战锤版的日德兰大海战考期之印极限战士和怀言者，在考斯星球的地下洞穴中，展开了你死我活的较量奥雷利安/风暴同袍真有持有者罗嘉，草原猎鹰察合台可汗，两位原体有着相似的心路历程，但他们做出的抉择截然不同不被铭记的帝国当大厦将倾，狂澜既倒之时，极限战士原体基里曼在法洛斯点亮了灯塔，几个兄弟紧随而来毁灭风暴黑暗天使，血天使，极限战士，三个军团展开了一场驰援地球的远征，他们都将面临从灵魂到物质前所未有的考验头狼太空野狼原体莱曼鲁斯的故事，假装野蛮比假装文明更困难通天之路白色刀疤在这场回归地球的旅途中，重新找到了笑对死亡的方法泰坦之死帝国历史上最大规模的战役即将打响，为了防止地球被滔天战火毁灭，地球禁卫官，帝国之拳的原体罗格多恩打算在通往地球的必经之路上提前打出手里的王牌人类之主战斗不仅发生在现实层面，在灵魂层面的对决恐怕更为关键，这本书也让我们得以一窥帝皇——帝国的缔造者的内心太阳之战背叛的战帅终于把战火带到了人类诞生之地，而帝国早已严阵以待荷鲁斯之乱系列尚未完结，我也未能看完，但如果能拍成影视剧，那将是一场银幕上的史诗。