不是主播在抢明星的饭碗，而是传统商业宣发渠道的垄断地位正在被打破，是演出平台正在向大众进行下沉。

商业宣发实际上是一种高度成熟的产业模式，演出艺人是这个产业中的产业工人，他们表演产生的各种作品则是产业工人们创作出来的文化产品，明星属于能够创造高附加值文化产品的熟练工人，他们严格来说也属于无产阶级，只不过商业化包装让这些无产阶级穿上了一层漂亮的工装而已，这些工装本身也是文化产品流水线生产的一道加工环节而已。

在现阶段的人类社会，但凡是产业，就无法避免受到资本的影响，而资本总是倾向于集中，因为资本只有集中才会产生保值和增殖，而资本的集中导致商业宣发和演艺行业深度内卷，渠道有限，资源稀缺，千军万马过独木桥，一将功成万骨枯，每年不计其数的艺考生，能成名者寥寥。

资本只会把资源投注在那些极少数几个幸运儿身上，大多数从业人员的前途实际上是极其狭窄的。

现在好了，互联网宣发平台的出现至少在一定程度上打破了这种垄断，虽然互联网宣发平台也不可避免会受到资本的影响，但其创作和展示模式的低门槛性质，低中间环节性质至少大大缓解了这一局面，让那些具有天份和才能却因为种种原因而未能被传统宣发渠道所关注的人，可以避免参与到高度内卷的传统商业宣发环境竞争中，减少了文化产业资本对产业工人的剥削程度，同时也极大丰富了文化市场上的产品内容。

另外它还让一些一般而言和传统宣发渠道相绝缘的人和行业也能进入到文化产品市场中，形成良好的共生关系。

主播们的崛起，是技术进步带来生产力变革，从而打破旧有生产关系的活生生的例证。

像是我一直关注的一个小哥井胧，他是沈阳音乐学院毕业的，据他说从16年到18年一直在参加各路选秀，什么快乐男声中国好声音都参加过了，没卵用，但是一直没有受到传统宣发渠道的关注，实际上他的水平并不差，缺的只是运气，但是像他这样的人又何止千千万？

很多人只能街头或者酒吧卖唱，或者转行从事其它工作，放弃演艺。

但是他在互联网上搞直播之后，很快就能聚拢人气，干起自己的老本行，成为一个相当受欢迎的主播。

一个被传统商业宣发渠道忽略掉才能的演艺行业从业人员，可以用新的生产关系和产业模式直接面向一般观众进行内容输出，这对于以往宣发渠道单一的影视演艺行业来说是不可想象的。

类似他这样的人是具备文化产品的生产力的，但是缺乏生产力释放的环境，新的生产关系释放了被压抑的生产力，促成了文化产品的市场繁荣。