开头一段你们都明白，我就不多说了，文化自信来自于实绩自信，胜利者拥有定义标准的权力，失败者呼吸都是错的，所谓失去尚可，失败无赦。

很多人说我们建立对国际秩序的主导权后，只会变成下一个美国，甚至变成昭，三。

我每次听到这种说法，第一反应永远是笑出声来。

一个人得对中国的基本国情无知到什么程度，才会发出如此谬论？

中国根本没有能够孕育出极端行为的土壤。

我们社会的基本现状，发展历程，人文风貌，社会环境，从一开始就宣判了我们走美国式道路的死刑，我们早年主导东亚秩序的时候，历经上千年时间尚且未曾用美国甚至是罗马式的做派去统治当时认知中的全世界，而他们居然认为中国再度主导国际秩序之后就会摇身一变成为下一个美国？

但凡有一碗大米粥，也不至于喝成这样。

中国社会对于均质化的追求永无止境，已经近乎于一种宗教式的偏执，近代以来对红学的接纳更是加重了这种偏执（或者不如说恰恰是这种偏执导致了我们对红学的迅速接纳？

），这导致中国的一切对外举措都是为了能够创造一个消停的外部环境让我们安心解决内部问题，外交和军务为内政服务在人类社会中并不罕见，但所占比重如此之高，全世界仅此一家别无分号。

这和美国刚好反过来，美国搞内部整合的目的永远是为了对外扩张，因为不这样它就无法恰到更多烂钱，烂钱对其它国家来说是奢侈品，而对美国来说是必需品，没有烂钱，你让它怎么去维持自我？

它自身的整个历史就是一部整合内部，苛待他人的历史，这是它娘胎里带出来的毛病，一旦它停止扩张，哪怕只是扩张受阻，就会出现自爆倾向。

因此，认为中国主导国际秩序后会成为另一个美国，就像是认为浇一勺凉水能让太阳熄灭一样可笑，不是我们道德有多高尚，仅仅只是因为我们天生就这样而已。

就像大佐能克制对大米粥的冲动吗？

显然是不可能的。

那么这和前半段关于“我们能够获取”矛盾吗？

不矛盾，因为中国寻求的常态化“获取”，是交换，而不是劫掠，只有在极端情况下我们才会去“拿”，而我们恰恰在竭力防止极端情况的出现。

中国需要的是一个能够让我们稳定与他人互通有无的商业环境，而不是某人一时心血来潮就可以强买强卖再从中抽水的无序社会，我们要的是让别人卡不了我们的脖子，并不代表我们要去卡别人的脖子，我们具备并展示自己卡别人脖子的手段，是阻止别人卡我们脖子的方法。

在稳定的交换环境下，中国凭借自身庞大的工业体系和齐全的产业门类，有信心，有能力，有底气长期占据优势地位，这就是千年做题家骨子里的骄傲！

没有人可以卷赢我们。

这也是为什么自由贸易利好我们的原因。

从更现实的角度来看，庞大的工业人口导致我们必须维持齐全的工业门类以满足就业需要，而这必然导致工业产能的溢出，这种溢出只能靠对外交换解决，美国只有三亿人，它可以靠铸币税掠夺所获来覆盖内部，但我们不行，因为地球经不起十几亿人进行美国式的消耗，吸血可以养活吸血鬼，但养不活一个巨人，我们的体量决定了我们必须走上自食其力之路，这是我们的宿命，这是我们的负重，这是我们的光荣！

而国际社会的其它成员，可以免去铸币税的盘剥，以一个体面公道的价格从中国这个巨大的市场身上保本求利，这也是题中应有之义。

我们不会去寻求破坏这种规则，因为破坏这种规则本身就会导致我们自身的垮塌，打烂其他人的家园，除了破坏一块潜在市场，消灭一群潜在客户外没有任何意义，你把这些客户消灭了，工厂就得关门大吉，没饭吃的工人就会去你家吃饭。

我们庞大的体量成了这种政策倾向性的压舱石，并且在可预见的将来，这种倾向性没有改变的可能。

美国自身的体量和规模过小，导致它必须依赖代理人，包税人和外界矛盾来撬动局势，维持秩序，世界的动乱是其治下秩序的一部分，而中国凭借自身体量天然是全球体系内不可或缺的巨大一员，这让我们完全可以仅凭自身就实现对世界秩序的维护，世界的稳定是我们治下秩序的一部分。

少了一个收保护费的，世界只会变得更美好。

一个稳定的，常态化的国际环境，对于我们来说是刚性需求，而在不考虑乌托邦的前提下，稳定的，常态化的国际环境，等同于一个主权化的，多极化的，亲兄弟明算账式的社会，中国若是以主导者的身份参与这种国际秩序，其面目将不是寻求超主权体系下利益虹吸的征税官，而是维持秩序的治安官，美国根本不是世界警察，就算是，它也是税警，而中国是片警…

…谁坏了规矩就盘谁，盘完回派出所蹲着。

至于你信什么教，念哪本经，家里哪根鸡毛哪片蒜皮，最多和两把稀泥，其他的，恕我清官难断家务事，告辞。

这也是中国自古以来管理已知世界的主要方式，朝鲜就在身边，但我们从没有想过去吞并它，天子甚至指定了十不征之国，防止子孙后代手痒，只有在丰臣秀吉皮痒了去搞事情，坏了规矩的时候，我们才出手教训他，就连越南偷摸称帝我们都懒得管，为啥？

我自己的事情都忙不过来了，我哪儿有空去数你衣服上有几个五爪团龙？

而从二战以来人类社会的历史进程来看，这种尊重自然边界，尊重国家主权，尊重政策独立的国际秩序，毫无疑问将是人类之福，原因无它，进入核时代之后，人类文明已经禁不起大规模折腾了，民族与民族间，顶破天打一打总体战，而教派和教派间，那叫诸神之黄昏，叫审判日。

捍卫全球主权体系，保卫自然边界，倡导多极化，尊重各国主权，将主权概念向高维度延伸，这同样不是因为我们道德有多高尚，而是因为这对于我们来说本就是利益最大化。

而当一个以工业生产和公平贸易为主轴的国际秩序被建立起来后，当最先进的生产方式成为获利的主要手段之后，当技术进步而非账本作业成为主要矛盾后，人类的科学技术，将在工业化社会对技术的无尽渴求下被强力推动，届时，我们将凭借发达而先进的生产力，去构筑出让人类阔步于群星的通天之路。