必须再一次复读之前已经说过话。

美国政治的整体格局是一个山头凑合的局面，它连寡头共和都不是，寡头共和好歹还互相留三分薄面，山头凑合的整体政治环境下，其决策行为具有鲜明的一朝天子一朝臣性质，前一任的政治遗产在后一任的语境中就是政治污点。

因此类似基辛格这种人，在美国决策形成过程中的失语比很多人想象的要早，特别是考虑到水门候恶劣的政治声望（尽管水门候做的那点事放到当下的美国已经不叫个事了），从当下美国的对华政策氛围来看，基辛格协助水门候访华，建交，三个联合公报，这些究竟会被视为政治遗产还是政治污点都不好说。

当初小布什卸任的时候，美国媒体曾经认为他唯一的政治遗产就是空前良好的中美关系，而现在已经绝口不提这茬了，甚至有抱怨他没有趁早解决中国问题，而是陷入中东泥潭的声浪。

另外，“尽快重启中美对话”这个说法本身就有很大问题，中美之间当下的矛盾是“对话不足”造成的吗？

分明是美国对于制造外敌以维持内部最低限度共识和中国人的呼吸权，吃饭权之间的矛盾，是一天收三遍保护费还不知足和不打算接着交岁币之间的矛盾。

这属于结构性矛盾，不可调和，对话越充分，敌意展示越彻底，要我说，减少接触反而还能一定程度上掩盖矛盾。

所以说，这个老头已经过气了，他的观点无法对美国的对华决策产生什么实质性的影响，而且他的观点也解决不了什么实质性的问题，因此他不值得我们给予那么密集的关注，这种关注本身就是对美国还心怀不切实际的幻想，内部政治性阻碍因素还没有彻底肃清的一种具体表现。

让他和他那个时代随风而去吧，时代变了，大人。