今天不谈道义，只谈应对策略，谈道义已经谈的够多了，累了。

当下山东理工大学面临的最大压力是上级部门的监管调查，换言之，这属于体制内压力，但要注意，上级部门的介入有相当一部分原因源自舆论的汹涌，因此切切不可以传统官僚手段予以应对，要想缓解调查压力，功夫在诗外，只有最短时间内平息舆情，才能最大限度消解上级主管部门面临的舆论压力，才能给自己在舆论围攻的环境下谋求一条活路。

平息舆论怒火的核心方式与官僚体系内推卸责任在逻辑方法上有着本质不同，官僚体系内卸责讲求完成自己担责环节内的制度性工作，确保问题不发生在自己手上，因此推卸责任的方法是确保自身本职工作的高完成度，并以制度为背书，让其它环节或者制度本身成为矛盾发生的根源，自己则干净脱身。

平息舆论则不同，舆论评价的最高权重是姿态，姿态做的好，事情就解决了一大半，姿态不对，事情会呈几何倍数扩大化，为了做一个好姿态，不光不能卸责，还应该主动揽责，增加自己可以着手的工作内容，以改善舆论观感，当下急需着手的事情有这么几件:1.陈春秀的入学要求必须被无条件接受，不光应该接受，还应该更进一步，专业任选，副职领导应该登门拜访，公开道歉，最好带着媒体一起去2.之前“无此先例”一说应以官方身份明确表态，定性为严重新闻事故，相关临时工未经许可擅自发布，已经严肃处理，记住，群众是不会信这些鬼话的，但这么做能让群众看到你表露出的恐惧，让群众感到解气，爽，舆论热度必然会下降3.相关领导应明确表态，会确保陈春秀顺利毕业，多的话不用去说。

时隔已久，陈春秀本人学力必然会下降不少，如何确保陈春秀顺利毕业我觉得用不着我教你，也不要来扯什么教学质量或者考试公平之类的鬼话，她的顺利毕业是一项政治任务。

4.保研，理由同上，矫枉必须过正，否则不能服众。

5.补助，钱要到位，你们不缺这个钱，少几个留学生什么都有了，但要把补助措施广而告之，大声喧哗。

还可以蹭一手热度，宣传减少了留学生数量，改善公众观感。

6.丧事喜办，大操大办，把陈春秀打造成不改初心，执着求学，终身学习的典范，并广而告之。

重点强调她虽然家庭困难，勇担家庭责任，依旧不忘求学理想等等诸如此类，核心目的是把公众的注意力从对学校责任的怒火，转移到对她个人前途理想和家庭困境的担忧和关爱上，相应的扶助措施必须以学校名义及时跟上，校领导要到位，不要扯什么她家不困难之类的屁话，你们不是挺擅长编瞎话的吗？

这时候该编怎么不编了？

7.严管护校分子，禁止学校内人员谈及此事，任何一个护校分子在当前这种舆论局势下都是猪队友，除了拱火和扩大矛盾外没有任何作用。

总之姿态要做足，竭力把问题和责任控制在学校一级，把矛盾解决在自己手上，并且向舆论大做宣传，表现出自己的恐惧和顺从，让群众感到解气，群众解气爽过之后脑子里就会空虚，然后就会去寻找下一个新闻，舆论热点就会转移到下一件事情上去，等舆论焦点一转移，上级面临的舆论压力就会减轻，学校自身面临的调查压力也会相应减少。

切切不可往上推或者推给制度，在这种高舆论关注的热点问题上，但凡把有关责任往上头和制度上推，都是在逼着上面明正典刑以平众怒，主动把锅揽到自己头上，把事情解决在较低层级，避免矛盾向更高层级更深维度的扩大化，是主动替上头免责的行为。

在上头眼里你就是懂事，上道，有觉悟的乖孩子，对待犯了错的乖孩子，一般来说都是高高举起轻轻放下的。

互联网时代应对舆论矛盾的正确方式和旧新闻传媒时代的方法完全不同，这是互联网传媒和旧新闻传媒内在规律的不同导致的，不可对以往方法形成路径依赖，必须结合新互联网舆论的特质进行针对性处理。

一言以蔽之，怎么让大家觉得爽怎么来，如果处理得当，把这件事操作出女配角重生得正果逆袭文的爽快度来，那就是大功一件。