科普工作是在保护科学本身，是防止出现三堂会审伽利略的重要手段我坚持认为，在科学工作领域，大众普及和前沿探索同样重要——如果不是更重要的话。

由于缺乏直接变现能力，科普工作的意义和价值是被常态化低估的，以至于一度被某些知道分子开除了科籍，搞科普工作被某些人认为是在科研工作上“没有前途”之人退居二线的选择。

这种妖风刮了不是一年两年了，有相当一部分科研工作者和知道分子的双脚早已离地，他们言必称发纸，谈必称期刊，好像离了这俩东西出门都不好意思跟人打招呼。

至于那些零落成泥碾作尘的屁民？

谁在乎他们？

他们也配学点知识？

他们看得懂吗？

其实他们也不见得对屁民有多大恶意，他们只是单纯的漠视，不在乎。

但漠视和不在乎本身就是一种极大的冷酷，因为这是巨人面对蝼蚁时的心态。

这种做题家式的高傲，是科学在社会层面上面临的重大潜在威胁。

幸运的是，我们拥有相当一批类似于袁老师这样的，致力于在一般群众中普及推广科学知识的学者，他们弯下腰来，用尽可能浅显易懂的语言，把深奥复杂的科学知识普及于民间谷歌实现“量子霸权”，中国差距有多大？

-西瓜视频​www.ixigua.com/i6750885730752397838/?logTag=dbqoT16oIhhCzJ9R2XxuV这个视频我个人就很喜欢，三言两语就让我这种智力不高的一般社畜了解了被一切问题转的量子力学(❁´◡`❁)他当下主要在西瓜视频上做科普工作，我在西瓜上日常找王刚师傅的菜谱学习的时候都会看一看他有没有什么新作品。

我的感觉是他毕竟并非专业播音和主持人，在直播的时候显然会有非专业媒体从业人员的生涩感，但可以看得出来，他在尽可能用浅显易懂的方式解读成体系的复杂科学问题，并普及于一般受众，除了发际线比较高和鼻子比较大外，没有太多的缺点。

他也并非总是就单纯科技问题展开讨论，很多设计到科学与社会间交互关系的热点问题，他也会展开讨论，而且都比较中肯，也会在谈论过程中夹杂很多涉及科学普及的知识点，用比较通俗的话说，叫做信息量密集。

比如这个，就科普了食盐中的亚铁氰化钾的知识，之前很多阴谋论有广泛的流传，引起群众的恐慌，如果这种科普作品能流传开来，那以后阴谋论就不会有市场了。

我们必须牢记，我们是一个还有六亿人月收入不足一千的，高等教育覆盖率非常低的发展中国家，竭尽全力让尽可能多的人不要被科学进步的大潮抛下，让科学普惠于人，是我们的重要历史使命。

我不从道德层面谈这个问题，那样有过度拔高的嫌疑，我就从技术层面谈谈这种工作的意义。

首先科普工作绝非某些人想象的那样毫无门槛。

事实上，把复杂问题简单化的难度要远大于把简单问题复杂化，把深奥复杂的科学理论用浅显易懂的语言组织起来，再用人民群众喜闻乐见的传媒方式传播出去。

这实际上是一个横跨修辞，传媒，大众心理和科学专业素养的多学科系统工程。

其难度之大，恐不下于发纸——特别是某些灌水纸。

其次，中国是一个幅员辽阔的发展中国家，教育文化资源的分布极度不均衡，人民的受教育程度参差不齐，应对这一问题是维护社会生命力的关键，除了增加欠发达地区的教育资源投入外，科普工作也是一个极大的补充。

还记得刘慈欣的著名短篇《乡村教师》吗？

小说固然有情节设计和虚构成分，但它昭示的道理却是真实的，知识普及的死角，是对全人类利益的共同威胁。

科学理论本质上是一种社会意识，而社会意识取决于社会存在，全社会的综合科学素养是培植科学生长的土壤，而科学本身又反馈于社会，促进人类进步和社会发展，二者间的交互关系共同构成了科学的内在社会职能，一个普罗大众万马齐喑，个别几个科学巨匠鹤立鸡群的社会是什么样的，布鲁诺已经做过示范了。

教育和科普工作，是在蒙昧荒原上点燃的启迪之火，它可以逐退黑暗，捍卫光明。