随着中国的产业升级，再加上中国对外影响力的扩大，今后复读这段话的机会将会越来越多，大家也会越来越习以为常，虽说如此，程序还是要走的，这是对那个人最起码的尊敬。

我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。

如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。

如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了——你们都知道是谁。

走完了程序，随便说两句。

参与南海岛礁建设的企业，其行为方法可能还是一般企业，但是其行为背景毫无疑问是国家意志，美国制裁的不是企业，而是中国，它企图以这种方法来慑止中国进一步在自己的领土内，开展合理合法的基础设施建设活动。

众所周知，在领土范围内展开建设完全是一种主权范畴内的行为，美国企图从外部规制中国的主权行为，要把中国的主权行为争议化，这表明美国在力有不逮的情况下，依旧试图干涉中国内政。

这叫狗改不了持矢的性子。

美国越这么搞，越说明我们做的对，美国越贼心不死，越说明我们做的还不够多，我们应该更多的做下去。

中华文明，源自治水，填海造陆也是治水，这是我们文明的根源，美国人要阻止我们治水，可以说是企图断我们的根，我们肯定要和他斗争到底。

这修地球就像重庆火锅，乃中国特色，不得不品尝，16年他们觉得我们只是看着辣，实际上未必有那么辣，然后我们以实际行动让他们觉得好辣好辣。

今年是20年，我们加了更多的料，他再来，我们就辣死他。