既然敌人官方认证了，那我们就却之不恭咯。

要不怎么说，最了解你的，永远是你的敌人。

不论你在那些连圣贤书都没读明白的经学家嘴里变成了什么，不论你身上有多少言不由衷，不论你有过多少人在屋檐下不得不低头的窘迫，你那一身天生反骨，藏是藏不住的。

谁让你有那么多人呢？

那么庞大的体量，那么世俗化的社会，早就进入了一呼一吸吃饭睡觉皆为革命的状态，这种客观现状甚至超出了任何人的主观意愿，包括你自己的。

你也没有特别刻意的想要做什么，你只是单纯想要活下来，然后能活的好一点，你依照这种最朴素的想法去行动，却想不到你的所有行为，都在朝着那个敌人的心窝上捅刀子。

这才是革命的最高境界，集体无意识，存在即革命。

这种革命甚至超越了经学，或者说，比其它形式都更符合经学，经学告诉我们，社会存在决定了社会意识。

当如此之多的人都想要过的好一点时，它所形成的合力自然构成了最为巨大的社会存在，而这些社会存在共同发出的呐喊就是最为巨大的社会意识：小民要吃粮！

小民还要吃肉！

谁敢拦着吃谁！

革命真的是很朴素很简单的事情，它其实一点也不深奥，而经学家们则致力于把它规范化，标准化，以至于他们扼杀经学生命力的效率甚至超过了敌人。

不过这些都不重要，你看不清你自己，你身边的人也看不清你自己，但你的敌人总能准确看清你，你有没有好奇为何敌人可以把你一眼看穿？

原因很简单，换谁挨了这么多刀，都能把捅自己的那个人看的一清二楚，化成灰都认得。