百万漕工向来是专业的。

对于冷战耆宿，道义上你可以排斥，立场上你可以反对，情感上你可以愤恨，但你没法否认，仅就技法而言，他们出类拔萃。

与一般认知不同，攻势宣传是一门高度复杂的系统工程，其分系统和分系统间的整合，是对文化产业工业化水平的一次综合检测，特别是类似于时代周刊封面这种具有世界级影响力的文宣工具，堪称现代文化工业皇冠上的明珠，如何把事情办的妥贴，办的高效，面子还得光烫，格调还得上乘，有风度的放黑屁，既要看不出痕迹还得无孔不入，又要有艺术前沿气息又要接地气让普通人一看就懂，把数学和审美冶于一炉，让政治与艺术交融共舞。

其难度之高，不下于造隐身轰炸机。

而这种复杂系统工程中又分三个档次不着一色，尽得风流为上潜移默化，润物无声为中大鸣大放，占屏霸麦为下而像时代周刊这样，区区一本杂志的封面，竟然能够几十年如一日的成为士林品议的风向标，具有远超国境线的影响力，让万里之外的化外之民都议论纷纷，以为风尚。

一页纸上的一幅画竟然起到了月旦评的作用。

此等功力，已臻化境，令人有临渊峙岳，九天河倾之感。

这是上百年的雄厚积累和高度发达的文化产业工业化水平带来的代差优势，所谓天下斯文衣冠，尽在于此。

提及宣传，每每有人言必称我们建国之初如何如何，并常有今不如昔，九斤老太之感。

我对于这种说法倒是不以为然，建国之初的宣传优势，本质上是建国之初最伟大的一代人在特殊历史环境和时代背景下的成就，或者更直白的说，是那个行走于凡世间的神明凭借其超强的个人综合能力，把我们的攻势宣传水平拔高到了一个我们本来达不到的水平，以至于让我们产生了我们本来就那么强的错觉，说穿了，那是个因人成事的局面，这种历史经验是不可复制的。

宏观而言，文化产业也是一种工业，是工业就必须依托于一定的工业水平，如果你的工业基础只有石器时代，那么你的产品水平是无法超过青铜制品的，印度它就是造不出隐身机，就这么简单，这是客观规律，不以人的意志为转移，除非你是神。

要想把自身产品水平拔高到能与对手势均力敌的地步，非一步一个脚印，脚踏实地的攀爬整个产业链不可，世界上没有什么弯道超车的捷径可走，敌人犯错，只是降低了我们追赶的难度，并不是说我们就不需要追赶了，而敌人对产业现代化的深刻理解，特别是对一些细节的理解，是无法引进，无法借鉴的，只能踏踏实实交学费，跌跟头，吃泥巴。

万幸的是，现在我们至少意识到占屏霸麦的重要性了，这很好，馒头总要一个一个的吃，不怕慢只怕站，方向对了，就有了一个好的开始。

所以说这个封面非常好，不是说它对懂王的抨击讽刺有多么辛辣入骨，而是它值得我们每人抱着看上半个时辰，感受它的精美，感受它的韵味，感受百万漕工百年基业的功底。

路漫漫其修远兮，吾辈当上下而求索