我是前段时间刷王刚师傅的视频时偶然刷到这位老哥的，说实话，我还挺佩服他的，他也算是某种意义上的走向非洲了。

据说他是跟着雷布斯（或许现在应该叫他雷辛格了）先是在金山工作，然后又跑去大麦网卖票，干到了副总裁的位置。

然后又从大麦网辞职，最后扭头就跑去干海钓。

海钓旅游行业，在旅游业的大分类中也算是小众中的小众，跑去这种和他之前从事的IT行业简直八竿子打不着的另外一个行业里去经营，按一般观点来看，这肯定是亏大了。

早些年的互联网行业和智能手机行业是个什么盛况，大家也都清楚，那真就叫一个钱傻人多。

这类乘势而上的新兴产业大致都具有这么几个共同点——资本大批涌入，技术红利明显，主要受众群体一片蓝海，相关产业配套完善，市场主体稀缺。

这种进场就等于发财的行业，这两年除了国内房地产外就只有两波。

智能手机是一波，互联网行业又是一波，而且这两波行业是在08年的次贷危机之后，全球范围内的投资门类面临大幅缩水，无处可去的流动资本想尽办法要找到一条新的出路，或者保本或者求利的情况下，扎堆想要涌入的少数几个还算是能赚的到钱的行业。

而智能手机和互联网这两波，是实实在在的吃到了资本焦虑周期内的红利。

大批资本在募资市场内扎堆寻找这类行业，然后高杠杆，高倍率，甚至是盲目的进入。

只要你肯入场，抓紧这类行业在最初的市场扩张期的财富聚集效应，抓紧时间圈钱，然后或者上市或者打包出售给大资本，在市场空白即将被填满，市场主体即将进入存量争夺和全方位内卷阶段之前抓紧时间离场，几乎就没有不发财的。

然后这位胖乎乎的老兄居然放弃了在这种油水丰腴的行业里厮混，扭头去搞海钓旅游行业…

除了钱赚够了开始享受生活和真爱外，我实在想不到别的原因，这大概就和我把工作辞了回家学习做战锤模型和当游戏评测人差不多虽然注定赚不了几个钱，收入也不见得稳定其实他有两次机会可以回归这两块油水丰腴的行业，一次是雷辛格开始做小米，我想，作为金山的第一批员工，雷辛格亲自招募的人，凭借他和雷辛格的私交，要想在小米混个一官半职的并不难。

第二次就是继续蹲在他的互联网行业里不挪窝，大麦网毕竟是票务行业的领头羊，在票务这一亩三分地上也算是把位置给站稳了。

哪怕因为大麦网的黄牛行为导致风评被害，以至于必须挪窝，他靠自己积累的人脉和资源换个门类继续干下去，凭借前些年互联网行业的红利期，哪怕做点菠菜手游还不是赚的盆满钵满的？

然后他居然选择去搞海钓了，这老哥连续两次放弃了解放前参加革命的机会。

海钓行业虽然总体而言也算是一个后浪行业，大部分消费群体非富则贵，但至少在中国这么一个发展中国家，这个行业很大程度上还是以自嗨和用爱发电为主，总体上处于一个空白状态，盈利前景和互联网，智能手机这种资本红利扎堆的行业根本不是一个段位。

要换我我肯定不这么干，不过这老兄就这么干了。

记得以前有人说过，一个人一辈子最幸福的事情，大概就是能一直从事自己最喜欢的事情，然后还能从中获得报酬，养活自己。

他究竟有没有从中获得报酬发家致富不好说，也许他也在靠自己早年干互联网行业时留存下来的储备来经营自己新的业务，但是根据他的个人履历，似乎他是在互联网行业伴随着移动互联网的普及而进入全面扩张周期的前夜选择了离开，他恰恰错过了互联网行业的资本红利高峰期。

但是至少他是真心喜欢自己一直在做的事情，能够一直乐在其中，这种行业，没有一定的积累和热情怕是很难坚持的下来。

我是前段时间偶然在西瓜视频的美食类里看到这位胖老兄的，我觉着这应该算是跟王刚师傅差不多那种，这位老兄在钓鱼和做鱼的过程中笑的像个三百多斤的胖子，据说每个男人的内心深处都住着一个永远长不大小男孩，哪怕是三百多斤的老男人也一样。

我看他钓鱼做鱼的直播，感觉他是真的很享受这个过程，真的很热爱这个行业，无论如何，干一行爱一行总归是一件值得尊敬的事情，但专业水平才是他真正出彩的地方。

他让我想起了另外一位放弃了本职工作，转而去做自己喜欢的事情的老哥，专门发明无用之物的工部尚书手工耿。

他俩很相似，都是在从事自己喜欢的事情并以此设法谋生，当然，和一身行头不菲的他相比，手工耿的起点要低不少，而且手工耿是务工人员出身，但热情这个东西，怕是很难去具体进行量化对比。

他和手工耿，都属于那种活明白了，活通透了的人，认识到了自己究竟想要什么，然后能从中找到吃饭的路子和愉快轻松的生活状态，说真的，这对于我这种不敢轻易辞职的人来说，确实挺羡慕他们的。

仔细想想，就中国社会整体而言，随着社会的发展和进步，剩余物资的充裕，社会环境的宽容。

我们对生存的刚性需求也逐渐变得不是那么迫切了，有越来越多的人开始尝试放弃自己的本职工作，转而投身自己喜欢的事情，他们去做一件事情的源动力，从生存主导转向了需求主导，甚至兴趣主导，不再把养家糊口乃至发财致富作为人生的唯一目标，对人生价值的评价标准也不再以是否有钱有势为唯一标准，整个社会的个人价值评价体系在逐渐变得多元化，每个人自己的活法，都可以在社会评判中获得一席之地，你钓鱼，他电焊，我做饭，人人皆可自得其乐。

虽然我们依然是一个有六亿人月收入不足一千元的发展中国家，相当一部分人还无法自由自在的选择自己的生存方式，但我希望，能够自由选择生存方式的人能越来越多，全体社会成员的生存方式可以越来越多样化，而不是所有人都在高度单一的社会评价体系下，低效重复的从事着相似的工作，艰难而挣扎的牟取着报酬，痛苦而不悦的活着，像一群蜜蜂。

张华考上了北京大学；

李萍进了中等技术学校；

我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。

愿这句《新华字典》1998修订本里的示例句，有朝一日不再是一句空话。