这事只能无脑站你老婆，原因很简单，你和你老婆是非货币化婚姻，你弟弟和弟媳是货币化婚姻，如果非让我在两对里挑一对拆散，那我无脑选你弟弟和弟媳。

你和你老婆是非货币化婚姻，这意味着你老婆至少不是因为看重钱才嫁给你的，使你们结合的根本在于情感基础，情感基础做不得假，不可受损。

而你弟媳显然没有20万彩礼是不愿意嫁给你弟弟的，这意味着使他们结合的情感基础至少是不高于这20万彩礼的。

两场婚姻孰轻孰重，不言自明。

每一对非货币化婚姻，都值得这个社会去捍卫，去支持！

这事在事务层面实际上无解，但在观感态度上是有解决方法的，你不应该也没办法阻止你弟弟弟媳结婚，你也没办法阻止你父母支付彩礼，但你可以旗帜鲜明的站在你媳妇一边，支持她，反对你父母支付高额彩礼，你可以明确告诉你弟弟，要给彩礼不是不行，但这钱不应该让家里掏，他已经长大成人了，即将组建家庭，应该负起男人的责任来，要彩礼？

自己去挣。

具备供养家庭的能力应该是组建家庭的前提，组建的成本如果让家里承担，那未来家庭维系的成本需不需要让家里承担，如此下去什么时候是个头？

你要家里当扶弟魔不成？

婚是他结，不是家里结，谁消费谁付账。

你说这些话，不一定能解决问题，可能最后还是彩礼照给婚照结，但你至少可以表明你的态度，展现你的担当，巩固你和你妻子的情感基础。

不要有任何道德负担，你父母这么做本身就严重欠妥，一碗水端平这种为人父母的基本原则都持守不住，最关键的是他们的行为对你的婚姻稳定构成了威胁，在这种情况下，你的首要任务是巩固并维系你自己的婚姻，及时为你自己的家庭止损。

而不是去替你那个伸手向家里要钱的弟弟考虑，试问他们这么做的时候考虑过你和你妻子的感受吗？

没有，那你还有什么好犹豫的？

你的父母没有尽到持守公平的家庭义务，你的弟弟没有勇于承担组建家庭的成本，你的妻子受到了不公正的待遇，你和你妻子高尚的非货币化婚姻受到了货币化婚姻价值观的威胁，这也就是说，你保卫家庭的时刻到了。

像个男人一样，挺胸抬头，去坚持，去战斗！