说两句大雁还在天上飞，就在想清蒸还是红烧的话。

高超音速中程弹道导弹是一张大牌，这张牌几乎让强敌在东亚的舰队逐渐变成了存在舰队，极大的降低，或者说几乎抹消了强敌在某些关键性地缘政治事件发生时武力介入以改变历史进程的可能性。

但是高超音速中程弹道导弹也有一个问题，就是其打击效能比较依赖其它平台，特别是天基平台提供的制导服务。

虽然也有地形匹配，惯性制导，星光制导等辅助制导手段，但若是缺少其它平台的综合协同，其打击效能毫无疑问会大幅下降。

也就是说，大炮需要一双眼睛，而当前的情况是，一旦有事，很有可能双方会起手先互相打一轮卫星。

现在我们拥有了这种可重复使用的天地往返系统，毫无疑问便大大加强了关键信息节点的战时补位能力，就算空天飞机本身不携带任何战斗载荷，仅仅凭借其自身的测控导航系统，也能有力保障高超音速中程弹道导弹在互相打卫星环境下的打击效能。

从而保障某些重大历史进程正常发生，确保太阳照常升起。

当然，空天飞机本身的战术乃至战略价值远不止于此，用空天飞机来保障弹道导弹或许有些金锄头了，但此事足以证明，某些地区的某些人，该死心了。

这是一次确保和平利用太空的试验，而确保和平的最有效方式，就是净化那些抗拒和平的妖孽。