印度的鬼话如果能信，太阳能从西边出来。

从尼赫鲁时代开始，印度方面就从来没有放弃过所谓的前进政策，这个无赖国家的基本方针是出门没捡钱就算丢，不要指望他能信守承诺。

印度政府对印度边防部队能有多少实际控制能力是极为可疑的。

脱胎于具有冲锋队性质的国民志愿服务团的印人党能有多少和平意愿是可疑的。

在美国的唆使下印度政客能有多少战略定力是可疑的。

印度内部野心家是否能克制住欲望不施行军事冒险以转移内部矛盾是可疑的。

把和平希望寄托在这么一个极其可疑的流氓国家身上，本身就是一种极其不理智的行为，绝不能怀有丝毫幻想。

当下真正值得关注的信息是印度的诸多军事动向，这些年印度在拉达克方向用于支持空军的基础设施建设一直没有停过，尼欧马，富克彻，道拉伯格玉尔地三个本来已经废弃的前进着陆场被再度启用，其中富克彻距离实控线非常近，不到3km，是维持印度在前沿驻军的主要后勤点，那里有3000米长50米宽的简易跑道，道拉伯格玉尔地机场在08年被重新启用，13年中印于德普桑谷地对峙后成功起降了C130运输机，尼欧马则修建了可供直升机起降的方形起降场，印度于今年3月还从旁遮普邦的帕坦科特地区转场，向列城部署了从美国购买的AH-64E武装直升机，7月份髮国向印度交付了阵风战机和配套的流星导弹和风暴阴影导弹后，印度将这些战机部署到了距离西线实控线不到400km的安巴拉，从那时候起，印度方面的信心就开始了病毒式的膨胀。

为什么重点说空军？

因为印度内部在反思62年的战事时，是把没有投入空军力量视为失败的主要因素的，在他们看来，当年他们装备的堪培拉轰炸机可以覆盖拉萨，喀什，叶尔羌，和田等城市，如果他们果断投入空军力量，即使不对城市进行轰炸，只要对东线的部分交通要道和山口进行轰炸，至少也能迟滞并削弱解放军的推进。

印度这种认为只要空军发起进攻，一切就都会好起来的思维方式是不可理喻但客观存在的，特别是近年来印度军队大搞洋务运动，采买了不少洋枪洋炮，这种迷之自信的膨胀更是与日俱增，再结合前面提到过四可疑，对印度遂行军事冒险的危险性切切不可低估。

至于那五点共识？

这种协议从签订起，就进入了被撕毁的倒计时。