“问题已经严重到不是搞双重标准是否可耻，而是不搞双重标准才是可耻的。”

知道这句话是什么意思了吗？

还记得德国媒体今年二三月份是怎么对我们落井下石的吗？

是怎么隔岸观火的吗？

是怎么幸灾乐祸的吗？

现在瑞典闯了祸，他们自己都认了，德国人反而自带干粮上赶着去涂脂抹粉，这种唯唯诺诺和重拳出击之间的差别对待，是西方双重标准政治伦理的基本操作。

坦率的讲，假如他们不这么做，我反而会比较惊讶。

或者可以这么理解，当初德国媒体之所以抱着看热闹不嫌事大的态度，对中国冷嘲热讽，大呼小叫，是因为他们自认为可以置身事外，自认为火不会烧到自己身上，自认为制度上有优越性可以万无一失，所以可以如此肆无忌惮。

但是现在不同了，时移事异，考虑到德国当前的疫情也是一个近乎半失控的局面，累计确诊1438438，现有确诊334883，累计死亡24611，德国只有8000万人口，每100人中就有1.7人确诊，这还是没有应检尽检的局面下获得的数字。

而瑞典是西方国家中，对新冠疫情率先开始放飞自我的国家之一，此时对瑞典轻轻放过，无非是怕万一今后德国闹出更大的剧情，自己的话说大了，面子上不好交代。

最主要的原因，还是“因为我素质高，所以我可以素质低”。

同为“民主国家”又是德国人眼中高等种族的瑞典，和身为“独裁国家”又是德国人眼中黄祸种族的中国，当然不能等量齐观，一以论之，必须区别对待，主动给前者涂脂抹粉，是同宗之谊，对后者凶神恶煞，是夷夏大防。

所以我一贯反对中国人对他们的疫情抱有任何程度的同情和怜悯，因为他们不需要，他们不配。