1.劳动争议调解委员会。

2.女职工在经期从事低温、冷水作业。

你们有谁在大型国企之外见过劳动争议调解委员会？

可能我孤陋寡闻，但我确实没见过。

而当代女职工在经期十指常沾阳春水属于再正常不过的事情了。

先说劳动争议调解委员会，根据劳动法第八十条规定：在用人单位内，可以设立劳动争议调解委员会。

劳动争议调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成。

劳动争议调解委员会主任由工会代表担任。

劳动争议经调解达成协议的，当事人应当履行。

现在劳动者和用人单位发生了纠纷，要么私了，要么直接走仲裁，基本上处于忍气吞声和撕破脸皮两个极端，没有中间环节，没有缓冲空间，相当于要么和平，要么全面战争，没有升级过程，没有协商阶段，大量矛盾实际上在积压过程中严重激化了，然后一朝彻底爆发，双方甚至缺少一个扯皮和互相妥协的过程，当然，劳动争议调解委员会并非强制要求设立，但它实际上是一种很好的机制，让大量劳动纠纷直接被化解在企业内部，减少了劳动仲裁部门的行政资源被过度消耗，执行力度不足的问题。

最差的扯皮也优于最好的全面战争。

再说女职工在经期从事低温，冷水作业，根据第六十条规定：不得安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动。

其中低温作业是指在劳动生产过程中，其工作地点平均气温等于或低于5℃的作业。

冷水作业是指在劳动生产过程中，操作人员接触冷水温度等于或小于12℃的作业。

高处作业相对少见，暂且按下不表，就说低温和冷水，严格来说，女性处于经期时，在寒冷环境下（比如北方的冬季，冷库等），安排女性从事送外卖，快递，冷库，冰鲜等作业是违法行为，而冷水作业常见于餐饮和食品行业，餐饮行业古称勤行，冷一把水热一把水，极为辛苦，接触各种冷热环境更是家常便饭，特别是打工小妹，在餐馆打工洗碗刷碟子，热天还好，冬天日常泡在冷的扎手的冷水环境下工作，手上的冻疮一排一排的，经期到了也只能咬咬牙忍过去，如果你跟老板说你最近开花了，不能洗碗，老板说那行吧，你回去休息吧，以后也不用来了。

食品加工行业更是如此，食品加工行业日常接触各种冰鲜产品和冷库环境，切肉，剖鱼。

严格来说，经期来了女职工是不能参与工作的。

不求劳动法严格执行，但是能不能经期到了强行工作的时候，给姑娘们加点钱？

我怎么从来没见过有拳师往这个方向出拳的？

这才是真女权啊。