正经的说两句，要想弄明白谁会替代美国成为超级大国，首先要弄明白什么是超级大国，然后以此展开分析，看谁具备可能成为超级大国的条件。

超级大国的本质特征是什么？

是军力？

是国土？

是财富？

是科技？

是文化？

都不是，是投射。

是对国际秩序的刚性规制能力，即有能力在较大范围内说一不二。

而要做到这一点，首要前提就是要有强大的域外投射能力。

强大的域外投射能力带来了对较大范围内国际秩序的刚性规制能力，对国际秩序的刚性规制能力又带来了综合国力的提升，综合国力的提升反过来又巩固了域外投射能力，相互之间形成互相促进的正向循环，以此构成超级大国。

要构筑强大的域外投射能力，一定程度的综合国力是必要前提，但构筑域外投射能力所需要的综合国力并不一定非得是天下第一，英国在构筑其自身的域外投射能力时，其国力并非世界最强，彼时的头等强权其实是法国，英国在海外的大规模开拓在初期也基本上都是些赔本生意，遍布四海的殖民地也一度被短视的老爷们看不起，但是当工业革命带来的生产力大发展，让这些看似赔钱的地方都变成了原料供应地和市场后，不列颠的荣光才照耀着整个地球。

英帝国的巅峰期，即维多利亚治下的和平，此时的美国在国力上，德国在军力上，实际上已经拥有了和英帝国一较高下的能力，然而英帝国就是可以凭借对全球每一个经度的充分投射，让伦敦白厅成为国际秩序的中心。

作为一个反例，法国实现工业革命的步伐紧随英国其后，科技水平至少是不低于英国的，起步国力也不逊色，但由于域外投射能力建立不成功，争夺海权失败，所以长期只能以地区强权而非超级大国的身份参与到国际局势中。

还有一个很特别的例子是苏联，苏联的总体实力和美国相比其实相差甚远，除了核武库外，其他方面的能力对西欧国家也难言彻底的压倒性优势，然而苏联却能把一手并不算好的牌打出超级大国的局面来，原因不外乎三点:1.俄罗斯帝国的丰厚遗产和苏联红军的浴血奋战，让苏联拥有了横跨世界岛的宏伟领土和卫星国，这让苏联仅仅凭借陆军就可以实现超大范围投射。

2.苏联通过意识形态输出和对外援助，在全球范围内拥有了巨量同志和盟友，这让苏联可以通过他们实现间接投射。

3.苏联高超到骚包的外交手腕，让苏联能把对外投射的一分影响力卖出十分的要价，变相扩大了自身的投射能力。

投射能力和机动兵力严格正相关，英国的军力其实很一般，布尔人和祖鲁人都能让他们吃瘪，但英国的机动兵力是当时世界上最强的，海外驻军+附庸土兵+大舰队的组合，能让很多在正面较量中不虚英国的强权也必须在国际政治的一般实践中遵从英国的调解和“忠告”，苏联则是通过辽阔的国土，把本土军力玩出了机动兵力的效果来，而德国在总体国力已经隐隐有超越英国之势时，由于投射能力的不足，也只被作为一个区域强权对待，我国在综合国力军力碾压各路欧陆阿猫阿狗的同时，却由于投射能力不足，导致影响力甚至不如那些阿猫阿狗。

那么谁会是下一个超级大国呢？

不是中国。

而是东亚人民团结一致的共同体。

中日韩三国拥有这个星球上的几乎全部造船工业，最大的海外贸易规模，最完备的工业体系，最巨大的市场，不论是从自身需求还是从客观条件上都有能力构筑首屈一指的制海权，在工业时代，制海权的本质是造舰能力。

而海运作为全球最主流的物流渠道，是维系全球经济秩序的主要因素，海军舰队和两栖作战力量也是可预见的将来最主流的域外投射方式，中日韩三国如果能实现有效的一体化，特别是破除内部的消耗和相互间的低效重复内卷式竞争，那么凭借巨大的造船工业和庞大的海外贸易规模，毫无疑问将足以有效控制并治理整个海洋，届时，主动邀请东亚驻军以获取安全保证的国家和地区将会多如牛毛，从而对关键地缘节点形成有效影响，继而对超大范围内的世界秩序实现有效规制，成为新一代的超级大国。

团结起来的中日韩，将成为统御大洋的三叉戟。