不指望绣红旗了，不是那块料。

现下之局，唯有活用美国国内的官僚，行政，司法等机构，依靠叠床架屋的条条框框，把事情拖下去，拖到11月份选举结束，或许能有一线生机。

美国历史的短暂常常让人忽略一点，它的国家机器是一台已经运转了二百多年且没有进行任何重大结构性改革的近代古玩，美国政府在解决现有框架无法覆盖的职能问题是，更倾向于扩充增设新的机构和部门。

而诸如精兵简政，裁汰冗员，整合重组，拆分梳理这类其他国家实施政府机构改革时的常见操作，美国历史上不是没有，但非常稀少，且往往因为触及利益集团而无法进行实质性推进，结果往往流于换一个形式叠床架屋。

经年累月的结构堆砌下，美国政府和司法部门内部形成了大量盘根错节乃至互相矛盾的权责和职能部门，再加上地方和联邦，党派与党派，国会集团间的种种矛盾，扯皮，摩擦。

它内部运转效率其实是非常低下的，而且有巨量的摩擦成本，不过庞大的国力掩盖了这一切。

美国实际上是一个年轻国家的身上构筑着一台陈旧笨重的机器。

如何合理利用这套高度复杂的行政司法体系内的摩擦性成本，通过他们互相矛盾的职能和权责，用官僚机构间的扯皮，行政程序的耗时，司法部门的蹉跎，地方和联邦的抵触，党派与党派间的矛盾来争取时间，空间。

依靠合法程序以拖待变，为自己争取有利的时间节点，是在美国运营的大型企业的必修课，只要运用得当，堪称官僚主义艺术，扯皮界的芭蕾。

要以头抢地去当美国人没问题，但至少先弄明白美国人是怎么办事的，上不着天下不挨地的卡在半中间，未免可笑。