完全替代并超越Excel？

不会了吧，Excel基本上已经成为表格的代名词了，这个行业基本上都以Excel作为标准化产品。

就像一款游戏，设定了最高等级是80级，你问能不能升到85级？

可以。

你换个玩法。

表格这块超越Excel是没大多希望了，但是在数据处理，做得比Excel强还是一件很轻松的事。

比如可视化的数据库。

那什么是可视化数据库？

数据库，科学的解释是“用来组织、存储和管理数据的仓库”，那”可视化数据库“，顾名思义，是将收集好的数据通过简单的操作转换成多种图形、看板等，以一种更简洁直观的方式展现和呈现数据信息。

例如：我在一个单元格里轻松上传视频或图片，不用再调整大小了简单变换视图，将数据用卡片形式展示，就能实现数据的可视化拖动一下就完成复杂分类不同表格的数据是相互连通的，我在一个地方改动，与之关联的其他表格内容也同步变化。

听起来是不是挺酷的？

Excel作为上个世纪的产物，虽然一直在更新，但是没有根本解决多媒体数据管理的问题。

随着自媒体的发展，多媒体内容的使用开始日常化，我们工作及生活中经常需要管理大量的图片、文档、音频、视频，还有emoji。

Excel无法满足多种数据形式的处理与管理。

这是Excel最明显的不足。

不那么明显的不足，就是「协作」。

很多人已经习惯了单机版的Excel表格传来传去，像这种这种这样说起来好像没什么不对，大家都是这么工作的。

但是随着大量传来传去的Excel表让你的微信逐渐庞大，占用了不少手机内存。

虽然MSOffice一直在迭代更新，Google也推出了GoogleDrive适合办公协作、数据处理的工具，我们能用上的类似金山文档、腾讯文档等等，也都是在Excel的基础上加入了在线协作的功能，本质没有变化。

这些充其量算是Excel和下一代数据管理之间的折中版本，不能作为「革新者」。

真正的「革新者」应该是数据库的可视化和个人化。

举个例子，Excel有个大哥叫Access，能做很多事情，比如采集、存储海量数据等，大哥人脉还广，随便就能实现数据的可视化，比小弟Excel强多了。

但是语言交流困难，群众基础比Excel差了好几个OneNote。

人气不高，应用不广，久而久之也成了MS爸爸心目中的「老大难」。

跑题了，说回在线表格和Access这类的数据库(SQL就不说了，门槛更高），都有着明显的缺陷，要说全面超越Excel，真的很难认可。

那么有没有个人可以无门槛使用的数据库呢？

不懂Excel的小白也能3分钟上手？

也有。

比如，长得不那么像数据库的Notion，实现了灵活视图的多样化长得像人们心目中「数据库」形象的OBSIDIAN也有些长得像Excel的Airtable还有最近很受关注的vika维格表上手难度不一，得根据个人喜好来，有人喜欢按照文档形式的，能够自由使用block对数据与内容管理，对网络（不是特别稳定，有时候需要特殊那啥）与界面语言不太在意的，就推荐notion要是喜欢网状结构，更快理解数据/文档之间的关系的，就推荐OBSIDIAN如果想要稳定且长久使用的，就推荐Airtable这类，拥有丰富模板，适配多个场景，功能强大。

但你想要网络稳定，想先入门简单易用的可视化数据库试试，就推荐使用免费的vika维格表。

功能上和Airtable没什么区别，还多了数据的跨表引用，类似文件夹的展现结构也更加符合国内用户的使用习惯。

使用界面上和Excel差不多，都是行与列的使用方式。

在数据存储上，支持几十种数据类型。

这里还有一个好处，当数据类型选择了「数字」类型时，就会固定为数字，不会像Excel一样随便有变成ERRO或日期的可能性，让数字更加可信。

对多媒体数据的存储很像网盘式的，上传、复制、粘贴就行。

还有几个对数据处理比较好的点：在分组时就完成了一次统计。

一键变换为多个视图，数据展现起来更加好看而且每张表之间是相互关联的，不用重复的增删改查。

比如，在A表「格兰芬多」中，输入了「哈利波特」学员的全部信息。

那么在「一年级优秀学员」的表格中，就可以引用「哈利波特」的学员信息。

是不是像「魔法」一样方便？

值得一提的是，第一款可视化电子表格（visicalc）在诞生时，也有人惊呼它是一款「魔术纸」。

而随着生产力工具的更新，Excel这位统治一时的「大魔王」也渐渐老去。

还在用Excel的你，要不考虑考虑上手新诞生的这些可视化数据库？