其实生物谈不上冷门，它只是被日常劝退而已。

还记得吗？

辣个男人也是学生物的，而且他是剑齿虎爱好者。

剑齿虎学算是嵩学下面的一个二级学科。

不过生物作为知乎四大劝退专业生化环材之首，长期以来在就业层面上名声是不怎么样的，甚至还荣膺劳动密集型产业的荣誉称号。

辣个男人也去做法律工作了～(￣▽￣～)~不过有一说一啊，其实生物真的是一个非常非常有趣的专业，而且某种意义上来说也是最容易发现未知前沿的专业，因为人类探索范围的广度和深度相较于地球的宏大而言依旧是极为有限的。

据说我们人类对自身的了解要低于我们对宇宙的了解。

就以去年来说，全世界共发现了71种新的物种，其中有17种鱼，15种壁虎，8种开花植物，6种海蛞蝓，5种蜘蛛（我害怕蜘蛛），4种鳗鱼，3种蚂蚁，3种石龙子，2种鳐鱼，2种黄蜂，2种苔藓，2种珊瑚，2种蜥蜴。

而进入2020年以来，全世界最大的新闻新冠疫情，偏小一些的新闻东非蝗灾，都直观展示了生物问题对人类社会的重大影响。

生物科学到底有多重要，人类今年算是结结实实的上了一课。

你看，这可是2019年，在很多基础科学的前沿领域，要么已经达到极限，要么已经进入瓶颈，要么进展迟缓，但生物学还可以获得如此显著的进展，遗传信息和地理环境共同塑造出来的多样性真是从不让人失望。

放眼宇宙，你会发现生命的存在本身就是一种可贵的奇迹，而如此广泛的多样性更是奇迹中的奇迹，这种由奇迹堆砌出来的学问，是如此的骚包，而这么一门骚包的学问，真要说“玩”的话，肯定是大有名堂，大有可玩的。

而把这种骚包的学问玩的好的人，必然也是一朵骚包的男子。

不信你看@无穷小亮这是他在知乎的头像，你看这珠圆玉润的胶原蛋白小圆脸，还有这和蔼可亲的小胡子，再加上这jiojio有神的小眼睛，嘿，简直了，一看就知道是学生化环材的料。

一朵如此花样男子，整天正事不干，尽忙着拿石头去戳落潮后海滩上的僧帽水母，僧帽水母这个东西，连我这种生物盲都知道有多危险，而戳这玩意的人玩心有多大，我这种臭打游戏的已经无法度量了，反正他比我贪玩就是了。

刚才又看了一下，我才知道除了有吃蘑菇看小人的超级云南人之外还有砂土里刨食的超级新疆人这蘑菇是从砂子堆里挖出来的这玩意叫鸡腿菇，形状不可描述，据说要在伞盖子没打开的时候吃，如果伞盖子打开了就会流出不明黑色物质所以说生物学最后还是会落实到能不能吃，怎么吃，好吃吗？

这三个人生终极问题上。