确实不符合事实，因为图片上的死人远少于实际规模，现实中澳军士兵的行为也更加粗野，远不是乌合麒麟的画里这种带点黑帮电影刺客风度的形象，建议下次把人画够，澳军士兵也可以更接近现实一点，比如把他们最喜欢的万字旗也配上，我们中国人做事讲究一个帮人帮到底，送佛送到西，下次务必帮外国友人提供全套服务。

言归正传。

对待五眼，你是不能说人话的，人话只能说给人听，你跟五眼说人话它们听不懂，它们要能听得懂他们还能是五眼吗？

正经人谁当五眼啊？

它澳新为啥自损利益也要上赶着来当五眼？

因为下贱。

它觉着自己是五眼边地，是文明前线，自己周边都是些不服王化的野蛮人，它要是不在我们这些野蛮人面前挺住了，它背后的文明腹地就会受到侵袭，山巅之城会夷为平地，文明之光会化为尘土。

你别管这符不符合事实，它就是这么认为的，谁让它就是这么下贱呢？

不然北半球国家间的矛盾，它一个南半球国家隔着半个地球来瞎掺和些啥？

英美自己打战都三心二意，出工不出力的，它澳新每次都是头铁的一塌糊涂，出钱出人出工出力，比保家卫国还积极。

所以说对待这种五眼急先锋，只有一招能够奏效，造舰。

这里要说一下，五眼对海洋的认知，和我们对海洋的认知是不一样的。

五眼兴盛，始自海权，五眼对海洋的认知，近似于可以随心所欲撒欢的后花园，这种认知是自英国获取全球海权，特别是“维多利亚治下的和平”之后就延续至今的，近百年来，世界海权归属兜兜转转，最终还是归于五眼，海权在盎撒文明内部的转移和五眼对海权的长期强势掌控，导致它们内部形成了海权天然属于盎撒的思想惯性。

不要小看这种思想惯性，海权属于盎撒这一特定历史条件下的特殊情况被它们当作了理所当然，结果就是五眼国家对异质文明的海权诉求充满了抗拒心理，且这种心理在异质文明多次问鼎海权失败后得到了反复强化，在五眼国家国防安全高度依赖海洋的处境中被进一步升华，并最终蜕变为一种形而上学式的执拗，举个不恰当的例子，盎撒对海权的执着，就像中国人对大一统的执着一样，是他们自认为的昭昭天命。

因此，异质文明要想击穿五眼国家的心理防线，最有效的方法就是建立并展示海权，就像苏联对英国最大的心理震撼并不是卫国战争的胜利，而是斯维尔德洛夫级巡洋舰参加伊丽莎白加冕礼阅舰式一样，就像一战中英国人最警惕的不是德国陆军，而是公海舰队一样。

在面对五眼国家时，核武器的效果都不见得比舰队好使。

异质文明甚至不需要彻底掌握海权，只需要对掌握海权的能力加以展示，就能让五眼坐下来好好说话，这是一个基本事实。

不能正确理解这种情绪的话，我们是永远无法找到应对五眼国家的有效方法的，就像很多洋人始终无法理解中国人对大一统的执着一样，在热衷于无限可分，无限可斗的他们看来，中国人的大一统执着令人费解，但对于我们来说，大一统是先验的，是不证自明的客观正确。

同样，对于自认为天然掌控海权的盎撒五眼来说，要让他们真正感受到我们的威慑，认真审视我们的态度，愿意坐下来和我们好好谈一谈条件，则非靠大舰队不可。

舰队，是撬动五眼国家政治姿态的唯一有效方式，这在可预见的将来依然会是一种历史常态，因此，对症下药，造舰就好。