今年是俄罗斯《2011-2020年国家武器发展规划》的最后一年，据说由于设计建造，资金缺位等问题，规划中的俄罗斯海军的建造工作完成了大约55%，普京表示要亲自问责。

俄罗斯当下的国势衰颓，已经到了遮不住，捂不住的地步，这也是为啥它对中国串联中亚国家搞一带一路持开放态度的原因——反正挡不住，那索性加入。

要知道中亚是沙俄故土，是俄罗斯地缘上柔软的下腹部，照理来说任何域外存在于此出现都是不可容忍的，然而中国向这些地方搞一带一路，它不仅不反对，还非常热心愿意参与其中，甚至允许中国在它境内修雷达站搞导弹防御远程预警，这事实上等同于对华核不设防…

…它这么做只能说明一件事。

它太渴望盟友了，特别是能给它带来经济利益，缓解国际孤立，还靠得住，还得有份量的盟友，不论是欧陆还是东亚。

俄罗斯在中东的行动确实给自己带来了中东仲裁者的地位，但中东那些国家没一个靠得住的，还很弱小。

以往俄罗斯都去拥抱欧洲，然后碰一鼻子灰，现在正式中欧并称了，这至少算是一个态度上的松动，对于俄罗斯来说，若是亚欧大陆桥真能建成并打通，那么它将是重要受益方，这其实算是俄罗斯放弃了中亚和东亚方向的战略安全，压宝世界岛的道路被打通，说是拿命换钱都不为过。

顺便一提，俄罗斯这些年对于未来多极化世界的理论建设和前沿探索颇有建树，比如杜金这类俄罗斯学者，一些观点很有见地，值得我们关注。