把现实社会矛盾诉诸于石头和青铜，对美国统治阶级而言实际上算是尚可接受的结果，只要能让礼乐体系尽快和“立国先贤”完成切割，降低对国本的附带损伤，则局势尚有转圜余地。

怕就怕切割不彻底或者压根不切割，等石头和青铜带来的缓冲时间窗口期一过，矛盾直指问题的实质，那才是天变之局。

实际上这也怪不得别人，算是美国从娘胎里带出来的毛病，和世界各主要大国相比，美国的建国史其实算不上是合法性最低的，但却是气魄最差，格局最小的，与其它大国波澜壮阔的建国史比起来，美国的立国史怎么看怎么透着一股子草寇式的猥琐，而为了让自己的建国史配得上自身的地位，只好玩命往“立国先贤”们脸上贴金，但却无法解决德不配位这一根本性矛盾，于是有了今天捧的越高，摔的越惨的局面。

其实出身卑微本不是坏事，只要方法合适，反而可以靠卖一手英雄不问出处，王侯宁有种乎来构筑合法性，无奈美国人骨子里面对欧陆老派列强时总是有着挥之不去的文化自卑，而这种仰视心态导致它非要给自己捏造一个世家出身，仿佛没了这个买来的贵族头衔，就不足以和欧陆宿儒跻身同列，尽管凭它的实力，欧陆诸国是死是活全在它一念之间。

草寇出身并非坏事，包袱轻，距离远，和旧体系关系比较疏离，行动自由度其实相当高，白纸一张，全凭才学，操作得当，本是游刃有余的格局。

怕就怕认不清现实，自我定位出现偏差，非要觍着脸往上凑，结果落个暴发户的名声。

这个道理对其他人来说也同样适用，和旧体系关系疏远不是坏事，掣肘少了，自由度高了，行事更加灵活。

别老想着去扶那些千疮百孔的旧道统，扶不起来的，它们苟活的太久，是时候让它们入棺了，对于新来者而言，哪怕暂且没有能力混一海宇，但谋一个南北朝，不与中国之号谥的心气也是要有的。

鼎有多重，总该问他一问。