这事是隔靴搔痒，大家都明白，长远来看，社会范围内的家庭解体是一种大趋势，不可避免，耗费移山心力尚且难以延缓，这种隔靴搔痒之举能有多少成效不问自明。

仪式感本身是一个早已被商业营销充分异化过的概念，当下在公众舆论中已经不再吃香，甚至已经逐步从“过气”向“招人反感”逐渐过渡中，而政策形成方依旧把这个概念当做一个时髦概念进行宣传，反射弧未免过长。

这是在政策形成过程中需要注意措辞用语和大众舆论结合的时效性问题。

仪式感本身更接近于一个心理学概念，心理学当然也是一种科学，但是在宏观政策层面，政策实效性更多的还是取决于生产力相关因素，基于心理学逻辑进行政策研究暴露出一种非常不好的倾向，即企图以较低成本的政策路径去绕过某些社会难题，而不是尊重并直面这些社会难题。

这是在政策形成过程中需要注意避免投机取巧的问题。

我不是说基于心理学的政策研究不可取，而是我认为这种政策方向应该是辅助手段，它不值得我们花这么大的代价和成本去执行它，宏观社会永远是物质为王，这是人类社会的一个基本特征。

就算真想避实就虚，研究社会伦理演变方向并加以引导和塑造，也比搞什么仪式感要强的多，人类社会也并不是天然就有婚姻的，没有家庭也有没有家庭的活法，不是说没了家庭人类文明就得灭亡，人类总不能一辈子绑在同一种社会形态下，该进步的进步，该消失的消失，排除类宗教的意识形态偏执，客观审视人类社会伦理发展的内在规律，应时而动才是上上之选。

愿天下有情人终成眷属，愿人类文明勇敢踏出必将踏出的一步，这一步踏的越早，成本往往就越小。