历史，是中国人的信仰。

它实际上在相当大程度上替代了宗教在其它民族中的生态位，社会共识由它凝聚，价值取向由它塑造，共同记忆由它保管，因此，它不可亵渎，不可轻忽。

直面历史的审判，是每一代中国人的宿命，它无分善恶，不论高低贵贱，一视同仁。

你的所作所为决定了你的身后之名，这与你的意图无关，与你的作为有关，你无法决定自己在历史中的地位，但你可以决定自己面对历史时的姿态。

统一问题，我不想多谈，因为我没法在谈论这个问题的时候保持理性，之前有人问我怎么看，我简单说希望收获一个富裕的行省，大家一笑而过，不过你们肯定不知道我用了多大的意志力才能克制住自己不说出真实想法，原因无他，我的真实想法太过违背公序良俗，不说也罢。

每次看到某些地图上缺着一块，每次在网络上遇到某些繁体字“同胞”，或者在某些游戏里遇到某些繁体字队友，看着他们的污言秽语，忍受着他们的挑衅叫骂，每次看到某些政治小丑的拙劣表演，早年的我会觉得脑子里有蛆虫在啃咬，撕心抓肺的怒火从头顶烧到指尖。

到了现在，只剩下一种阴燃的冰冷仇恨，它潜藏在血肉里，在大脑里，在骨髓里。

人性为了屏蔽它而疲于奔命，捉襟见肘。

我个人的这种不理性，这种疯狂，是我们这个民族自近代以来的苦难历史在我个人身上的投射，和那些亲历那些不堪回首的过往的人相比，我实在是已经幸运的太多，只需要无能狂怒就好，而无需承受战火与饥荒，那最伟大的一代人替我们承受了一切，遮挡了一切，但内心的痛苦对于那些关注这一切的人来说则分毫未减，那些对这一切漠不关心的人在我看来是十分幸运的，眼不见，心是真的可以不烦。

见史如饮鸩，饮的越多，毒的越深。

在我们当代人眼里，唐帝国早已成为骄傲和荣光的象征，陌刀明光，诗画匠造，锦绣满庭，控疆万里。

但在宋人眼中，他们其实是不大看得起唐朝的，因为对于宋人来说，他们的近代是晚唐，是五代，他们也自认为解决了近代的大部分问题，藩镇割据没了，宫廷内斗没了，武人干政没了，新的官制被建立了起来，内部的四分五裂得到了整合，他们自认为近代是唐朝给他们挖了满地坑的烂摊子，他们是在给唐朝擦屁股，而且自认为擦的相当好，把唐朝留下的烂账基本上都收拾干净了，历史应该会给他们一个不错的评价吧。

只有一个小小的问题，幽云十六州。

没事，宋人们备好了封桩银，花点钱的事嘛，多大个事？

我大宋不差这两个小钱，四海升平的很，当作一曲清平乐，和歌而舞。

后来发生的事情，我们都知道了，历史对宋朝的评价怎么样，我们也看到了。

宋人的经历给我们留下的重要经验是，永远不要用你自认为的眼光，去看待近代前的历史，因为若是你做的不够好，你可能连近代前都不如。

前民烂透了，没得洗，就像宋再差，总比五代好。

但辫朝呢？

后人看待辫朝，首先注意到的，是秋海棠比公鸡大，随后注意到的，是连续几代君主没完没了的进取和征战，最后注意到的，是一支依赖畜力的农业时代军队，从北京出发直达喀什。

这比亚历山大从中东到印度河还远。

除了发型，近乎完美。

诛戮？

哪朝不杀人？

至于后来外星人来了，那是另一码事了。

这就是后人看待辫朝时极有可能会抱持的态度。

如果“历史”是一个神的话，那祂一定是个武神，因为祂在审判和定夺一个人时，其评价体系其实非常简单，万般皆下品，唯有一统高，其它方面祂会不会考虑？

会考虑一点，但是极为有限。

发型丑陋，广撒文网，诛戮太重又怎么样，北京到喀什大一统谢谢。

世上神明皆有其残酷一面，我们的这位也不例外。

这就是我们面临的局面，历史正在审视着我们，祂左手执槊，右手拿秤，我们挂在秤杆上，秤砣上写着三个大字大一统，两个中等字武功，两个中等字现代化，一堆小字文治，民生，气节…

…秤砣往哪边滑，取决于我们怎么做。

宋人肯定觉得不公平，唐人杀皇子如杀猪，武人造反如吃饭，还碎一地，我们把这些破事都清理干净了，还改进了官制，完善了科举，文法更胜一筹，凭什么把我们丢进下水道？

历史抬手就是一耳光：你一割据政权装个什么币啊？

汉唐明清看着涨红了脸的宋哄堂大笑，晋隋元面带戏谑，连另一个宋都耻于与它同名。

愿我们的地位高于清，情愿如此，该当如此，必须如此！