沈逸老师昨天分析的非常到位了，基本上把明面上睡王局势一片大好的情况下，隐藏在台面下的对睡王不利因素都分析了一遍。

一个是一直被当做都市传说的“害羞的川粉”，即那些民意调查时唯唯诺诺，实际投票时重拳出击的隐藏的川宝支持者。

这些人慑于政治正确的社会氛围，平日里不轻易表露自己的政治倾向，或者假称自己支持民主党，但是一旦进入投票间，他们会眼睛都不眨的投给川宝。

这个群体长期以来一直被忽视并否认，很多民调机构都拒绝承认这个群体的存在，并强调自身民调的可靠性，但是从目前的情况来看，这个群体客观存在，并且规模不小。

另一个是川宝的少数族裔支持者，少数族裔这个群体按照一般政治光谱的刻版印象来说一般都是民主党的支持者，然而如果这一刻版印象成立，那么民主党事实上是不可战胜的，共和党4年前就应该出局了。

然而现实是4年前出局的是民主党。

原因说来也很简单，如果把美国看做是一辆公交车，那么这些已经拥有投票权的少数族裔合法公民就是已经上了车的人，上了车的人会希望公交司机果断把车门关上，阻止后面的人上车，哪怕那些人是自己的同胞也在所不惜。

因为非法移民抢夺合法公民的工作岗位时，是不会考虑你合法公民的肤色的，红脖子的要抢，黑墨绿黄的照样抢，也就是说车上的人不会因为没上车的人是同胞就拒绝把车门焊死，而没上车的人也不会因为车上的人是自己同胞就停止往车上挤。

少数族裔合法公民和白人合法公民平时可能有内斗，但是在阻断非法移民这个问题上他们立场是一致的。

选择川宝这么一个对非法移民态度强硬的公交司机就成为了符合人性的现实选择。

当然，现在计票结果还没有出来，三个关键州宣布今天之内不会出结果，邮寄票还没有完成开票，现在就下论断为时尚早。

但当前的情况至少在相当大程度上打破了此前的一些武断论断和刻版印象，证实了此前被忽视的一些都市传说，这才是当前局势最大的价值。

很多旧的，约定俗成的，固定刻板的，颅内臆想的古老事物在一点点消散，欢迎来到现实世界。