“成人化”被视为一个有待解决的，突出的“问题”，让人无话可说。

冷战正在迫近，这是一个不可回避的基本事实。

而冷战是一种总体战，一种超限战，是除直接全面交战外一切敌对手段之总和，是从灵魂到物质维度的全面对抗，任何一个你想得到或者想不到的领域，都会突如其来或者潜移默化的成为交战的前线。

战争是政治的延续，而政治是人际关系的总和，任何事物只要与人际关系有关，就不可避免的成为政治的一部分，而成为了政治的一部分就难以避免被卷入战争。

这是一个不以人的主观意愿为转移的客观规律。

希腊人最初创造奥运会，就是为了替代战争，去政治化，然而到了现代，奥运会本身已经成为了政治议程的一部分，它本身甚至激化了相当一部分政治矛盾，塑造了相当一部分政治进程。

动画，游戏，也不可能免俗。

更进一步的说，整个文化产品战线，恰恰是冷战的关键战场，它具有不可替代的关键性战略价值。

在核时代，安抚并充实民众精神生活的文化产品供应能力，是冷战对抗时确保祸不起于萧墙的关键，是内部稳态的刚需，是提升冷战对抗过程中己方容错率的必要手段，是渗透敌方并消解其组织度和抵御敌方渗透并阻止敌方消解我方组织度的主要政策工具。

回顾美苏冷战史，美国在文化产品，或者说奶头乐供应领域的优势地位，是确保美国撑过冷战的几个关键低谷期的重要手段，其意义和价值，与核武器和航母战斗群无异。

而我们当下已经身处冷战最前沿，看看我们的在做些什么？

我们在自毁长城，自废武功，刀枪入库，马放南山！

有人试图自发构筑一点工事，马上有肉食者跳出来说你这玩意太成人化，不够童趣。

合着这冷战还得让孩子去打不成？