世界上所有妖书案的共同特点就是，重点都不在妖书本身，而在于结案后的分账问题。

这个账，既可以是经济账，也可以是政治账，而博尔顿选择此时下手，算政治账就他本人而言已无实际意义，但台面下的那些人，借这个事情分一分懂王的铁盘，是题中应有之义。

共和党当前的基本盘高度白右化，这些人与懂王本人深度捆绑，懂王一个口哨，他们就能集体亢奋，而共和党建制派看懂王不爽久矣，之所以迟迟没有下手，一来没有一个更好人选，二来与懂王本人深度捆绑的白右群体重要到不可得罪，不是他们惹不起懂王，而是他们惹不起白右。

这也是懂王本人一贯的策略，他的长期目标，是要让自己的家族披上紫袍，成为罗马城的常客，摆脱自身“素人”“外围人”“边缘化”的标签。

而暴发户要扶正，可以没有连任，但必须要有封邑，白右和军警宪特群体，就是懂王竭力争取的封邑，懂王搞媒体出身，他或许不懂地缘政治，但他必然谙熟美国社会特别是白右群体的社会心理，黑人案发生后，及时说一些政治正确的屁话，固然有利于选情，但不利于争取封邑，特别是不利于争取高度抱团的警察群体，甚至可能产生反效果，而黑左群体是无论如何都不可能支持懂王的，这不以他的政治表态为转移，肤色如此，兹事体大。

索性不如护短，只要我封邑内花好月好，哪儿管它边墙外洪水滔天，封邑在手，紫袍就唾手可得，和累世富贵，元老世家，紫袍贵族相比，一个执政官的头衔算得了什么？

而博尔顿此时出手，就意味着台面下的人要对懂王的封邑动刀子了。

熟悉博尔顿的人都知道，老鹰派了，他可以算是美式军国主义的集中代表人物，他所代表的那一批人，和懂王封邑内的军警宪特群体有相当大的交集，此人的公开造反，哪怕从最轻微的程度上说，都可以认为是懂王的封邑出现了松动，这也是为何懂王如此着急上火，对他大打出手的主要原因。

就博尔顿自己而言，除了出一口恶气外，也就是赚点稿费，其政治生涯基本玩完，毕竟背刺主公之人，纵如吕布般神勇盖世，也难逃一死。

真正的看点是，谁能从此次懂贼封邑的大分裂中获益最多呢？

让我们拭目以待。

近一年前，嵩县有过预言:眼下美国国内的看点，是军警宪特集团的崛起，再次不幸言中。

兵者，天下至凶之物，而美易言之。

天崩之局或将至，我们中华万民，怕是很快又得干起采石补天，神针定海的老本行了。