美国何时没有撕裂过？

或者说美国何时真正意义上的一体化过？

美国草创之初是十三个州殖民地组成的松散联盟，每个州都是一个独立的主权实体，是为了共同应对英帝国而组建的同盟，这十三个州在向同盟让渡权力时是非常吝啬的，十三州自己的部队加起来规模可观，但是交给大陆军指挥的部队加起来不过区区几万人，每个州的部队交给大陆军指挥后依然保有最终指挥权，也就是说只要他们愿意，每个州都可以下令自己的部队脱离大陆军独自行动。

这还是联邦-州之间的层面，当时美国国土上还有大量印第安人部落，不掺和美国和英帝国的恩恩怨怨，自己过自己小日子的移民群体，对英帝国的效忠派，另外当时美国只有十三州，现代的美国国土上遍布着不同国家的殖民地和其它国家的领土，例如路易斯安那属于法国殖民地，德克萨斯则属于墨西哥，上面的人口结构，社会文化，人文风貌更是五花八门。

而且要注意，这些不同的群体中，有相当一部分已经是具有独立的自我认同，对“美利坚合众国”这个概念没有任何认同可言的群体，比如和联邦军队打生打死的印第安人，比如至今都离群索居，过自己的小日子的阿米什人。

阿米什人，美国和加拿大的一个基督教白人群体，该群体至今拒绝一切现代科技和社会关系，不纳税不服役，说高地德语，最极端的群体甚至不用纽扣不拍照不用电力，马车的颜色，是否吸烟，帽子的大小都有严格规定。

这还没完，随后的时间里，由于移民国家的性质，美国又接收了大量新的外来移民，比如被当作猪仔卖到北美的华工，逃避饥荒的爱尔兰人，对以色列的认同大于对美国认同的犹太人，当代的老墨，美国花了二百年时间，用了多种方法，试图把这些五花八门的群体捏合在一起，但每一次捏合工作都因为不同的原因功败垂成，而每一次捏合工作都在今后的时代成为了宜粗不宜细的黑历史，例如南北战争，西进运动，新涌入的移民群体在进一步复杂化了美国的社会结构的同时，也进一步巩固了对以往捏合工作的负面判断，导致了一切既有捏合工作方法路径在政治上的不可行。

于是美国只能不断寻求更低整合程度，更大整合范围的捏合方法，一来二去，开始诉诸意识形态和人文话术，以意识形态作为整合方法的好处是整合范围确实广，覆盖范围确实大，缺点是整合程度非常低，整合成本非常高，且天然熵增，以至于经年累月之下，“不搞深度整合”本身都成了这种整合方法的合法性来源。

那么美国是如何在较低的整合程度下去支付高昂的整合成本呢？

很简单，靠战胜红利。

战胜红利在现代人类社会中具有近乎于包治百病的功效，而回顾美国历史，你会发现美国的战争史是一部从胜利走向胜利的历史，美国特殊的地缘环境导致它总是可以在战争最严酷的时刻避免本土遭受战争的直接冲击，而它自身最虚弱的时候域外强权又忙于互相攻击无暇他顾，它每次都在终局时刻下场收割，而战胜红利带来的力量投射优势又进一步强化了它从下一场战争中获取战胜红利的能力，一变二，二变四，四变八，像雪球一样越滚越大，终有今日。

而源源不断的战争红利供应，除了支付意识形态的维系成本外，还掩盖了既有的社会群体分裂问题，没有什么社会问题是不能赎买的，如果有，那就在后面加0，三场世界大战（包括冷战）的胜利让美国得以山巅之城自居，山巅之城的地位又促进了其进一步虹吸后续战争红利的能力，由此形成了正向循环。

那么为什么我们现在感到美国社会撕裂了呢？

因为红利吃完了，神龟虽寿，犹有尽时，美国对战胜红利的使用是非常粗糙，非常拙劣，非常低级的，但是架不住量大管够啊，所以美国总是可以维系住内部最低程度的整合，而一旦这种红利的供应出现缺口，原本被掩盖的矛盾一下子就喷发出来了，都不用看当下，就看越战时期，当时美国的战争红利供应出现了一个短时期的空档，整个社会瞬间四分五裂，余波荡漾，至今未弭。

而眼下，由于大规模战争打不起来，小规模战争红利又不够塞牙缝，率先挑起大规模战争又不满足战争红利最大化的刚性需求，一来二去，就陷入了如今这种捉襟见肘，扒肉补疮的局面。

核武器的出现，改变了很多问题，它让强国间全面战争的主要形式变为了冷战，而冷战的胜负手不是策略最优和效率最高，而是容错率最大，美国迄今为止解决容错问题都是依靠战争红利，导致它不具备战争红利以外的容错机制，一旦战争红利供应断档，它的主要对手又迟迟不肯去死，拒绝奉上凯撒之功，那它的容错率进一步降低，也就显而易见了，眼下美国社会的所谓“内部撕裂”，不过是被战争红利掩盖已久的内部问题表面化了而已。