看了一下这个问题下面的回答，发现你们个个都是“左”，那就只有我来当个右咯，免得勇者多到溢出，没有魔王可打。

勇者们要是因为没了敌人互相火并起来，那可如何了得。

《1984》《美丽新世界》《V字仇杀队》，但凡把这三个东西当经书的孩子，我一般而言都是尽量远离的。

因为他们身上散发出来的渴望自由的正义光芒和抨击丑恶的光辉气魄过于强烈，以至于我这种邪恶可憎的极权拥趸只要一靠近他们，就会被他们散发出的光芒化为灰烬，就像吸血鬼见了太阳一样。

而绝对不是因为他们拿着几本志怪小说当普世真理，对客观世界的理解仅限于真空球形鸡，以及处理一般政治实践的手法主要靠颅内建模。

这三者混合带来的欢乐氛围太过强烈，以至于让人难以消受。

绝对不是这个原因，我可以对墙上的灯发誓，你看我真挚的眼神。

你想想，要是全世界所有人都热爱《1984》《美丽新世界》《V字仇杀队》，纷纷抨击丑恶，藿香正气，那我们的世界将变得多么的正经。

哦，还得加一本《通往奴役之路》，这才够味。

言归正传作为一个极权拥簇，我不得不复读一下为什么所有革命政权都会走向所谓的“极权”。

原因很简单，为了生存。

世界上的一切革命政权，自诞生之初都具备两个娘胎里带出来的特征:以寡敌众，以弱敌强。

就像伞兵天生被包围一样，革命政权天生被围殴。

那么当你的资源总量不如人的时候，要生存下去的唯一办法，就是确保自身的组织度比对方更高，通过提高资源的使用效率，争取夹缝里求生存。

如此一来，权力的集中便不可避免。

为什么革命政权大多集权？

因为不集权的都死了。

哪怕强大如中国和苏联，在以美国为首的北约集团，仆从国和五眼联盟面前，综合实力也同样身处弱势地位，因而尽可能聚集手头资源，快速增强国力，打造战争机器，保障物资供应，就成了唯一的活路。

任你几路来，我只一路去，这固然是操作的风骚，但又何尝不是弱小的无奈？

革命，是乞活，它和浪漫无关，它对人身心意志的摧残和折磨，非常人所能想象，哪怕坚强如行走于世间的神明，也不免在箱子底保存几件长子的旧衣，留几封妹妹的旧信。

任何一个合格的左，都应该翼赞集权，因为唯有集权起来，才能组织起军团和舰队，在必败之局中求得一线生机。

而作为一个反派，我很高兴你们选择放下钢铁洪流，转而选择用石块和标语来和我对抗。

你问为什么？

因为连钢铁洪流都不一定打得过我，何况你们这些连燃烧瓶都做不利索的废物？

——————————————鉴于大家反响强烈，再加一本《乌合之众》