社会化抚养。

这是任冲昊的诸多言论中，最值得展开可行性研究，最应该全方位推进，最有迫切性和可实施性，最适合试点然后推广的一个观点。

我坚持认为，人类文明进步的过程，本质上是一个人类不断把自身的一部分功能，让渡给工具的过程，这种工具，既可以是技术工具，也可以是社会工具。

而社会化扶养，就是把扶养这一人类自身的功能，让渡给社会工具，考虑到扶养是人类种群繁衍和文明延续的关键功能，将其让渡给工具所带来的意义将是极其深远的。

父母，是一种担负着人类文明传承的关键性社会职能，从某种角度来看，这大概是世界上最重要的职能，因为这种职能直接对其它人类个体的命运有塑造能力，它是一个人社会关系的最初界定范围，而人的本质，是一切社会关系的总和。

塑造命运这种职能，实际上已经一只脚踏入了神的领域。

而这种本应由神负担的职能，现在由人担负，而人负担的效果，实在是一言难尽，作为人类最重要的职能之一，居然没有任何准入门槛，没有任何参考标准，只要具备生育能力就可以入职，连试都不用考…

人类在担负这一职能的过程中，充满了太多的情绪，迷信，误差等人为因素。

由于世上没有神，所以这种职能必须托付给现实中最接近神的东西——人的总和，也就是社会。

应该设计一套社会工具，来对人这一关键社会个体实行“标准化加工”，让尽可能多的社会个体都能符合社会发展进步的标准，整个“加工过程”应该精确量化，过程可控，标准确定，从而使其有利于人类进步，让尽可能多的社会个体都能接受良好的扶养和教育。

人类社会当前的个体扶养过程，实质上是粗放的，原始的。

而社会化扶养，最起码是标准化的，这个标准化，远远高于当前这种自由放任状态的下限。

最差的标准化，也总好过没有标准化。

另外，从经学角度来看，标准化扶养程序最大限度的实践了有教无类，并且在社会个体成长过程中实现了去阶级化，是社会公平的一大进步，另外，它把扶养成本向全社会进行了公摊，平均降低了每一个社会成员的综合扶养成本，降低了社会负担。

从实践层面来看，由于“社会化扶养”一词名声不太好，直接一步到位容易引起反弹，不妨采用忒修斯之船的形式进行推进，可以大力鼓吹公办教育，推进寄宿制托儿所，幼儿园，小学，还可以号召全社会缴纳儿童福利税，用事实上的社会化扶养比例的扩大，来推进全面的社会化扶养。