需要注意不要给社会添麻烦。

说实话我十分不能理解这种孤身一人独闯高风险地区的行为，我称之为旅游界的吃野味行为。

像可可西里这类地区，自然环境恶劣，缺乏人口聚落，交通严重不便，景观好不好？

或许很好。

但是否值得花那么大代价去一览众山小？

我看未必。

特别是2017年，青海，西藏，新疆三地发表联合公告，禁止一切人非法穿越可可西里，违者追究刑事责任。

其实很多人削尖脑袋要去这些地方说白了就是个猎奇心理，自己球本事没有还非要充头大，装那个最文艺的，演那个最深沉的，你装给谁看啊？

装给藏羚羊看？

最骚的是这些人个个都自以为准备的很充足，觉得自己运气特别好，胆子特别大，技巧特别高，别人不敢去的地方他敢去，显得他特别勇。

一个地方一般人不敢去，你去了显得你勇，那你怎么不直接跳粪坑去？

施救难度还更低，而且确实可以显得你勇。

你要不敢跳还能让罗翔老师帮你一把。

这些人钻头觅缝的往死亡区里钻，然后屡屡出事，不是困深山里就是困戈壁上，然后有关部门又得派出大批专业队伍冒着生命危险去救这些二傻子，一堆人为了少数几个人的蠢猪行为把自己的脑袋拴裤腰带上，还得耗费大笔资金，很多时候这么做的唯一作用，仅仅是给他们收尸。

现在是二十一世纪，是一个人类对地球进行了深度开发的时代，地球上的处女地和无人区已经越来越少，能开发的地区都被尽可能开发过了，人类对地球的改造工作主要转为对已开发地区的深挖和对外太空，深海等非传统维度地区的开发。

地球上的大多数未开发地区都具备两个特点，开发成本过高，开发价值过低，这类地区说好听点是待开发地区，说难听点就是根本不适宜人类生存。

你去这种地方，搞这种吃野味行为，既不能证明你是人类文明的开拓先锋，也不能显得你很文艺，最多显得你不如跳粪坑的勇。