保帝国还是保本土，这是每一个普世帝国都要面临的终极问题。

在扩张周期内，你可以回避或者绕过它，但任何帝国都不可能保持永续进取，当扩张范围接近极限，进入守成周期后，你必须正面回答这个问题。

两者的利弊都是显而易见的。

保帝国，好处是你可以持续收获帝国红利，在边缘地带保持前沿存在，挤压蠢蠢欲动的蛮族，威慑/安抚各怀鬼胎的小邦，让威胁和摩擦远离帝国本土，享受影响力和文明形态对外投射带来的种种好处，假以时日，把边缘地带转化为本土也未可期。

坏处是战线漫长，力量分散，蛮族四起，十个指头要按住十一个跳蚤，对边缘地带的施压有如逆水行舟，不进则退，国势强盛时自然是四夷宾服，可国势一旦衰弱，处处皆备就会变成处处无备，蛮族极有可能突破边缘地带直击腹心，而帝国红利的收益本身也会使内部利益关系复杂化，间接导致内部政治格局出现分裂。

简而言之，你会很强大，但这种强大是有代价的。

保本土，好处是内部利益关系简单化了，高度本土化的内部政治结构在相当大程度上消灭了政治分裂的风险，同时将庞大的帝国红利集中至本土，可以一次性的强化本土的再生造血能力，强元固本，窥伺天下，以图将来，同时高度稳定的内部政治生态本身对外界也是一种威慑。

坏处是弃土退界本身就具有巨大风险，如何防止“撤退”变成“崩溃”是一门玄学，有序撤退的例子在世界历史上少之又少。

撤退后，从当地获取后续帝国红利是不要想了，更要命的是被放弃的边缘地带被蛮族趁虚而入后，会否因为地缘关系的改变，导致发生攻守之势异也的局面？

另外，若是边缘地带转变为本土的进程被打断，会否错过重大历史机遇？

你是否做好了失去边地缓冲后，仅仅凭借本土抵御外部冲击的准备？

简而言之，你的效率会很高，但这种高效也是有代价的。

懂王很明显是一个保本土的爱好者，他一边收缩战线，一边挟器要价，对帝国红利进行最后一次大规模榨取，但美国毕竟是一个普世帝国，复杂的利益关系早已让美国的内部政治结构高度驳杂，懂王的每一次退界，都是在对这些依托帝国而存在的利益集团的稻米钱粮动刀子，这些人对懂王的极力阻挠和懂王粗糙的政治手段，是美国当前政治乱局的重要原因。

作为一个离岛帝国，对世界岛边缘地带的控制，是帝国存身的根本，当这种控制开始日益恶化帝国内部政治环境时，撤退不失为明智之举，但若是蛰伏已久的蛮族产生了大胆的想法呢？

若是小邦翻脸不认人呢？

若是帝国红利的收割工作被强行打断呢？

美国是否做好了准备，仅仅凭借本土去抵御外部冲击的准备？

别忘了，现下对美元储备地位威胁最大的货币，是欧元。

至于那些撤退到亚太的力量？

昂贵的人质而已。