这一期实际上系统性的阐述了为何台湾问题久拖不决的根本原因。

我这几天一直在高强度复读，台湾问题在当前的主要阻碍，根本就不是军事因素，而是内部政治性阻碍因素。

所谓的“美国介入”“打断现代化进程”“同胞之谊”“可能引发世界大战”“可能受到国际孤立”“可能遭到全面封锁”这些几十年如一日在中国的整个舆论环境中，不分场合，不分时间，不分受众，在所有人耳朵旁边像烂唱机一样来回复读的说辞，其中很大一部分就是这些内部政治性阻碍因素提出的。

这些说辞有没有一定的现实基础，有，美国毕竟是国际秩序的主导者，一旦动作起来能量还是很大的，但实际情况有没有这些人说的那么可怕？

没有，距离的暴虐，力量的衰弱，战线的分散，这些都在损耗美国日益下降的综合实力，再说了，美国真要有这些内部政治性阻碍因素吹的那么无所不能，手眼通天，我们早就完蛋了，还能有今天的局面？

内部政治性阻碍因素不光在台湾问题上，在其它事涉对外关系的问题也同样存在，它涉及中国政策基础的方方面面，甚至可以说是我们社会组成的一部分。

内部政治性阻碍因素在我国是跨阶级，跨区域，跨行业普遍存在的，是一种成规模的社会现象，上至肉食者，下至街边小贩，人人在其中都有份，某些人只是吼的比较大声，搞的比较明目张胆，甚至把自己的小心思以文化产品的形式，通过公众渠道向全社会进行了公开展示而已，甚至戴着某些帽子接受采访，他之所以敢这么做，很大一部分原因是他这么做是确实有相应的社会基础的，而且这种社会基础存在于整个社会的方方面面，他实际上并不是孤军作战，他只是吼的比较大声而已，从上到下处处都有他的盟友。

就像懂王，你可以骂他反智，骂他无赖，但七千万张选票证明天下的无赖并不只有他一人。

不信你可以看看你的身边，香甜空气一元炸鸡和烘干机性恋并不是个例。

中国之所以出现大量的此类内部政治性阻碍因素，与中国过去几十年的经济结构有关，熟悉政策史的朋友都知道，中国近几十年来的政策史，本质上是一部就业史，巨量的剩余劳动力需要岗位，而岗位需要城镇化和工业化，工业化需要市场和原料产地，而这两个我们都没有，怎么办？

只能向外看。

这几十年来，我们实质上是以对美国主导下的全球政治经济秩序的全方位服从和认同，乃至于让渡，搁置一部分主权和社会权益，来换取海外市场和原料供应地的入场券，以此来推进工业化，从而解决巨量富余劳动力的就业问题。

烘干机性恋本质上是一种心理依赖和思想钢印，它是一种形而上学式的上层建筑，而诞生它的物质基础则是长期的政治秩序服从和外向型的经济，甚至可以说，在经年累月的环境浸泡下，不诞生几个烘干机性恋才是咄咄怪事，只诞生了这么一点真的谈不上多，内部政治性阻碍因素在数量上并不占优恰恰证明了中国人民对脚下的祖国爱的深沉，毕竟经济参与者对经济秩序主导者抱有服从和认同才是客观规律。

没办法，谁让我们是后发工业化国家，错过了地理大发现时期，有巨量的人口规模，还不愿搞余粮征收制呢？

这是不可避免的代价，从来就没有什么能让所有人都获得幸福的方法。

然而时移事异，随着时代的发展和环境的变迁，促成烘干机性恋诞生的物质基础在逐步减弱，消退，乃至于当下的中国反而成了全球自由贸易的旗手，而内部政治性阻碍因素的精神支柱反而成了全球经济秩序平稳运转的破坏性因素，对全球经济秩序心怀期望的人，恰恰应该支持中国。

但思想惯性绝非一日之寒，很多人看待世界的角度和方法，还停留在几十年前，要求这些人立即在思想上真正的跟上形势是很困难的，因为社会意识和社会存在之间有滞后性，这句话通俗的说，就是当街坊大妈都开始讨论股票时，你就应该清仓了。

需要指出的是，内部政治性阻碍因素并非铁板一块，他们也并非全都是恰烂钱过活的百万漕工，他们中不乏发自内心的认为当美国人的狗对我们有好处的人，或是仅仅只是慕强而从的墙头草，或者只是思想钢印打的太早，惯性使然，还有一些人则是对中美关系依旧抱有基于既往经验的不切实际的幻想，或者只是对现状缺乏准确认识，所以对待他们也不可一竿子扫倒，必须具体情况具体分析。

我为什么一直在鼓吹造舰？

因为海军是政治宣示性最强的军种，恢宏的舰队能够让最懦弱的蝼蚁也建立起对外的自信，大舰队对于当下的中国而言，恰恰是让社会意识跟上社会存在的有力加速器，只要有大舰队，再辅以类似新冠疫情的有效应对等其它加速器，能够最快的压缩内部政治性阻碍因素的生存空间，让中国社会在心理上追平美国，而只要在心理上追平了美国，你会发现很多问题一下子变得海阔天空，美国并没有什么可怕的，内部政治性阻碍因素对我们处理某些迫在眉睫的问题时的制约和掣肘，就会大幅消失。

这还没有计算大舰队对其它国际秩序参与方带来的类似的心理效应。

最典型的例子就是美国自己，美国社会对欧陆在文化和心理层面上实际上一直是有一种仰视情绪的，毕竟美国文明说穿了是个欧陆的次生文明，直到老罗斯福搞的大白舰队环球航行，再加上太平洋战争的辉煌成果，这才给了美国平视乃至俯视欧陆的心理资本，海军对一个社会的心理建设作用，有着魔法般的功效。

另外要注意一点，美国的对华敌意具有整体性，这种敌意已经成为当前美国社会维持最低限度内部共识的重要基石，这种政治上的需求，是无法在经济层面进行收买的，也就是说，对于内部政治性阻碍因素而言，你对美国的态度并不影响美国搞你时的手法和态度，当老虎饿极了要吃人时，这个人是不是野生动物爱好者或者动保人员一点也不重要，老虎它就是要吃人，吃人才是主要矛盾，它并不会因为你对它心存幻想就改吃素，老虎的饥渴和凶猛足以让最动保的人都拿起猎枪，当然，执迷不悟乃至以身饲虎的人总是会有的，但他们终究会是少数，成不了什么气候。

毕竟不是所有人都能对烘干机产生性欲的，这口味属实是有点重。