“必须要有一个巫妖王”这种想法本身就是错误的。

键政理论影响一般政治实践的唯一办法是去中心化，分布式管理，融入民间话语，继而形成群众性思潮，变成日常化用语，靠形成客观存在的社会意识，进而塑造社会存在。

只靠马克思恩格斯，靠列宁，靠斯大林，靠布尔什维克和共产国际那么小猫三两只，别说革命了，你打不打的过警察宪兵都是问题，真正促成二月革命和十月革命的不是列宁和布尔什维克有多伟大，而是前线士兵普遍性的厌战情绪和国内经济社会的总崩溃，当局势到了沙皇选择退位而皇室成员竟然没有一个人出来接受皇位时，革命才水到渠成。

造神运动可以在短时间内形成不小的声势，而核心本人较高的理论水平也可以在短时间内拔高整个理论体系的高度，但问题在于，如果“神”本身出了问题或者受到围攻怎么办？

只有像虫巢意志一样分布式存储，才能让反对入关的人无处着力，无从下手，因为你没法打败海洋中的每一滴水。

不是每个人都有历史上那些传奇人物的超凡意志，足以不以物喜不以己悲。

因人成事就要承受人亡事息的风险，以物配主就要接受捣毁圣像的后果，这是代价。

嵩县喊了一年多入关，我亲眼看着他一遍遍重复呐喊，绝望又无奈，等到入关终于为人所知，他早已被封。

想群众所想，急群众所急，从群众中来，到群众中去，诵经要诵全。

当群众都认识到入关反明的迫切性和必要性时，山海关将不攻自垮。

靠神？

黄花菜都凉了。