因为你没有感受过支持DLSS的3A游戏在4K环境下稳定保持在60帧的快乐，所以你会产生它是骗局的错觉。

实际上因为我用的显示器是144hz的，3080依然不能发挥它的全部性能，而且很多不支持DLSS的游戏甚至无法稳定保持60帧，所以根本谈不上够用，我现在只希望苏妈发起进攻，老黄就得把牙膏挤的更长。

什么叫消费主义骗局你知道吗？

举个例子，买维生素C不去买那种几块钱一瓶的，而是去买大几百一瓶，包装裹的重重叠叠的“生物有机活性维他命C（水果味）”，这才叫消费主义骗局。

另外是不是消费主义骗局还和你消费时的心境，意图，说服自己的借口有关，比如很多人喜欢旅游，他们说服自己的理由是“开拓视野，增长阅历，培养气质”，这就属于典型的消费主义骗局，但如果你的理由是“我出去玩就图一乐”这就不叫消费主义骗局，这叫活的通透。

就比如攒口红，有些人就是专门买壳，膏体不买，甚至买一堆二手壳装同一坨膏体，就为了可以拿壳出门去装币，我也喜欢攒口红，但我一般只攒膏体不攒壳，壳我更喜欢挑做的比较骚包的买一点，膏体用收纳盒排排开，目的是为了满足自己的收集癖，打开盒子一看满满当当的，整个人都被治愈了，而不是真的认为这东西能带给我什么卓越无暇立体构面如钻石切割般的完美气质，都是90后老年人了，还气质，气质个屁，赶紧打完游戏洗澡睡觉了，明天还上班呢。