美国人任何一种自毁立国合法性的行为，都值得中国人积极鼓励支持，既为政治，也为正义，因为这个国家的存在本身就非法且缺德。

北美大陆的原住民，是那些被殖民者和奴隶主们驱赶至保留地的印第安人，他们满怀善意收容了五月花号上的流亡者，从此开始了一段长达上百年的血泪史，这些罪行至今未受清算。

墨西哥共和国废除奴隶制，墨西哥共和国的德克萨斯地区奴隶主抗拒共和国法律，于是共和国派遣军队至德克萨斯地区行使中央权威，当地奴隶主叛乱分子勾结被北美殖民政权暴力抗法，不仅裂土叛国，还复辟了已被墨西哥废除的奴隶制，这些罪行至今未受清算。

北美殖民政权以人口贩卖，奴隶制和血腥压迫等手段实施资本主义原始积累，盘剥巨额财富后，因分赃不均而爆发所谓的南北战争，这实际上是一场北方资本工业寡头与南方奴隶主大地主之间的血腥内讧，其中北方资本工业寡头的打手对亚特兰大，威克斯堡，萨瓦纳，哥伦比亚等地实施血腥的屠城焚城，并在打手军队开进过程中对沿途实施三光三过政策，人为制造无人区，攻城之时常态化的对居民区实施屠杀式炮击，这些罪行至今未受清算。

北美殖民政权从东亚大规模贩卖，绑架，诱骗，掠夺人口至北美，用于太平洋铁路修筑工程，由于施工环境恶劣，缺乏劳动保护，以及殖民政权的残酷奴役，东亚劳工在北美铁路修筑工程中死伤惨重，号称每一块枕木下都有一具华工的尸骨，而这些为北美基础设施建设付出血泪的华人及其后裔，亲属，未曾得到任何公正对待。

排挤，打压，歧视常态化的存在于他们身上，北美殖民政权纵容黄祸论的盛行，对华工实施驱逐，歧视，虐待，这些罪行至今未受清算。

慑于北美殖民政权的淫威，当今世界上的文明人往往对北美殖民政权的斑斑劣迹三缄其口，避重就轻，甚至还有不少买办帮闲，厚颜无耻之人为其摇旗呐喊，粉饰太平。

我们出于外交需要，可以暂且不对北美殖民政权窃据北美大陆的现状提出质疑，但作为有良知有道德的普通人，对于这一现状的非法和无耻，我们应该做到心里有数。

北美反华政客科顿不是声称应该禁止中国学生前往北美学习理工科知识，应该去学文科，学联邦党人文集吗？

我看这个建议好的很，我们确实应该派遣有良知有道德的学者，赴美进行学术研讨，调阅档案资料，查询相关文献，看看这个联邦党人文集中的文章写就时期，同一时期的北美大陆上到底有多少骇人听闻的罪行发生，看看这部文集有多反动多虚伪，彻底揭露这部文集龌龊和无耻，将其普及于世人，让北美殖民政权的丑恶嘴脸暴露于光天化日之下。

由于北美殖民政权资用文人，党棍媒体和钦定学阀对话语权的垄断，我们基于客观历史事实对北美殖民政权非法性的相关研究很有可能难以在世界范围内推广开来，但我们完全可以把相关学术成果在国内进行普及宣传，教育群众，启迪群众，打破北美殖民政权的粉饰金身和人造神话，让广大群众心中的正义之火熊熊燃烧，挽救，惊醒一批被迷惑的中间派，震慑一小撮心怀奸邪的宵小之辈。

这些只是学术和舆论上的准备工作，长期来看，我们应该给自己定一个大目标，比如让北美殖民政权对北美领土的窃据行为争议化，非法化，让相关问题国际化，让相关学术显学化，让相关议程进入国际社会的共同讨论范围。

以历史问题进行学术研究，进而服务于地缘政治，这是北美殖民政权的惯用手法，但和他们搬弄是非，捕风捉影，无中生有，信口雌黄的栽赃陷害不同，我们无需对相关史料进行添油加醋式的描绘，我们仅仅只需要陈述客观事实，就足以粉碎北美殖民集团自吹自擂的合法性神话，只要我们有足够的力量推动相关议程，就能让全世界爱好和平与正义的力量站在我们一边，共同为全人类的正义事业而呐喊。

寇可往，我亦可往！