因为被各种捆绑安装，广告链接，p2p下载，渣渣辉，麻痹戒指，屠龙裁决，和珅当官，钦差断案，知县变首辅，僵尸王将臣，你能过几关，小鱼变成鲲教会了怎么做人啊。

每一个坚持去官网下软件的孩子，都有过一段误入各种一键下载，一键安装，一键更新，一键清理，一键加速，最后导致电脑越来越卡，流氓软件删不完，电脑弹窗去不尽，垃圾页游没完没了，软色情猎奇新闻栏关不掉，窗口越点越多越弹越欢，最后被逼无奈学会了怎么格式化硬盘和重装系统的悲惨经历。

经历过这一切后，他们成长了，眼睛擦亮了，用自身血淋淋的教训学会了怎么看破牛鬼蛇神的幻象伪装，知道了鬼的画皮一般来说画成啥样，在与无良广告商和流氓软件的智商军备竞赛和斗智斗勇中，让自身的上网冲浪水平螺旋上升，实现了电脑常规操作技术的内生性迭代，在信息高速公路上能够平稳驾驶了。

久病成良医，大家知道了不见兔子不撒鹰，见了兔子还得看看是不是假兔子再撒鹰的人生经验，各种xx软件园业障重，一键xx的本质都是一键让电脑去世。

久而久之，这类人还发育出了另一项特异功能，他们中的相当一部分人甚至连杀毒软件都从来不用，更遑论那些XX商店，一方面，这是因为他们的经验教训已经足以规避绝大多数互联网日常使用过程中的风险，另一方面，很多杀毒软件本身就是最大的流氓！

还有一些人更进一步，连各种加速球，温度计，软件市场，深度清洁，桌面小工具都嫌碍眼，他们有一种桌面清洁度强迫症，追求桌面上的东西越少越好，你在请他们帮忙处理电脑问题的时候，他们甚至会主动顺手帮你把电脑上的各种xx管家，xx保镖，xx护卫给你清理的干干净净。

而当你满脸惊恐的问他，万一你的电脑中毒怎么办，他们会一脸鄙夷的看着你，然后用看傻孩子的老妈妈的表情安抚你。

如果你有机会可以去用用这些人的电脑，你会发现他们的电脑往往快的飞起，一切都运转的井井有条，完全打破了你对电脑的一切既有印象，你会不禁怀疑，自己以前怕是用了假电脑。

因此，当你遇到身边有人凡是下载软件都坚持去官网的时候，记住，这种人都是极度稀缺的宝藏，至少在电脑的日常使用和维护方面，不要质疑，不要多问，盲信他们就完事了。