首先要明白他为啥能胜选，然后才能讨论他能不能胜任，因为他之所以胜选是因为他符合了一定的政治逻辑，只要他在执政期间继续符合这一政治逻辑，那他就可以称得上是胜任的。

睡王能上台，原因说来也简单:1.他不姓川普。

2.他不姓桑德斯。

就这么简单，甚至可以说，哪怕是一条狗拴在白宫椭圆形办公室里，只要符合以上两条，你就不能说它一点机会都没有。

就和马克龙一样，马克龙之所以能上台，原因仅仅是他不姓勒庞而已，并不是说他有多么出类拔萃。

因此，睡王只要在上台之后保持入睡，自然就能符合使自己上任的政治逻辑，他就可以称得上是胜任的，毕竟对于美国两党建制派而言，懂王带给他们的没有惊喜，全是惊吓。

至于治国？

可拉倒吧，懂王虽然败选，但他同样获得了七千万张以上的选票，这次美国大选的投票率高的惊人。

这意味着睡王推行的任何政策都将面临着缺乏社会基础的问题，更不要说参议院和最高法院还在保守派的控制之下，共和党会想尽办法给他下蛆。

因此，他唯一能做的就是入睡和表演，只要入睡及时，表演到位，那他就是挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，从邪恶橘子皮魔鬼手里拯救了山巅之城的中兴之主，而美国的社会运转将会由美国政府这台已经运转了200多年的古董机器和残存的帝国红利继续维持下去。

至于国家的颓势，军务的糜烂，地缘的真空？

这不是他一个78岁的老人能解决的问题，哪怕他的神志在不打药的情况下就像他声称的那么清晰也一样。