应该是为了视觉效果。

运输机带红色灯条组成劳动党党徽战机群带绿色灯条通场朝鲜的“超大口径放射炮”组成的密集恐惧阵。

好了，言归正传，这次朝鲜阅兵真正有意思的东西是这几个。

火星15弹道导弹（经评论区指正这个不是火星15，是新弹道导弹），有意义的不是背上那个东西，而是下面那台11轴的特车，11轴导弹起竖特车为当世仅见，多驱动轴平台最大的技术难点不在增加轴数，而在于可靠性，有说法是此特车为中国万山特车来料组装，但不论是来料组装还是自制，能达到如此技术水平，这背后传递出的信息都是颇为值得玩味的，战机编队飞行通场，朝鲜战机技术水平落后大家都知道，米格29和苏25，用来构成劳动党党徽的运输机还是安2，这都是上不得台面的落后机型，因此战机技术不是重点，重点在于此次编队飞行是带着灯条飞行，队形整齐，视觉效果良好，说明朝鲜空军飞行员的训练和战备水平在逐步恢复，而空军训练战备水平的恢复，天然意味着燃料和零部件问题得到了至少是一定程度的解决，这才是关键。

单兵信息化设备？

新步枪？

这些都不是重点，重点在于士兵们良好的精神面貌和稳健的步伐，朝式正步由于步幅较大，为了踩军乐的节拍而步速较快（朝鲜军乐速度较快），因此在踏正步的时候，控制下肢所需要的力度较大，如果下肢力量不足，踩正步时就会出现以往朝鲜阅兵时“弹跳”的情况，而这一次，朝鲜士兵阅兵时步履稳健，队形严密，基本没有弹跳的情况，而下肢力量强劲天然意味着营养和训练的充分，士兵们良好的精神面貌也不复以往阅兵式的菜色和面黄肌瘦，军队作为朝鲜的优先供应方向，如果连军队都面有菜色，那么意味着粮食问题必然威胁着整个朝鲜社会，而士兵们稳健的步伐，良好的精神面貌，再结合朝鲜的新闻三天两头就是视察和食品有关的部门，则意味着至少在军队层面，粮食问题已经基本得到解决，考虑到今年朝鲜严重受灾和薄弱的农业基础，做到这一点殊为不易。