没毛病。

诺曼底的实质，用毛主席在《第二次世界大战的转折点》一文的话说“在西线，即使英美还采取着观望和拖延的政策，但等到有死老虎可打的时候，第二条战线总是要建立的”。

说白了就是个企图贪天之功以为己有的局面。

当然，公允的说，虽然是打死老虎，但西线战事也不是全无亮点，卡昂血战就是一场相当有质量的硬战，可那也是英国人打的，美国人真的是菜的抠脚抠出三室一厅来，以至于被称为“我们这边的意大利人”。

实际上在新冠疫情爆发之初，美国对于抢夺对抗疫情战争中的首功就是极其上心的，他们对于应对疫情本身缺乏兴趣，但是对于抢夺抗疫首功那叫一个狂躁，截至目前，其抢功行为包括并不限于瑞德西韦，羟氯喹，洛匹那韦，干扰素贝塔-1a…

…哦对了，还有消毒水。

然而球用都没有，美国的统计在册的因病死亡人口已经达到了人口总规模的千分之一。

这种抢功不成反而抢到一嘴泥的臭毛病堪称美国社会的劣根性，二战期间就这样，意大利战役期间美军为了抢一个首先进入罗马城的先占之功，结果鸡飞蛋打不说，还差点被德国人反推，最后歼灭战打成泥坑摔跤。

不愧是新罗马，不愧是“我们这边的意大利人”。

自古以来，战功就不是抢出来的，是一刀一枪拼杀出来的，是打出来的，美国人尽可以去抢功，尽可以给中国头上扣屎盆子，但谁才是抗疫主力，谁是那个拉胯怪，千秋青史自有公论。

我们不抢功，我们只把红旗插上城头。