当然愿意，这种义体改造带来的社会效益之巨大，我们现代人类是没法想象的。

举个例子，游戏里有一段剧情，是回顾强尼银手的过去，强尼和他女友奥特在街头被荒坂指使的混混袭击，强尼被人从背后捅刀，不支昏倒，被个记者救了，在义体医生的手术室中醒来，义体医生批头就是一句，你受了blablablabla伤，另外，你的肝脏全坏了，看着比他妈一包屎还恶心，我给你换了个人工的。

强尼对此很高兴:太好了，这下可以肝一辈子了。

强尼的生活习惯非常糟糕，磕药，酗酒，烟枪，滥交，这种糟糕的生活习惯下，一个街头诊所就能把他给救回来，想想看这种技术水平能带来多大的社会效益。

类似的例子还有游戏里的各种植入体，比如人工肺叶和人造肺，这两东西可以直接根除眼下的新冠疫情，义眼直接就解决了一切眼部疾病，而且比肉眼更强大，类似猞猁腿和大猩猩手臂这种东西更是广大肢体残障人士的福音。

游戏里还有一个广告，说的是刷牙的时候可以把脸拆下来半个，直接照着镜子刷，我寻思牙医改转行去当义体医生得了。

实际上游戏中展现出来的技术水平是没法完整体现游戏内的世界观的，比如反派亚当重锤，他的具体经历是在一次任务中，他被几枚火箭弹几乎炸碎，他的同伙把他剩下的部分一股脑塞进包里，带到一家公司，那家公司救活了过来，并把他全身改造成了机械。

这已经是起死回生的水平了，老实说我一直没法理解荒坂为什么一定要靠Relic芯片来寻求永生，全身机械化改造，哪儿坏了换哪儿不也是永生吗。