相比较遮遮掩掩扣扣索索的对手，我更喜欢这种明目张胆不加掩饰的敌人。

作为敌人，我很尊重他，并不是因为我认同他的行为，而是因为我赞赏他的做派，他作为一个有国际影响力的媒体人，能够自觉主动的维护自己国家的利益，利用自己掌握的话语权，主动把屎盆子扣到自己国家的主要战略对手头上。

特别是时机的选择，专门选在我国重大科技成就对外公布的时刻，既打击了我国的政治声誉，又强化了把疫情屎盆子扣在我国头上的舆论氛围，还服务于美国矛盾对外转移的政治需要，遵循了以反华为纲的美国国内政治伦理，还在自己的目标客户群体中收获了高收视率和人气。

一举多得，整个业务流程完全就是一个名利双收的正向循环。

可以说是政治过硬，立场坚定，斗志顽强，技战术高超的舆论战线优秀工作者。

我要是美国文宣口负责人，给他申请个国会勋章是最起码的。

反观我国舆论场工作人员，比如邱某。

出了事，第一时间把屎盆子往自己人头上扣，还按着全国人民的头给洋人道歉，人家的百万漕工都还没说话呢，自己强出头把罪给担了，搞的人家漕工无事可干还怪不好意思的。

敌人业务水平高超，立场坚定，斗争起来有理有利有节，我们这边呢？

拉胯送人头的那都算好的，剩下的不是明目张胆投敌的，就是偷偷摸摸投敌的。

差距之大，令人不堪入目。