这段对话最有意思的，其实是这两句。

结合整个语境，你会发现这位议员实际上是在刁难，甚至说难听点，指控约翰逊，似乎认为他和懂王良好的私人关系是某种不体面，不健康，不光彩的行为，而理由并非这种关系对英国的国家利益造成了什么实质性的损害，而是懂王与睡王在竞选问题上的纠缠“对美国民主很危险”。

那么问题来了，他美国民不民主，和你英国有什么关系呢？

难道他美国不民主，你就日已落，他美国民主了，你就日不落了？

说真的，你就算说:懂王要下台了，睡王要上台，你现在和懂王关系好，小心睡王将来秋后算账。

我都算你逻辑自洽。

这个道理她不是不懂，都做到议员了，大家都是千年的道行，谁也别玩这个聊斋，然而偏偏就是有某些因素的存在，让一个大国的议员在本国的内部会议上也不得不在所有人都心知肚明的情况下，去强行玩这个聊斋。

反倒是约翰逊的回复把话说的很透亮。

约翰逊说这句话的时候，语气很自然，神态很放松，毫不别扭，就像在说一件类似于太阳东升西落一样约定俗成，毫无争议，理所应当的事情。

与美国总统保持良好关系，已经成为英国首相的责任了。

一国的政府首脑居然有责任与另一国的国家元首保持良好关系。

而且这种“责任”被认为是理所当然的，约定俗成的，毫无争议的，朝野上下对此淡然处之，恬不为怪。

而他们居然把这称之为“外交”。

不要侮辱外交这个词，这不叫外交，这叫朝贡，这叫附庸，这叫事大。

两人的一问一答，把现代国家间关系的表象和实质点透了，从来就没有什么相同价值观下的共同体，只有帝国治下的和平。