推进诉讼无非是继续拖延时间，现在整个事情已经和11月份的大选深度捆绑了，企图通过外场手段解决问题已不具备现实基础。

受此禁令影响的不止tt一家，微信也在其列，当初腾讯是怎么做的？

当初针对威信的禁令发出后，腾讯先是依托平日里形成的商业关系，串联了包括水果，英特尔，迪斯尼，沃尔玛，福特，高盛，摩根士丹利这些横跨IT，电子，文娱，零售，制造，金融等多行业的巨头，让他们和白宫搞远程会议，要求取消禁令，随后雇佣前美国财政部法律事务顾问组建游说团队游说美国政府和国会，然后组织了一堆在美华裔律师组成用户联盟提起集体诉讼，从地方法院，联邦巡回法庭，最高法院挨个告了一遍，派遣了驻美高管和民主党的国会党团头头脑脑开始密切沟通。

这种横跨政商府院的组合拳已经算是外场手段的高段位打法了吧？

就算是美国企业也很难做到更好了，再上一层就只有拿到懂爷本人的黑料，而且还得是一击必杀的那种。

然而并没有什么用，该禁还是禁，此刻国家机器和行政权力告诉了资本，谁才是真正的爹。

更要命的是，腾讯还能通过和民主党的沟通协调维持住局面，它可以选择旗帜鲜明的支持睡王，睡王如果能上台，事情未必就没有转圜余地，但tt连这条路都没有，睡王团队宣布禁用tt的时间比懂王下达禁令还早，也就是说，和民主党合作的大门从一开始就关死了，关的比懂王这边还早。

不过想想这也正常，微信的主要功能是通讯软件兼具金融工具，对于美国这种金融立国又是五眼的国家来说，监控通讯和拿捏金融都不是什么难事，华尔街的深海妖怪多了去了，不在乎新增几条鱼虾，tt就不一样了，tt属于自媒体宣传阵地，在这一块所有国家都是大姑娘上轿头一回，短视频这种商业模式还是中国首创，美国在这个领域也是新兵蛋子一个。

tt实际上无意间开辟了一块新的战场，而这块战场是美国此前根本没有接触过的，他们选择直接消除而不是直面这种潜在威胁。

至于华为这种直接从基础设施和硬件层面入场的，更是严防死守。

对于美国而言，风声鹤唳，草木皆兵，天下皆敌。