说得好像军备竞赛停止过似的。

大的方面就不提了，举几个小一点的例子。

先说最近挑事的印度，最近印度国防采购委员会批准购买248枚由印度本土研发的阿斯特拉超视距空对空导弹，其中200枚用于装备印度空军的苏30MKI等战斗机，首批50枚预生产型已交付印度空军，正由装备苏30MKI的空军部队进行用户测试，阿斯特拉作为印度军方寄予厚望的首款国产空对空导弹，未来将取代自俄罗斯进口的R77导弹。

再说强敌美国，为替换M1A2艾布拉姆斯主战坦克，美军开始寻求一种新的陆地作战平台，以确保陆地优势，目前，美军陆军坦克车辆研究开发和工程指挥中心，已根据“未来决定性致命武力计划”开启下一代坦克的预研工作，美国陆军希望借此获得一款火力强大，性能卓越的高速战车，美军下一代坦克研发项目被称为“下一代作战车辆——未来决定性杀伤力项目”从目前公布的渲染图看，该型坦克的体积远远小于现有的M1A2坦克，美军希望下一代坦克具备自主定位，弹性网络等功能，以保障其可以在未来的坦克编队中执行半独立操作，同时能与直升机，战斗机等形成横向兼容的数据链和数据网以配合作战，此外，该系统还将配备主动防御系统，防御反坦克导弹，火箭弹等武器，需求研究预计在2023年结束，届时将根据研究成果设计美军下一代坦克。

再说我们的友邻老毛子，老毛子为了面对当前日益复杂的局势，已开始制造首架下一代隐形战略轰炸机样机，俄罗斯联合航空制造集团公司的一家工厂已经接受任务，开始生产首架隐形轰炸机样机的零部件，据说设计工作已经完成，正在提供生产材料，目前正在制造该样机的驾驶舱，整架样机的最终组装工作据说会在2021年完成，这种亚音速隐身轰炸机采用飞翼式设计，大量使用隐形材料，能携带现有和预计未来武器项目中将出现的各种导弹，特别是能够携带高超音速武器。

然后是八竿子打不着的远方国家，土耳其国防技术工程与贸易公司将为土军提供356架卡古自杀式无人机，预计将主要用于应对部署在叙利亚和利比亚的俄制铠甲S1防空系统，从而为其它战术飞机减少执行任务过程中的危险，该型无人机重15千克，虽然飞行速度只有145千米每小时，续航半小时，但对于自杀任务而言已经完全够用，装有十倍光学变焦，双轴稳定的光电红外传感器，可昼夜探测并跟踪静止或移动目标，还能利用实时图像处理技术和深度学习算法，不断提高定位与识别能力，它除了可以人工遥控作战外，还可自主完成任务，还能20架一组形成无人机蜂群作战，针对人员，工事和装甲载具等不同目标，该无人机可分别携带高爆破片，温压和聚能破甲等多种战斗部。

然后是小国，菲律宾海军初步计划投入750亿比索，建立一支由50艘舰艇组成的海上力量，力争追赶上东南亚邻国的海上实力，依据已经透露出来的采买计划，他们计划采购100艘补给船以及30多架固定翼和旋翼飞机，未来还将采购由韩国现代重工建造的两艘价值180亿比索的何塞黎刹级导弹护卫舰，另外六艘近海巡逻舰将由奥斯塔公司在宿务市开设的巴兰班造船厂建造，2028年前还将采购四艘护卫舰，2023年前采购12艘导弹护卫舰，从以色列采购八艘装备近程导弹的快速攻击拦截艇，从我国某岛采购42艘小型多用途攻击艇，以及从印度尼西亚采购两艘战略补给船，以上花费预计将达1000亿比索。

最后是大国，加拿大国防部已把哈里德沃夫级极地巡逻舰首舰哈里德沃夫号正式交付加拿大皇家海军，哈里德沃夫将是未来加拿大军队的主力巡逻舰，也是过去50年来加拿大建造的最大舰艇，主要部署在北极地区以增强加拿大在北极地区的存在。

该级舰武备寒酸，仅装备有一门25毫米火炮与两挺12.7毫米机枪，但极地航行能力极佳，自动化程度极高，排水量6600吨，65名舰员，前甲板采用封闭设计以应对极地恶劣气候，柴电动力推进，最大航速为17节，续航力6800海里，在冰层厚度一米（当前冰龄）的水域破冰航速为三节，该级舰计划共建造八艘，其中六艘装备海军，两艘装备海岸警卫队，随着全球气候变暖，北极冰盖融化，北极将成为下一个有待争夺的热点地区。

你看，全世界所有国家都在增强武备，彼此竞争，不论这些国家是大是小，是远是近，是敌是友，他们没有一个停止在军事领域的推进，军备竞赛从未消失，只不过时紧时慢，时大时小而已。

我举得这些还是相对近期一些的例子，一些极有可能引发全球军事科学变革的前沿领域探索更是一天都没有停止，例如忠诚僚机项目，依托移动式核电站获得无限续航的全电驱动陆军项目，还有六代机概念预研，对高超音速武器拦截的可行性研究，不依赖卫星的导航技术，等等等等。

军备竞赛从未停止，不然你以为我整天喊着造舰是闲的奶疼没事干不成？

忘战必危啊同志们。