不是傻子，但也谈不上多精明，只是一个边缘群体想要挤进核心圈子的常规操作而已。

懂王所求者，恰恰是摆脱他赖以上台的“政治素人”身份，让整个家族披上紫袍，进入美国传统政治贵族序列，占一席之地，享万世富贵。

需知当下大明朝堂乃是一个山头政治的局面，主要交易通货一是政策二是烂钱，要想说话有声走路带风，先要有自己的山头，有了山头就能拿到政策和烂钱，然后才有进场交易的资格。

一般而言明国顶层政客聚集山头的方法要么是在国会酱缸里翻滚，要么是充分利用职务之便，要么是祖传贴膜，而懂王三不沾，他没有走过州议会-参议员-党团酱缸的传统路径，也没有当任过高级事务官，祖上也没有批过紫袍，于是只好自己动手丰衣足食。

他的选择是走群众路线，裹挟白右红脖为自留地，上台后竭力笼络巨富金主，替军警宪特发声，军费砍了，冗费可是只多不少，警察捅了窟窿，别人是高高举起轻轻放下，他更进一步，干脆不举，可谓姿态做足，诚意满满。

要成为紫袍世家，可以不连任，但必须有封邑，封邑就是衣食父母，封邑就是稻米钱粮，有了封邑就不愁大佬们不妥协，就必须要看他面色，这紫袍想不穿都不行。

相较之下，一个执政官的头衔有则好，没有可也。

必须要说，懂王选择入手的角度不能算差，他的手法无非一个裹挟民粹，然后杀人放火受招安，按闹分配，也算老派，特别是在共和党基本盘严重白右化的当下，选择军警宪特和白右群体为自留地是王道之选，共和党建制派要和他搞切割不是不行，但不论结果如何必然一地鸡毛，这个代价，恐怕共和党建制派一时半会付不起。

现在的问题是，圈拢军警宪特和白右红脖为自留地，优点是不可切割，坏处是容易得罪人，需要擦的屁股太多，严重分流了他本就不多的政治资源，另外懂王本人私心太重，东宫干政为人诟病，这又为军警宪特所不容。

现在共和党建制派已经打起博尔顿这种外盘脏手的主意了，显然懂王得罪的人越过了某些看不见的底线，接下来是表态后息事宁人还是出现越来越多的外盘招数，且拭目以待。