我来唱两句反调吧。

首先“左”“右”这些东西，实际上是十九世纪欧陆键政话术和政治哲学分类标签，它们只能代表十九世纪欧陆政治的一部分方向，它们甚至没法代表十九世纪的全球政治方向，更遑论二十一世纪的全球政治方向。

其次，任何国家任何地区，由于各自在历史沿革，人文风物，地缘特征等方面的巨大区别，其基本政治环境和一般政治实践都有着显著的不同，因此盲目以一个地区的政治理论去硬套另一个地区的政治实践，不论你认为这一套政治理论再怎么正确，都会闹出“武装保卫苏联”“攻打大城市，夺取革命胜利”“只要他们进攻，德国的工人阶级就会自发起来推翻他们的政权”这一类笑话。

最后，外来的和尚好念经，但动辄诉诸权威切切不可取，盲目以欧陆十九世纪欧陆的政治哲学来指导二十一世纪的全球政治实践，这种行为的思想内核本质上还是西方中心主义和普世思维叙事，所谓头上的辫子好剪，心里的辫子不好剪，就是这个道理。

然后回到题主的问题，先不探讨题主的“向右转”理论是否能适用于全球政治实践，先假定题主的问题成立，我个人对此有一些不成熟的简陋看法，欢迎嘲笑首先是全球的劳动力阶层分化越发严重，同样是劳动力阶层，有些国家和地区的劳动力阶层生活水平的下限，甚至超过了某些国家的“中产阶级”水平，一个简简单单的“无产阶级”已经没法把他们框在一起，他们之间几乎没有共同点可言其次，资本流动和产业链分布全球化，这导致劳动力阶层在面对资本力量时议价权进一步下降，用传统剩余价值话术来说就是，你不愿意让资本剥削你，无所谓，资本去剥削别人就完事了，有的是人排队等着被剥削，更多的人是求一个被剥削而不可得。

最后，互联网和现代传媒的发达，使信息传播效率大大提升，人们获取信息的成本大大下降，突然间人们发现远隔万里之外的外乡人对于自己来说是如此陌生，差异是如此之大，以至于全人类仅仅只是在生物学层面上看是同类，社会学层面上看实际上是一群恰好住在同一个星球上的外星人，而且这种思维方式和生活方式上的差异之大，不是加强交流就能解决的——实际上恰恰相反，越交流相互间越感觉无法沟通。

于是，由于以上三点因素，全球劳动力阶层开始寻找能在新形势下保护自我的东西，很快答案就出现在他们面前——国家认同，民族主义和硬边界。

这三个东西，让劳动力阶层有机会以超越单纯资本逻辑的方式去保护自我，改善自己的生活水平——顺便惩戒那些自己早就看不惯的异乡人，毕竟党同伐异才是人类的第一天性。

而跨国资本刚好反过来，对于他们来说，资本，商品和产业不受限制的在全球流动，才是他们增殖资本和利润最大化的重要前提条件，而国家认同，民族主义和硬边界，以及由此衍生出来的诸如关税，审计，监管等一系列非资本逻辑运转的社会机器才是碍手碍脚的绊脚石，所以你才会看到资本大鳄高呼超国家主权和人员资本自由流动，致力于软化硬边界，而平头百姓则忙着阻止难民抢走自己的工作岗位，致力于强化硬边界。

所以，在我看来并没有什么“向右转”，而是人们发现自己和邻居成了一条绳子上的蚂蚱，而远方的鞑靼人则穷凶极恶要把自己吃干抹净。

这和十九世纪到二十世纪那段日子里，资本主要以国家主权为背书，以民族资本托拉斯形式参与全球竞争，因此鼓吹国家认同，而全球无产阶级基本上都过的一样惨，因此鼓吹国际主义刚好相反时移世易，攻守之势异也。

我话说完了，你们可以打骂我了。