这在美国的政治语境下是重大加分项，特别是对于红脖子群体而言。

聪明勇敢的红脖子靠着大胆和好运，战胜了阴沉木讷的四眼做题侠，是美国红脖社会的主旋律叙事。

做题权神圣不可侵犯，是东亚社会的庞大体量和狭小的发展权间不匹配导致的特殊文化现象，由于资源总量有限，争抢人数众多，为了排队过程中的总体秩序平稳，于是先来后到和起点一致变成了刚性需求，刚性需求演变成社会共识，社会共识变成了道德戒律。

篡夺，破坏，掠夺他人做题权的行为，在东亚是十恶不赦之罪，因为这相当于排队过程中的插队加塞，破坏了整个队伍的顺序，提高了全社会的秩序维护成本，兹事体大，不得不防。

但美国不一样，美国是一个人均资源溢出的社会（虽然这些资源中相当一部分都是非法所得），在鱼塘足够大的情况下，摸鱼的本事而非公平的摸鱼才是社会关注的重点，能用一顿骚操作摸一大把鱼的就是真英雄，至于过程？

越精彩越好（而非越公平越好），那些循规蹈矩，依法摸鱼的四眼做题侠，即使不是反派，充其量也不过是边缘人。

大家有兴趣可以去看看川氏经书《交易的艺术》，里面充斥着橘子脸以夸耀的语气，形容自己是如何依靠坑蒙拐骗，巧取豪夺忽悠来万贯家财的自我纪实（可能有部分失真）。

而顶替做题侠拿下高考，在红脖们看来，完全是一场牛仔式的大冒险，充满了叛逆精神和资本主义殖民时代的早期武德，是人格魅力和胆略智谋的结合，说一声红脖之光恐不为过。

绕过或者压倒基本社会规范，是红脖社会的政治正确。

再复读一次我已经重复了无数遍的话，东亚和北美，是两个世界，我们和红脖，是两个物种，仅仅因为二者之间没有生殖隔离，就去以己度人，是一种巨大的不负责任。