坦率的说，中美两国民间对彼此的了解是极为有限的，我们对彼此的认知高度依赖媒体和互联网带来的信息交互。

至于实地接触的数据情况，完全可以说是惨不忍睹。

中国还有十亿人没有坐过飞机，而截止2016年底的官方数据，全国有效普通护照共有1.2亿本，也就是说只有不到10%的中国人拥有护照。

四年过去了，这个数字或许应该有所提高。

护照拥有量，可以直接反映一个国家可出国人数，毕竟如果不出国，也就没有对护照的使用场景。

从护照数量上来看，中国最多有1.4亿人出过国，但实际上这个数字是有相当的水分在里面的，毕竟并非所有拥有护照的人都出过国，也有可能有一部分人办了护照，但没有出过国。

也就是说，这10%不到的中国人，承担了绝大多数中国人的对外出行量，而这些人中相当一部分人也没有去过美国。

2018年中国赴美旅客人数为290万人次，再扣掉外交官员和学者这类两地来回跑，一个人就占掉了很多人次的情况，实地去过美国的人数相比较中国总体人口规模而言是非常稀少的。

现代传媒极大的缩短了人与人之间的距离，但对不同地区宏观社会风貌和整体居民气质的展示是极为匮乏的，这种匮乏具体表现为作为一般民众对其它地区缺乏直观感性认识，容易产生诸如以己度人，刻版印象，国家拟人化，符号化认知等陋习。

类似毒角show这样的抖音主播其实提供了一个很好的视角补充，它从一种很深入，很一线，非常毛细血管化的角度，在避免了政治化和意识形态化的前提下，从世俗生活的角度展示了美国社会的众生相，这种去政治化的展示角度，反而可以更好的展示一般政治实践环境下的美国社会面貌，防止了政治性表达对信息来源的污染。

当然，虽然他的展示方法多少具有一点演绎化，镜头感和类综艺节目的性质，但哪怕是从增加样本数量的角度来看，也是非常有益的。

从最坏的角度来看，假如中美对立不可避免，认识一下我们的敌人长什么样，终归是有益的，充分认识敌人至少可以避免“德国不敢进攻苏联，只要他们进攻，德国的工人阶级就会自发起来推翻他们”这种闹剧的发生。