这算啥？

还记得2009年炸药奖授予奥巴马的原因吗？

为了表彰他为加强“国际外交和人民之间合作”所作出的努力。

然后奥巴马任上发生了什么，他是怎么推进“国际外交和人民之间合作”的，我们都看到了，叙利亚和利比亚的溃疡直到今天依然在发酵，整个中东一片糜烂，还一度整出了伊斯兰国这么个大活。

虽然眼下美国的疫情已经处于一种虱子多了不咬的局面，但务必要记住，纽约在美国疫情爆发之初担任的关键角色，这位州长每天矜矜业业的上台表演，并没有解决疫情泛滥到挖万人坑搞集体填埋的问题，他只是表演而已，从演员角度来看，他很敬业，从政客角度来看，他很成功，从守土有责的角度来看，他很无耻。

多说两句美国国内的一个电视节目类奖项，实在是不值得我们给予这么大关注，什么艾美格莱美托尼奥斯卡，此类美国国内的内部奖项具有超越国境线的文化影响力，本质上是美国综合霸权在文化层面影响力的一种溢出，这种溢出本身无意识的时候，我们凑个热闹倒也无妨，可是当这种溢出越来越多的被政治意图操弄，以至于成为了规制和干预全球文化秩序的一种工具时，就应该引起足够的警惕了，毕竟在文化战线上搞政治攻势，美国人向来是专业的。

从另一个角度来看，这种溢出的无意识，本身就是此类奖项的权威性来源，当这种溢出越来越多的被有意识的操纵时，这本身也在消解它的权威性，它操纵的越多，这种权威性消解的也就越快，也越有助于我们看清它的本来面目。

而我们内部的某些人，当西方国家以近乎于零成本的“排名”“奖项”去塑造话语权时，他们总是会第一时间随之起舞，甚至不惜为了在这类图标上卷出一个好名次而投入巨量资源，去自我规制，自我阉割，对于这类情况我们也应该要给予足够的重视和纠正。

比如，我们可以先从世界大学排名开始做起。