求求你们搞营销能不能换个方式，不要老用挑动性别对立和两性矛盾的方式搞营销？

玩来玩去就这么一招，你们不嫌腻味吗？

这游戏是个好游戏，特别是在今年一整年游戏业界频繁拉胯的局面下，年底能有这么一部好作品，绝对是给了广大玩家一点温暖。

虽然跳票这么多次，但好歹是在年内发售，大家也知足了，从目前反应下来的情况来看，本身品质也还不错。

那既然如此，就算是搞营销，也应该基于游戏本身的品质展开，退一步说，就算游戏性实在是说不出个一二三来，你哪怕拿一些诸如“游戏买得起，电脑带不动”的梗，或者拿跳票本身来搞营销也就算了。

再不济，拿大鸟转转转或者牛子大赛来玩点擦边球营销也行。

你搞这些都行，没什么，大家都能理解，哈哈一笑也就过了。

但能不能不要拿挑拨两性关系来搞营销？

互联网上关于两性关系的这一潭烂泥已经够混乱的了，就算和不夜城比也不遑多让，就算你没法降低这一潭烂泥的混乱程度，那至少不要添油拱火好不好？

而且2077的话题热度说实话已经很大了，现在到处都是牛子大赛的梗图，所以真的不应该这么搞。

——————————————————如果是借着游戏的热度搞两性关系的营销，用男女泥潭来蹭游戏的热度，那就更招人讨厌了。

你们喜欢撕扯你们男女那点破事自己撕扯去，不要来掺和游戏的事情好不好？

这么做非常缺德，非常招人讨厌。