中国的年轻一辈，我们国家的未来，看着他们越来越高大伟岸，我很高兴，这种喜悦不下于战争胜利。

人类首先是一种动物，身为万灵之长的前提是万灵之一，既然是动物，那就不可能避免身为动物所必须遵守的客观规律，动物性永远是人类的第一性，社会性是构筑在动物性这一物质基础之上的上层建筑，甚至可以说社会性本质上是动物性的一种特殊延伸，是动物性集体自我表达的一种特殊形式。

失去人性，失去很多，失去兽性，失去一切，这句话的本质含义并不是鼓吹野蛮，而是基础不牢，地动山摇的另外一种叙述。

对同物种的更大体型持有敬畏和崇拜，是人类动物性的一种具体表现形式，是人类刻在基因里的天然本能，它是一种和吃饭睡觉呼吸做爱一样正常的生理诉求，这很好理解，因为只有身高体健的个体能在残酷的自然环境中获取足够的食物，抵御外敌，保护族群，在经年累月的自然选择之下，身高崇拜逐渐稳定下来，对这种体型的崇拜本质上是对生存能力的崇拜。

纵览人类文明，身高崇拜是一种跨越社会普遍存在的一般规律，它不以文明形态，社会制度，宗教信仰，意识形态，科技水平而转移，几乎所有文明对神话故事和英雄人物的叙述都热衷于强调身高体健，身高是一种稳定的，普遍的审美倾向。

即使到了当代，非体型因素成为人类社会的主导因素之后，在人类社会的一般实践中，体型崇拜依然作用于方方面面，无人能够免俗。

择偶，就业，文化等领域，身高体健更是一门显学，哪怕是那些位居社会金字塔尖端却身高不足的人，依然只能用“浓缩才是精华”或者穿厚底鞋来聊以自慰。

对于女性来说，不论你的比例如何，身高增长天然意味着腿长增加，大部分身高会表现在小腿长度上，个高自带三分气质，颜以腿补永远是颠扑不破的客观规律。

对于男性来说，高大强壮则是雄性最具观赏性的体貌优势。

而一个社会在身高领域建立物质优势后，这种优势会自然内化为心理优势的一部分，心理优势在社会与社会间的竞争和交往中发挥着不可量化且不可忽视的巨大作用，这种优势是整体性的，是客观存在的，它对一个社会的心理建设作用不下于战争胜利，文化优势或者科技成就，同时它也客观上反应了该社会在物质条件上的优势地位。

身高在很大程度上是一种可以后天塑造的优势，除了极少数特殊情况外，只要有足够的营养，锻炼，睡眠，普通人至少可以在基因赋予的上限之下取得一个不错的成绩，所以，肉蛋奶吃起来，良好的作息，适当的锻炼，弃绝那些智商税，把你刷手机的时间和金钱分出一点点来，投入到自我塑造中，哪怕你因为岁数原因身高已经固定，但是良好的营养和锻炼依然能减少疾病，改善精神状态和思维能力，增加预期寿命。

钟南山院士那一身肌肉，你不羡慕吗？

终有一天，我们将如群山般屹立。