任何对武力投射范围外的政治影响力抱有不切实际的幻想的行为，都属于想彩虹屁吃，这种事情就应该多来点，越多越好，干净彻底的粉碎国内某些人的一切幻想，实属当头棒喝，治病救人，一针见效。

我要为这事大声叫好。

越是热点地区的人，对待外交和地缘就越现实，而巴尔干地区乃是欧罗巴的蛊窟，那种虫吃鼠咬的地方没有理想主义的生存空间。

推荐大家去看一部塞尔维亚电影，名字就叫《一部塞尔维亚电影》，看懂了这部电影究竟在说什么，你就明白为什么抱有幻想之人在那种地方难留全尸，明白了这一点，对于塞尔维亚当局的所作所为你也就不会感到任何诧异了，不如说他们不这么做才是咄咄怪事。

这部片的晦暗和痛苦，已经到了能让人嘴里发苦，眼睛发痛的地步了。

而这对于巴尔干地区来说，完全是日常。

这事在观感上给我们中那些心怀幻想之人的冲击极大，但是在实利层面对我们并没有造成什么严重损失，低药费高疗效，上哪儿找这么好的医生去？

付出这么一丁点微不足道的代价，接受这么有效的治疗，简直是出门捡了宝。

多来点，越多越好，进行彻彻底底的刮骨疗毒。

中国人被我们中最勇敢的人保护的很好，待在安乐窝里而不自知，长期缺乏最起码的弱势自觉，理想主义者逾越了自己社会愿景的本份，竟然试图掺和对外关系，宛如赤手空拳之人走入战区，幸好客观现实立即浇下一瓢凉水，在这种愚行造成更大危害之前防患于未然，及时止损。

经济社会发展水平和武力投射发展水平不匹配，相互脱节的苦果，就是应该多吃一些，吃够了，病也就差不多好了。

在地缘政治范畴内，从来没有什么让所有人都能获得幸福的方法，让所有人都变的不幸的方法倒是有一大堆，我们应该庆幸我们为了认识到这一点所付出的代价是如此的微不足道。