用价值判断代替事实判断，用道义逻辑去掩盖实效逻辑，是中国键政壬的一大通病。

中国自近代以来的残酷历史，中华文明在全球范围内的边缘化，中国庞大的人口，有限的空间，紧缺的资源，经年累月的反帝红学教育，让中国人对“帝国红利”这四个字缺乏直观感性认识，往往流于从道义层面的批判而忽视了它在实然层面的巨大效用。

帝国红利正确吗？

不正确，甚至很缺德。

但它有效。

有效到由它支撑的体系已经维系了几百年，而与它抗争的地上神国连一个世纪都没撑过去。

当然你大可以进一步批判这套体系无法永久维持，终将灭亡，然而当它的垮塌速度比其它所有人都慢时，你的这种批判还有意义吗？

宇宙都尚且终将灭亡，世上哪儿来的不倾之国？

声称自己已经找到了一切问题的终极解决方案的人，不是教士，就是骗子，而前者不过是一种有意无意的骗子。

美国应对阶级斗争的方法非常简单，无非是盘剥天下，供养本土，这种手法不新鲜，也没什么值得探讨的，当然，盘剥所得不会全部用来供养本土，具体分成恐怕连二八开都不到，但由于基数的庞大，比例便失去了意义。

穷天下而奉一隅，那一隅之内的蛋糕渣，对于外界来说已是天上之味。

不患寡而患不均这句话，实际上是有局限性和适用场景的，寡到一定程度，均也无益，多到一定程度，不均何妨？

我下限都比你上限高，你拿什么和我斗？

当然，美国的“无产阶级”们也会为了一些无关痛痒的事去闹一闹，但也就闹一闹了，革命？

不存在的，因为他们比任何人都更依赖这套体系带来的红利，一无知识二无技能，缺乏优秀劳动力所必备的素养，若是真把他们放到一个缺少帝国庇护的环境中去参与竞争，他们是无力养家糊口的。

罗马城的市民去闹，是希望元老院多办几场面包与马戏，角斗场里多开几场竞技。

但是对于征讨蛮族，掠获财富，他们和元老院是保持一致的。

喊两嗓子口号就能天下大同，那叫童话世界。