你这是嫁男人还是嫁钻戒？

男人不是二手的不就行了？

我发现有些人真的是好奇怪啊，是跟彩礼过日子还是跟人过日子？

都说贫贱夫妻百事哀，这话没错，可我看你们一个个动不动的又是房又是车又是大几十万上百万的彩礼，一点也不像贫贱的样子啊，你们离百事哀还有几百万固定资产的距离呢，就这么点破事能把婚事搞散了，是真的有点牛批。

这哪怕从投资角度来看也不合算吧。

前期投入都那么多了，即将进入收益期，就差临门一脚，为了这么点破事直接一拍两散，那前期的投入不都成了沉没成本了吗？

这不是亏大了吗？

我知道，婚姻关系在当前社会现状下事实上是一份财务关系，但哪怕是财务关系，除了货币交割外不还有信用往来吗？

合着你们这一点信用基础都没有，尽是货币了？

这种只剩下货币符号的婚姻，你觉得长久的了吗？

维持的了几年？

是不是可悲了点？

婚姻关系，还是应该尽可能的寻找除了货币关系外的其它空间，货币是基础，没错，但盖房子你见过光打地基的吗？

光有地基的房子能住人？

而且说老实话，钻戒这种智商税连基础都算不上，充其量算外立面上挂着的灯箱！

我知道，你要说这不是智商税，这是一个态度，但我要说你少来扯什么态度，你把对人的考量标准放在一块石头上，你自己态度首先就不对，你自己态度不对你还指望别人能有个好态度？

再说了，一个人是渣是良，靠一块石头能看出来？

何赌王是渣男没错吧？

你觉得他缺石头吗？

我不敢说婚姻关系要尽量去货币化，但我觉得尽量增加其它非货币要素在婚姻关系中的比重，对于维系和巩固一份良好的婚姻关系是极为重要的，甚至可以这么说，绝大多数破裂的婚姻关系都不是坏在货币问题上的，是坏在其它问题上的，我就一直很奇怪，明明现代社会中，货币要素对于婚姻关系的维护功能已经越来越弱了，可社会大众好像还在一个劲的增大货币要素在婚姻关系中的占比，这颇有点做题家的意思——我生活不幸福是因为题做的不够多，只要我继续做题，一定能变的幸福！

行，那你接着做，只要做不死，就往死里做，你要能幸福的起来我明天开始倒立着去上班。

货币投入对婚姻关系的维护作用也是有边际效应的，到达一定程度后，你投入的越多，收效越微弱。

要想改善并维护婚姻关系，与其无脑增加货币投入，不如想点别的路子，找找哪里有好味的小吃，带他去，让他喂你。

找一部好电影，让他抱着你看。

一起洗澡。

一起玩游戏。

带他去美容院逼他和你一起做脸。

再研究研究晚上穿什么衣服用什么姿势用不用玩具。

多研究研究这些，你会发现婚姻远不止货币，婚姻远胜于货币，以婚姻的有趣程度而言，用货币去衡量它实在是暴殄天物。