抖音现在唯一的出路，就是抓紧时间绣红旗，彻底抛弃一切骑墙，犹豫，幻想。

坚决站到它唯一可站的地方，彻底断了一切左右横跳的念想。

公允的说一句，字节也不是没有在海外发声，其它答主说字节只是在国内发声以安抚舆论其实是不准确的，字节在上个月29号就在海外还击了，虽然力度有限，但确实是还击了。

其实吧，连夜绣红旗不丢人，谁还没有个迷失的时候？

谁还没有个中二期？

识时务者方为俊杰。

怕就怕死到临头还心存侥幸，看不清局势。

印度禁了，美国禁了，不出意料的话盎撒五眼很快也会跟进，除了中国，抖音无处可去，这是一个基本事实，不以主观意志为转移。

。没人指望字节和美国正面硬刚，它只是一家公司，它没这个本事，但群众想要看到字节的态度，它丢城失地乃至大败亏输没什么，本来就敌强我弱又是客场作战，大家不傻，但我们希望至少能看到骂不绝口和怒目而视，不论你能不能做到克复中原，至少汉贼不两立，王业不偏安的旗号得打出来。

不要妄想能跪着生就不站着死，它没有投降的资格，对方不接受投降，它现在只有两条路，要么跪着死，要么站着生！

不论做出什么姿态，字节永远无法改变的是自己的中国血统，在敌人眼里，中国血统本身就是原罪，就像北美斡旋家们，不论他们怎么证明自己已经融入了“主流文化”，甚至表现的比当地人更专业更虔诚，但只要他们顶着那一身黄皮和一头黑发，在当地人眼里他们就永远都是chinese，至于这个chinese是华裔还是中国人，当地人懒得细究。

企业走出去是对的，但要记住，只有强势方走出去才叫开拓，弱势方走出去那叫依附，要怎么才能变成强势方呢？

首先要摆正位置，辨明立场，认清自己的根在哪儿，认识到自己是谁，然后，到祖国最需要的地方去，到人民最需要的地方去，去那有待开发的广阔天地，去那里大有作为。

抖音是一款自媒体软件，是普罗大众发声的工具，我坚信全世界不是只有美国人才配发声，不是只有发达国家才配展示自我，在非洲，在拉美，那里千千万万的人民也有展示自我的需要，也有发声的权利，加纳不会只有一个专业团队，非洲的形象也不应该只剩下狮子斑马大象，那里有维多利亚湖的碧波，有乞力马扎罗的雪，有操着山东口音的当地军官，有喝着大米粥的东亚做题家，有千千万万被忽视了几个世纪的人民，去那里，做他们的扩音器，做他们的呜呜祖拉，让他们的呐喊响彻四海，让他们的音乐寰球与共，让那些躲在北美阴暗密室里盘算着奴役世界的吸血鬼们为太阳将升而颤抖！

字节只是一家企业，在百年未有之大变局面前，它很渺小，很脆弱，它做不了什么，但若是它将自己融入人类命运共同体的海啸洪流中，那么哪怕是十个航母战斗群和天文数字的铸币税，它也将无往不利，摧枯拉朽！

——————————评论区不是我关的