小邦的政治合法性从来都不是来自于选举，而是来自于帝国，帝国的庇护是小邦存身的根本，哪怕内乱，哪怕民变，只要帝国不愿意放弃，那对小邦来说都不是事，最多换个班子，但基本政治框架是不会变的。

坡镇自身的政治秩序演变进程也证明了这一点，只要帝国不放弃它，民意？

选举？

擦屁股都嫌硬。

从来没有什么多吃少，只有有组织吃无组织。

外部界定大于内部动因，这是小邦特色，不可不品尝。

我国的传统政治语境中，对政治形象外在观感有比较强烈的路径依赖，但要知道这其实是中国本土特有的政治伦理，在那些不同于我们的地方，那些你觉得“拿不上台面”的手段，其实是一种约定俗成的常态。

当地人或许对此会有负面观感，或许会不咸不淡的骂两句，但这种负面观感是否足以破坏其统治呢？

我认为有待观察。

不过目前出现了两个关键性的变量：1.帝国在衰退2.北镇要破边帝国能够介入小邦的前提是同时具备手段和意愿，目前看来，手段尚有，但意愿可疑。

而北镇要破边，手段有软有硬，按目前形势来看，北镇必然要以中南为跳板向当地基本政治架构投射影响力。

在这个帝国尚未彻底退出而北镇没有破边入主的时间窗口期内，当地出现了外部界定的权力真空。

这是当地反对力量的最后机会，也是当地反对力量开始活跃的根本原因。

如果当地反对力量能抢在北镇入主前制造既成事实，并在帝国彻底退出之后及时择良木而栖，那它们就有机会，但如果没有及时造成既成事实，那么择木而栖的工作将由当权力量完成，届时，当地反对力量将被急于缴纳投名状的当权力量直接摧毁。

民意的作用，是现人神，而不是神。