问题的根子，在于双头鹰还没有对西方死心。

俄罗斯帝国——苏联——俄罗斯联邦的文化底色，实际上是蒙古人，他们是一个必须逐水草而居的文明，在他们眼里，欧洲则是流奶溢蜜之地。

进入文明地带，是牧民们躲过冬季白灾的唯一希望。

俄罗斯历史上曾多次打入欧洲腹地，但每一次都彬彬有礼，温文尔雅，完全不像是欧洲语境下的蛮族，例如七年战争中，俄罗斯军队曾一度打下柯尼斯堡，但这些来自永冻之地的糙汉，在对待当地居民时却展示出了甚至远胜于普鲁士军队的绅士风度，俄军指挥官选派了极灵又英俊的军官去邀请当地女士一起跳舞，参加晚宴，整个过程中没有强迫，只有风趣幽默，这给当地居民留下了极为深刻的印象。

这和俄罗斯在对外作战中一贯的残酷判若两人。

俄罗斯历史上最伟大的沙皇都是向西方深入接触之人，彼得大搞西化改革，以九五之尊在船厂打工，叶卡捷琳娜直接就是德国人，她的丈夫彼得三世的精德行为更是直接改写了七年战争的结局。

就连强悍如钢铁之人，在红色铁锤即将粉碎狼穴之前，都下令全军更换新装，剃须，洗澡，“要以有教养的形象进入柏林”。

这不像是打战，倒像是武装朝觐。

他们是如此迫切的希望向欧洲证明自己也是其中一员，许多代沙皇都对欧洲文化心怀敬仰，他们对德语法语的熟练超过俄语是一种常态。

欧洲人则回应以羞辱，漠视，恐惧，排斥。

何等的虐恋。

冷战的有趣之处在于，它的两个主角都是对欧陆文化持仰视态度的边缘文明，为了争抢欧陆的殖民遗产而大打出手，这种仰视心态在最后苏联的解体过程中起到了多少作用，实在是难以评说。

从唯物史观的角度来看，俄罗斯的地缘区位和人口规模。

注定了它无法实现非外来输入性的产业升级，对外来技术输入的依赖导致它始终是一个文化洼地，而它的文化中心位于双头鹰的左边那个头，因此较为容易吸收来自欧陆的文化影响。

就算是苏联时期，去东欧找技术，都是苏联技术部门的一种本能反应。

近代以来东亚的衰落导致右边那个头迟迟吸收不到来自东亚的养料，再加上西伯利亚的地理隔绝，让它形成了左头巨大右头萎缩的畸形身姿，欧陆本位在此基础上愈演愈烈，以至于出现了“征服东方”这种结构性病变。

它本就是东方的蒙古人，何来征服东方一说？

对此的解决办法，就是建立一个强大而团结的东亚，让东亚取代欧陆成为文化中心，成为凌驾于欧陆之上的技术输出的源头，让俄罗斯的产业升级输入来源从欧洲变为东亚，让它能背靠东亚，放手去中东，东欧，小亚打砸抢烧，发挥蒙古人的特长。

再适当配合欧陆对俄罗斯的打压和围堵，用更多的羞辱和围攻使俄罗斯实现对欧陆文化的祛魅，逼迫它从东亚吸收养料，日拱一卒，徐徐用力，让它体内的蒙古人本性逐渐占据上风，取代欧陆本位。

东亚一体化进程，应该为这群白色蒙古人留下一席之地，假以时日，双头鹰必然会意识到，欧陆是可望不可及的远亲，东亚才是一桌吃饭的近邻。

莫要随便嘲笑伏拉夫，这个小丑可是一个好兆头。