山呼死刑，山呼重典！

对于平头百姓而言，在一般社会实践中面临不法侵害时往往不具备或少具备超规则反击能力，因此，规则内反击能力对他们而言至关重要。

规则内反击能力，是弱势群体最后的指望了，不要让他们失望。

用大佐的话说，鹌鹑蛋是碰不过鸡蛋的，因此鸡蛋去碰鹌鹑蛋时，鹌鹑蛋只能求助于石头，此时石头必须硬起来，砸烂那些臭鸡蛋。

这世上总那么有一些人，他们恶贯满盈，只欠一杀。

人的基本生存权对他们而言是不适用的，因为他们的生存权本身就侵犯了更多人更大范围内的生存权，因此，社会有义务有责任有权力为了保障更多人的生存权和更大范围的综合社会权益而对他们行使致命武力，他们已经自除人籍，而社会的致命武力，只是把他们的人籍取消书盖章执行而已，署名签发的不是别人，恰恰是他们自己。

人民有权伸张流血的正义！

个人认为，弱势群体必须自发维护死刑，维护重典，因为死刑和重典是缺乏规则外反击能力的弱势群体在面临强势群体的超规则侵害时唯一的反击手段，从社会博弈来看，它是弱势群体对强势群体最有效的威慑力量，因为强势群体如果连规则内致命武力的威胁都不必担忧了，那么他们对弱势群体的超规则侵害会更加有恃无恐！

对恶贯满盈危害社会之人行使拥有制度保障的致命武力，以保障其他人的生存权和发展权，应该成为国家机器天然必须提供的社会产品和必要公共服务。