崔天凯大使在美国阿斯本论坛上已经说的很明白了，只要没有域外势力的脏手介入，东亚国家有决心有能力通过谈判解决一切问题，注意，是一切问题。

话都说到这个份上了，很多问题就已经很明确了，没什么可争议的，东亚根本没有那么多的区域矛盾，只有东亚内部稳定和美国霸权野心这一对矛盾，解决这一对矛盾是解决其它议题的关键。

美国效仿英国在东亚玩弄离岸平衡政策的把戏也不是一天两天，这根本就不是什么阴谋，说是阳谋都算高抬了，充其量算是一种政策惯性，熟悉东亚区域内关系的人，看待这种问题都是以一种看待定番的态度去看的，不如说美国直到现在才祭出这一手反而让人颇为惊讶，本来都认为美国对东亚诸国间关系的成熟化，稳定化会有更激烈的反应。

现在看来，狗到底是改不了吃屎的性子，该来的总会来，唯一的问题在于，东亚区域内关系已经日趋成熟，一个钓鱼岛已经不够用了。

当然，美国当前没有拿的出手的中程弹道导弹，这种话大概也就是逼着日本当局表个态，而日本有关方面大概会充分发挥日式官僚主义的传统，用诸如“会妥善处理的”“各方面都需要慎重考虑”“部署地区选址是个问题”等套话打马虎眼，拖时间，绕弯子，争取拖到十一月份美国大选结束，届时再做定夺。

对于我们而言，对美国可能会在东亚地区广泛部署中程导弹必须要做好充分的准备，19年大阅，东风17的惊艳亮相让美国人印象极为深刻，急了眼的美国国会在2020财年国防授权法案中为空军的两个高超声速导弹项目提供了5.76亿美元的经费，陆军的陆基高超声速导弹项目经费也显著增加到3.9亿美元，还有一亿美元用于国防部创建联合高超声速过渡办公室，负责制定实施高超声速综合科学与技术路线图，并在高校中建立高超声速技术促进联盟，2021财年空军高超声速武器预算从2020财年的2.01亿美元增至3.82亿，但其中的高超声速常规打击武器项目，由于预算限制已于2020年三月初在完成关键设计审查后宣告下马，不过其性能仍超出了预期。

出于料敌从宽原则，我们必须假设美国可以如期甚至提早完成中程导弹的研发和部署，而东亚其它国家难以顶住美国的政治压力，对于这种可能潜藏的风险必须早做打算。