从回应的措辞来看，我方目前没有“主动打”的意思，只是警告了一下阿三，你要是再这么主动，那我可要被动打你了啊。

从我方回应来看，这次应该是阿三越线搞事，我方早有准备（可算是等来了），然后说不得又是一顿狼牙棒，阿三一开始觉得自己头很铁，拿天灵盖一顿接，发现接不住，眼看着要出事了，急了，就朝天放枪。

应该就是这么一回事，印方被打急了，怕我方追着锤，就鸣枪了，放枪后双方对峙一阵，然后各自鸣金收兵也是符合逻辑的后续发展。

还是那句老话，对印，不打则已，打则必须打死，如果真要打，一来要解除其核武装。

二来要和其内部地方分离主义分子及周边国家充分合作，给联合国新增几个会员国。

三来要速战速决，快进快出，坚决不打治安战，以消灭其机动兵力有组织抵抗和后续动员能力为根本，以破坏印度当局在南亚的政治合法性为目的，不搞攻城拔寨那一套，收回藏南和拉达克这些法理领土即可。

当下组织如此规模的战役，显然条件尚不成熟，后勤不后勤的先不说，巴孟斯三国虽然期待已久，但是相关工作的开展毕竟也需要时间。

这也可以从我西部战区的正式回应看出来，熟悉我军发言套路的人都知道，我们历来是不做到仁至义尽不扬人的，但是如果做到了仁至义尽对方还不识好歹，那么我们保证做到应扬尽扬，用物理方法来根治各种精神疾病。

阿三其实吃过我们的方子，效果不错，尼赫鲁对印度国内的改革进程就此被打断，他本人也在服药两年后郁郁而终，按印度教的说法，这叫业力反馈。

可以说，印度在起点远高于我们的情况下，发展水平却长期原地踏步，当年他抗拒治疗，拒不吃药是主要原因，现在药效逐渐消退了，他要还是继续这么作下去，或许就到了该给他吃下一个疗程的时候了。

其实我们每次给人治病，都是被动去治，从来不像美国人一样满世界找人喂大力丸，特别是南亚，由于喜马拉雅山的存在，我们和南亚名义上接壤，实际上其实是两个相互隔绝的地理单元，地缘上真的是八竿子打不着，这对于印度来说其实是非常好的安全保障，和强邻鸡犬相闻而老死不相往来本来是保障自身安全的不二之策。

奈何印度过于出世，过于忘我，过于无家，非要在我藏南和拉达克问题上反复撒泼打滚，坚决要拉着我们下场南亚事务，太热情了。

印度问题要是决心足够，处理得当，甚至可以说是凯撒之功的份量，然而问题是我本闾左，天下何加？