李森科行为，礼教吃人化的前奏。

经学体系正在扭曲和塑造美国人的世俗生活。

诚如少佐@Pandora所说，这个体型，且不谈肤色变性这类在美国包含了过多政治因素的话题，就说这个体型，这明显是已经超出了一般意义上的肥胖，而是严重超重，已经对健康造成巨大负面影响。

这个模特当下的第一要务，显然不是寻找符合尺码的内衣，而是节食，减重，最好就医，这甚至不是什么审美问题，这纯粹是预期寿命问题。

而泛滥成灾的经学正在塑造一种讳疾忌医和文过饰非的价值体系，并通过道德绑架强迫全社会接受它，进而将其塑造为社会常态。

既然超重肥胖可以被美化并塑造为政治正确，那么肿瘤呢？

白内障呢？

疮痈坏疽呢？

以主观判断代替科学事实，然后服务于意识形态，美国人对苏联和李森科的种种批判，如今挨个孽力反馈到美国人自己头上，所谓天理循环，报应不爽。

世俗生活如同空气，它存在的时候你习以为常，它消失了能让你生不如死，吃人礼教不是一天建成的，它是无数受到经学干涉和影响的生活细节与价值取向之总和，是无数次对礼教的妥协一砖一瓦积累起来的，当你无数次的为求一时之安逸而选择退让，某一天你会惊觉它早已庞然如山，尾大不掉，百万漕工衣食所系，届时你再试图反抗，则为时已晚。

对抗它的最有效方式，恰恰是在它初露端倪时就坚决予以抵制，以事实为准绳，坚持实事求是，拒绝妥协退让，防微杜渐。

打倒吃人礼教，捍卫世俗生活，虽匹夫斯女亦有责焉！