不是阿里巴巴不再需要年轻人，而是资本逻辑根本就不需要人，人现在已经成了阻碍资本进一步保值增值的关键因素。

资本逻辑的核心是做账，账本的重点是收支平衡和保值增值，如果说传统工商业环境下的资本逻辑，即投资-生产-工资-消费-扩大投资这个循环中，人的参与还必不可少的话，那么现在金融环境下的资本逻辑中，就只剩下纯粹的空对空账本游戏了。

账本游戏的玩法是全要素可控，变量越少越好，而人现在越来越成为账本循环中的关键变量，这个变量相当大程度上不可控，而且总能给资本的保值增值造成意料之外的影响，增大了整个资本循环过程中的随机性，人为因素的不可控性破坏了账本运转的稳定性，人本身正在人所创造的账本机器中变的多余，这叫异化。

账本需要的是零件，不是人，人担负了本来需要由零件担负的工作，自然就要负担本应由零件承受的负担。

知道为什么35岁之后要被输出，年轻人则举步维艰吗？

因为前者由于磨损而变得低效，后者则随机性太强。

磨损的零件，要么润滑要么更换，随机性太强的零件则需要消除公差。

润滑需要支付额外成本，不如直接更换，于是35岁之后被输出。

消除公差意味着对原有结构的破坏，于是年轻人就感到举步维艰。

人本身是不被需要的，现下之所以还在让人去负担本应由零件担负的工作，仅仅只是因为暂时还没有比人更好用的零件而已。

所以你知道为什么一向视成本如生命的互联网企业如此重视人工智能的研发了吗？