企鹅毕竟正宗互联网企业，对互联网时代公关工作的内在规律是有正确认识的。

互联网时代的公关工作，企图占据话语姿态的上位是极其不明智的行为。

因为舆论公众在互联网环境下对话语姿态上位的占据是近乎恒定的，在互联网语境下的政治立场近乎于一贯正确，在道德序列中的生态位类似于现世神，是一种形而上学的，抽象化的，分布式存在且去中心化的独一至尊。

公关者如果妄图在话语层面上位而居，从古典政治话语的角度来看，属于牝鸡司晨，乾坤翻覆，气运安得长久？

这甚至不是高组织度和高权势背书能解决的问题，传统政治概念在这个去中心化的环境下是失效的，美国良心企业和某鲜肉粉群体就是一例。

正确方法是主动甘居下位，可以用力过猛，可以出丑卖乖，可以装傻充愣，必要时，主动往自己脸上糊泥也是可以的，但唯独不能向仲裁权伸手。

可以把内容输出权和话语权牢牢抓在手里，但一定要把仲裁权交给大众，对仲裁权伸手，给自己下定论的想法一秒钟都不要有。

企鹅这次做的还行。

特别是对比前段时间某些地方的事情，堪称楷模。

但是手法略显生涩，动作略显僵硬，表情也不够自然，之前那句手里的辣椒酱不香了已经不错了，后面这句则过犹不及，改成“草，我可能吃了假的辣椒酱”，效果会好很多。

虽然相比较美国某些互联网巨头的公关手法来说还有显而易见的差距，但大方向是对的。

再接再厉，群众生活不易，你让公众的气顺了，也算为人民服务了。