退款是不可能全部退的，网络小贷新规实行后，联合贷参与方出资比例不得低于三成，蚂蚁自有资金没法撑起那么大的盘子，它必然要想办法“合理合法”的截流，拖延，放置一部分款项以维持生计。

不出意料的话，各种当初打着认购原始股，参与蚂蚁IPO，甚至是参与后续运作旗号的理财产品会突然开始大规模装死，或者干脆对当初发售之前画的各种大饼顾左右而言他，再或者宣布调低收益预期或干脆退场，最后给个不高于银行利率的收益了事。

各种“手续费”“服务费”也会收一轮。

总而言之，当前蚂蚁内部的工作重心，大概率是全力应对联合贷新规，一切工作以增加资金链冗余为根本。

各种通过机构途径入场的投资人其实还好，至少机构不能赖账，只不过到嘴的鸭子飞了，画出来的大饼没了，杠杆进场的亏了，贷款进场的要还利息，算是花钱买个教训，以后不可如此贪婪。

真正悲惨的应该是那些签了对赌协议的，以不明不白的资金渠道入场的，甚至是以私人关系资金渠道入场的，这些人大概率本金都收不回来，考虑到这类人的赌狗属性，你要说他们都是靠自有资金而不是靠杠杆进场我是不信的，只是本金收不回来且也罢了，大概率还要再赔出去一笔。

可以称之为杠杆税。

真正的重击还是蚂蚁自身，几百亿乃至上千亿美元的期权是彻底没了，当初财富自由的欢呼有多响，现在就得原模原样的咽回去，还要从自有资金中出血把现有业务盘子撑起来，还有当初IPO之前引入资金时签署的各种引资配资协议中约定的各种违约款项，这些还都是有形资产损失。

无形资产损失包括并不限于马员外引资时夸下的各种海口，吹出去的各种牛逼，现出去的各种眼，丢出去的各种脸，以私人关系入股引资时欠下的各种人情，做出的各种承诺。

外滩炸弹演说时丢出去的炸弹，一个不少连本带利都得吃回去。

楼起的越高，楼塌时摔下来就越惨。

阿里的声明特别好玩，说要“拥抱监管”。

这时候知道自己的斤两了？

早干嘛去了？