1.准确判断，重拳出击。

实际上回顾那最伟大的一代人做出抗美援朝，保家卫国这一重大决策的过程，会发现志愿军战士们虽然是出境作战，但这场战争在战略态势上完全是一次防御性的行动，当时美匪倚仗在二战后接管旧日本帝国的殖民势力范围，在东亚，东北亚确立了自己的战略优势地位，在几乎西太平洋的所有方向上都是一个咄咄逼人的架势，和浙系军阀集团在解放战争初期的“全面进攻”态势几乎如出一辙，不光轰炸袭击我辽宁省丹东市，还撺掇某岛主袭扰我东南沿海，派遣航母战斗群进入海峡，阻拦我解放台湾，资助国内残匪破坏我社会基层政权，摆出一副要把新生的共和国乱拳打死的姿态。

对军事有一定程度了解的朋友都知道，在战争中，最关键的一点就是在纷繁复杂，瞬息万变的局势中准确判断敌人的主要进攻方向，集中优势兵力予以迎头痛击，只要方向判断正确，可以起到一招制敌的作用。

实际上当时国内对于匪帮的主攻方向在哪里是有很多争议的，还有人主张应该先把边地都安靖下来再出战，但那一代人超凡的战略水准于此时显现，他们准确判断出朝鲜将是整个局势的关键点，果断出击，满盘皆活，匪帮在整个东亚搞扩张的战略图谋被直接阻断，其它方向的进攻如潮水般退去。

不打则已，打则照脸打，伤其十指不如断其一指。

2.条件再恶劣，该做的事情还是得做共和国接手的是一个不堪入目的烂摊子，国内家徒四壁，诸业凋零，百废待兴，边地未靖，残匪待剿。

浙系军阀集团退守小岛后，其岛主在北美匪帮的撺掇下，为反攻大陆做准备，屡次袭扰我东南沿海，甚至倚仗其空中优势攻击我内陆城市，资助并支持我内陆各地的土匪和残兵，企图破坏并摧毁新生共和国的各地政权。

当时内部意见也不统一，敌人是天下第一的普世帝国，装备精良训练有素，挟二战全胜之威，席卷四海之势而来，我军虽然骁勇善战，士气高昂，但是一来异域作战，二来敌情不明，三来苏联暧昧，四来装备落后，五来国内未靖，那些久经战火的将帅在是否出兵这个问题上也是顾虑重重。

直到那个行走于凡世的神明力排众议，力主出兵，他说服了他的同志们，阐明了一个道理:条件差，困难多，时间紧，任务重，这些都是实情，但如果不在最主要的战略方向把敌人的嚣张气焰坚决打回去，那么不仅当下的困境难以缓解，将来还会出现更多困难。

很多事情是不能拿一时的风险和得失去衡量的，敌人不可能总是在你准备万全的条件下才来进犯，必须时刻做好在不利条件下迎敌的准备。

打得一拳开，免得百拳来。

从此东北亚和平了几十年。

3.两条腿走路才稳妥力主出兵作战是一方面，另一方面那最伟大的一代人也没有忘记国内严峻的局势。

当时新生的共和国除了抗美援朝，保家卫国外，还在国内同时开展了另一场战争，即相对而言不太引人注目但同样事关重大的剿匪战争。

在浙系军阀集团残余势力仓皇逃窜至小岛上的时候，该团伙在大陆潜留大批特务，妄图推行所谓“游击计划”，建立“大陆游击根据地”，颠覆和破坏新生的共和国。

这些潜伏下来的反动骨干分子，勾结恶霸地主、反动会道门、邪教团体、地方宗族势力、旧军官、旧官僚，纠集残余的国民党军的残兵游勇聚啸山林，占山为王，这种新土匪与老惯匪互相勾结，为非作歹，破坏了生产生活秩序，危害了我国国家安全。

土匪或自发组织，或接受小岛指令，在共和国的土地上进行疯狂的破坏活动，他们残杀人民群众和地方干部，破坏交通，抢劫车辆和船只，放火投毒，给生产恢复和人民生命财产安全造成极大的危害。

土匪横行、恶霸猖獗严重地破坏了社会秩序，威胁到人民群众的安全，使我们无法全力以赴支援朝鲜前线。

于是人民解放军按照中共中央和中央军委的指示，抽调39个军140多个师，150余万人的兵力，在全国范围内发动了大规模的剿匪战争。

在党组织统一领导和民兵及广大人民群众协助下，贯彻军事打击、政治争取、发动群众三者紧密结合的方针，和农村土改，编户齐民，宣传教育等工作齐头并进，在中国九州万方的广阔地区建立了无数基层政权，很多基层地方甚至是有史以来头一次接受了来自中央政府直接管辖，用了三年时间，消灭土匪敌特几千股，总计260多万人，取得了剿匪战争的彻底胜利，一举毁灭了危害中国社会几千年的土匪问题。

像是《乌龙山剿匪记》《湘西剿匪记》《林海雪原》等影视作品，就反应了我军在建国前后在全国范围内展开的剿匪斗争。

同时打两场战争还获得胜利，正规战打得，治安战也打得，一支部队在国内能剿土匪，调到朝鲜后一样能打美匪，这种不可思议的战斗力，彻底断绝了岛主反攻大陆的野心。

4.对外斗争的示范性具有国际意义其实冷战伊始，苏联有点怂，苏联的战略重点一直在欧陆，对待东北亚问题，苏共一直态度暧昧，三心二意，朝韩冲突爆发时强力支持金日成，后来看美国人亲自下场后又有点临阵退缩。

在支援志愿军武器装备和出动空军助战等问题上也是反复无常，顾虑重重。

当然客观上而言，苏联在二战中损失实在是太大，急于稳定局势搞战后重建，到也可以理解。

大概斯大林也没想到我党我军头这么铁，这么能打，当时苏联给我党的建议是，驻而不打，武装对峙，在鸭绿江以南建立缓冲区，然后我军就把缓冲区建在了三八线，最远的时候建在了汉城。

志愿军的骁勇善战和卓越战果，在相当大程度上给了苏联打冷战的勇气，也激励着我们应对当下百年未有之大变局。

5.不是只有经济发展才能作为政治合法性的来源不知道从什么时候开始，凡谈及政治就只谈经济，好像政治议程里就只剩下经济两个字了。

实际情况是，经济只是政治这个宏大命题的其中一部分，志愿军出境作战并克敌制胜，成了一份光辉伟大的历史和政治遗产，这份遗产是如此丰厚，以至于时隔数十年，我们当下依然能受其福泽，此事雄辩有力的证明了经济绝不是政治的全部。

都说战争是政治的延续，要避免单纯军事观点，我看经济也是同样，经济也是政治的社会化表现形式，同样也要避免单纯经济观点。

简而言之，既不能穷兵黩武，也不能当做账家。