竞相展示对华强硬，并在这种展示中与竞选对手相区别，已经成为美国国内政治议程中的“选票密码”，这种展示具有充分的社会基础，因为它总是能生效，标志着反华已经成为美国国内不下于种族问题的政治正确。

此时探讨这种态度是否邪恶，是否不理智，是否会对中美关系的良性健康发展造成损害已经毫无意义，因为它就是邪恶的，就是不理智的，并且已经对中美关系的良性健康发展造成了实质性损害。

或者不如说，时至今日还能有这种讨论，本身就是对美国的对华政策还心存幻想的一种表现，把希望寄托于美国能够恢复理智更是幻想中的幻想。

十一月竞选过后，不论懂睡二王谁输谁赢，一轮反华狂潮都必将到来，区别在于，懂王会加速和地球脱钩去做一个火星国家，睡王则企图重建其同盟体系围堵中国。

懂王与地球脱钩的行为除了导致自身垮塌外毫无意义，睡王的努力也会因为美国对利益的虹吸与同盟体系间的结构性矛盾而归于失败（吃掉尾巴填饱肚子），美国实际上是为了国内短期竞选利益而开始打一顿没头脑的王八拳，但王八拳也是拳，再加上美国的体量，这一顿王八拳打在我们身上我们也会疼。

我们是否做好了迎接这一顿王八拳的准备？

我们能否一边招架美国，一边完成我们的其它工作？

我们是否做好了最坏估计？