我希望大家能够意识到一点，我们生活在一个非常特别，乃至于可以说是非同寻常的国家。

自冷战以来，世界上大多数，甚至可以说是绝大多数国家，其国家关系理论和具体外交实践，无非是为花式卖国/恰烂钱找借口，而像中国这样切实地去拓展和保卫国家利益的外交工作，实在是非常罕见了。

某种程度上说，中国的外交工作甚至可以说是非常“古典”的，因为在这个世界上绝大多数国家连本国的国家利益是什么都无法有效界定的情况下，还能有中国这么一个具备相当体量的国家，坚持以严肃审慎的态度，基于对国家利益的维护和拓展展开外交工作，实在是非常难得。

要知道，当代的很多国家的外交工作已经开始闹剧化了，具体是谁就不点名了，大家心里都有数。

熟悉我的人都知道，我对中国的外交工作一向是有颇多批评的，但就算是我也不得不承认，尽管我们的拳法稀碎，技巧性不足，并且外交工作尚未彻底实现现代化，很多时候完全是靠着一口内力硬拼过去的，但我们的战略总体上是正确的，至少是有前瞻性的。

实际上一直在关注此次谈判进程的人都清楚，此次谈判相当大程度上是中国连推带拉才推着欧盟谈下来的，特别是德国，德国在此次谈判中三天两头的横生枝节，其在谈判中的具体表现非常不像是一场成年人之间的会议，极其儿童，极其低龄，我称之为子供向外交，与其说它拉胯，倒不如说它在梦游。

而法国人呢？

谈的倒是很卖力，但在一些具体问题上非常顽固，像是吃了扁担一样，丝毫不知变通，如果说这是一场游戏的话，中国完全是在一拖三carry全场，一个人把事全给干了，还得拉着几个划水的大爷勉强把游戏通了关，可以说此次谈判最终能够成功，和中国的外交工作人员孜孜不倦做了巨量艰苦细致的工作直接相关，这些为国谋利的外交工作人员应该享有我们的敬意。

对于此次谈判的影响和作用，个人倒是认为可以保持着一颗平常心去看待，需知全球经济秩序的主导权依然在美国手中，这在一定时期内依然是我们必须直接面对的客观环境，再加上欧洲方面面对此次谈判时的一系列拉胯行为，对于谈判本身具体成果的兑现力度和实际作用，不宜做过高估计，暴力依然是人类社会的元逻辑，社会秩序的主导权依然在最大的暴力所有者手中，美国依然有足够的手段可以迟滞，干扰乃至破坏我们来之不易的外交成果。

但是尽管如此，此次谈判依然动摇了美国对全球经济秩序的掌控，削弱了美国的影响力，强化了我们对全球主要经济活动的参与程度，进一步架空了美国的全球霸权，甚至可以说，哪怕这次谈判的成果最终一分都没有兑现，我们仍然是赚的，因为这是中国首次在没有美国直接或间接参与的情况下，与欧陆这一美国传统势力范围内的主要国家达成事涉大型全面经济活动的规则制定，哪怕规则最后成为了一纸空文，但规则制定过程中对来自美国的参与的排除，本身就是一份巨大的政治成果，这为我们今后在其它领域开展工作，开了一个好头。

和普世帝国搏斗不是一件轻松的事情，但看到我们以严肃的态度一步步取得进展，老实说，我很高兴。