离婚冷静期这个东西毫无意义，连隔靴搔痒都算不上，充其量算是拉上窗帘摇晃身体假装火车在前进。

而真正走到离婚这一步的夫妻，早已形同陌路，往往连摇晃身体的力气都没有了，只想赶快结束一切好开始新的生活，离婚冷静期的存在，无非是延长了他们的痛苦，增加了他们承受失败家庭生活的时间，给彼此增添一些新的怨恨。

不要幻想会有什么旧情复燃，能复燃早复燃了，根本用不着什么冷静期，离婚时的婚姻早已是死尸一具，办离婚不过是棺材板上的最后一颗钉，你就算迟些钉下这颗钉子又能怎么样，你还能让死尸复活不成？

死尸就是死尸，快些让它入土为安吧，眼不见心不烦，死抱着死尸不撒手只会让它臭的更快，平白惹一身乱拱的蛆。

从长期来看，人类社会以家庭为基本单元的形式是迟早要告终的，这是人类生产力进步，社会化生产，精细化分工，社会性挤占生物性导致的必然结果，它属于客观规律，我们得尊重它而不是强拗它。

针对这一问题制定社会决策，其出发点和基准轴应该是遵循生产力发展和文明发展水平的大趋势，使整个进程尽可能的和缓，降低全社会为此付出的综合成本，从而让全社会能够平滑过渡至下一阶段，如果可能的话，还应为全新的社会形态的到来提前预留好政策冗余，做好提前准备，以尽可能降低社会意识相对于社会存在的滞后性。

所谓的离婚冷静期，既不能为平滑过度做好铺垫，也不能为新社会形态留好冗余，而是用拖延战术来勉强维持一个统计数字和纸面文件上的现状不变。

这实在谈不上什么决策的科学性，更不要提前瞻性了。

这反应了一个很不好的现象，即我们的政策制定过程不是以解决矛盾和尊重客观规律为目标的，而是以修饰统计数字的美观为目标的。

这么做很不好，很危险，必须尽早制止这种苗头，风气之败，自做账始。