此片生动形象的诠释了曹大佐的年猪理论，即:在西方种族礼教话语体系内，黑白墨绿间的对抗，是贫农和地主间的政治，而华裔/中国人，在这个体系内属于年猪，地主和贫农对于怎么分收成可能会有争执，但是在杀年猪吃肉这个问题上，他们是一致的。

华裔/中国人要做的，是充分认识到自己的年猪身份，放弃一切幻想，武装到牙齿，准备斗争。

地主:你跪着啥贫农:chinese1.4万播放·0赞同视频​对于美国黑人来说，他们被白人跪断了脖子，所要做的不是反过来把白人的脖子跪断，而是找一个chinese的脖子来跪断。

这样，方能形成一个地主——贫农——年猪的稳定金字塔结构，让西方的经学礼教体系享天下万年，年猪在分肉的过程中，担负的是被分的角色，所以请不要再张口闭口什么什么大团结了，你一个待宰年猪也配跟人团结？

还阶级兄弟？

谁跟你是兄弟？

动刀的时候给你个痛快就算是动物福利了。

国内的经学复读机喜欢念一句大悲咒——弱者遭凌，抽刀向更弱者。

他们尤其喜欢用这句大悲咒来攻击我们年猪群体增加武装力量的行为。

现在请经学家们以后不要对我们念这句经，因为我们年猪已经在金字塔最底层了，你还想让我们怎么办？

我们就算想抽刀向更弱者也得有比我们更弱的啊？

现在的问题恰恰是我们在最底层，所有人都在抽刀向我们。

所以以后经学家们请对地主和贫农念经去，请不要跟着地主和贫农一起抽刀向最弱者，谢谢。