据说RCEP八月份就要签了，东亚乃至西太平洋的一体化即将大幅迈出一步。

每当东亚一体化进程走入关键的时间节点，就总有韩国的著名政客意外去世，日本的高级官员唐突自杀，中国的某些“同胞”会突然对钓鱼岛产生浓厚的兴趣。

然后诸如慰安妇，独岛，劳工绑架等问题会突然成为热点，一些日本政客会突然开始高强度参拜靖国神社，韩国和日本间的一般性贸易争端会突然激化，钓鱼岛海域会突然出现一些渔船。

美国人会突然开始说一些诸如对东亚地区负有特殊政治责任，对日韩的承诺坚若磐石，要确保亚太力量对比平衡，要遏制朝鲜拥核，希望中国做一个负责任大国等等复读机式的垃圾话。

然后一体化进程就会突然遇到各种各样的困难，然后不了了之或者严重受阻。

这一次比较好的是，各国官方和民间的态度应对都算是比较成熟了，大家都在有意无意的回避问题，搁置争议，展现出了非同寻常的政治定力。

就算称不上尽善尽美，但是相比较上次一点就炸的社会气氛，实在是不可思议的巨大进步，哪怕这次也像上回那样失败了，但至少我们与成功的距离又更近了一步。

只要这种趋势能够保持下去，那么走出隧道，迎来光明就是一个必然结局。

东亚必将团结一致，颠倒的乾坤必将回到正轨，域外势力的脏手，终将滚出西太平洋！