全社会为高考保驾护航，从宏观层面来看是在为政治合法性进行投资。

作为一个以阶级叙事为主要方法论的国家，阶层与阶层间的流动性，是主要的政治合法性来源，而高考，是对这种合法性的制度保障。

从考场路段禁喇叭，到禁音，再到禁车，禁摩托，现在干脆拉起警戒线来禁止通行，警察值守，电子屏蔽，高墙厚垒，严防死守。

仿佛战区一般。

这一切手段，本质上是对合法性的制度保障本身进行再保障。

而现在，又有了对这种再保障的质疑和辩护。

那么今后是不是又要对这种再保障本身进行再再保障？

如此层层嵌套，反复叠加，什么时候是个头？

俄罗斯套娃吗？

对社会结构的每一部分进行维持，都必须投入相应的社会资源，而由于边际效应的存在，每一次这种叠床架屋后，投入社会资源以维持社会结构的收益获取都会相应递减，而当这种对社会资源的消耗达到一定临界点时，便是《复杂社会的崩溃》从长远来看，任何社会机器都是不可无限维持的，宇宙尚且有灭亡的一天，人类又何德何能以永恒自欺？

社会机器的构建有时候就像是祖传代码一样，推倒重来不可能，维护起来又步履维艰，最终成了所谓的“屎山”。

西方学界对历史周期律的认知或许比我们想象的还要深刻，在他们的悲观程度面前，传统天下世界观的分久必合合久必分，生产资料逻辑下的兼并和再分配，唯物史观下的阶级叙事，全都天真可爱的像是童话世界一样，毕竟就算是向政治合法性投资，也是有尽头的，世上一切都是有尽头的。

然而正如死亡不是生命的全部一样，消逝前的过程，才是生命的主要意义。

哪怕是苟延残喘，但凡能延续的久一些，终归不是坏事。

要想续的久，一方面，能不能减缓一点叠床架屋的速度？

如非必要，勿增实体。

另一方面，更多的社会资源供应也有助于缓和这一趋势，而这种供应，有赖于更广阔的空间。