不怎么了，一直就那样。

最近还有个事，懂王接受采访时说:如果拜登当选，那他肯定会听科学家的！

要注意，听科学家的这句话，对于我们大多数中国人来说没有任何毛病，没错啊，是应该听科学家的啊，不听科学家的难道听神学家的？

然而这句话如果带入到懂王所代表的美国红脖子和白人劳动力阶层的语境中，你会发现听科学家的这句话就是一种天然贬义，因为这些群体的反智倾向非常严重，莫说是科学家，哪怕是学习成绩好一些的人，在学校中的地位都是非常边缘化的，学术人士的经济地位或许不错，但社会地位和文化地位显然没法和橄榄球四分卫相提并论。

这可以从美式文化产品中一窥究竟，学术人物通常要么是边缘人要么是野心家，戴着眼镜唯唯诺诺或者躲在暗处策划阴谋，就算是类似钢铁侠这种具有科学家身份的角色，其第一形象也是资本家，科学家只是一种点缀，而蜘蛛侠虽然成绩好懂技术，但在学校里却是边缘人。

中国近代以来对现代化进程的艰难探索，导致中国人对发源自西方的近现代科学有着非常强烈的皈依者狂热，我们对科学的前沿探索暂时还不如西方，但我们在社会心理层面上甚至比西方人更相信科学，我们对待科学的态度是“原则”，而他们对待科学的态度是“工具”。

不然也不会有那么多骗子打着高科技红外线电磁波生物能的旗号来坑骗老年人的养老钱了。

这种心态上的差异导致懂王的迷惑行为在我们看来不可理喻，而在他的支持者看来则理所当然，听科学家的，在他们眼里是一件难以理喻的事情，为什么要听那些无聊的书呆子的呢？

晚上开轰趴的时候他们可一点都不cooooooooooool。

中国社会总体而言是以题为纲，美国以cooooooool为纲，哪怕是要做题，也得先把题目打扮的很cooooooooooool，否则没人去做，做的时候还得反复强调我之所以去做题，是因为这么做很coooooooooool，而不是因为我需要做题。

这和中国刚好反过来，中国是哪怕想要娱乐一下，也得假模假式的说我这是“寓教于乐”“劳逸结合”，你要是敢说自己就是纯粹图一乐，那近乎于大逆不道，浪费生命。

懂王对福奇的谴责，一方面是为了转移矛盾，回避危机，另一方面也是迎合其支持者的这种心态，毕竟一个瘦弱矮小的四眼老头，不欺负他欺负谁呢？

特别是这个老头总是爱说一些影响选情，不合时宜的P话。

他大概忘了，这个老头之前为了给他擦屁股，合理化他的那些愚蠢措施，做了很多工作，跳了不少坑，说了不少亏心话，甚至屡屡让自己陷入难堪尴尬的境地，可谓没有功劳也有苦劳。

然而懂王还是说抛弃就抛弃，凉薄至此，令人胆寒。

但真正的问题在于，历数懂王的翻脸史史，福奇这种愿意背黑锅的做题高手，蒂勒森这种财团代表，博尔顿这种能冲能撞的，马蒂斯这种技术官僚，克洛泽舰长这种执行层的忠勇之士，一个帝国的支柱都被锤了一遍，那么问题来了，最忠诚最能干的人都换下来了，那么剩下来的人会是些什么货色呢？