因为和平演变一说本就是无稽之谈。

你不能靠一套不存在的拳法去打败对手。

和平演变一说起于50年代美国国务卿杜勒斯，其原初含义是通过经济，贷款和科技转让等手段诱使东欧国家投向西方阵营，后来这一说法的含义又扩展到了苏联和中国身上，扩展后的和平演变理论的原典如下“我的确相信，这种共产主义会发生演变，这样它逐渐集中力量为自己的人民谋社会福利，会放弃这种征服世界的荒谬梦想。”

苏东阵营也有自己版本的和平演变，即赫鲁晓夫的所谓“和平长入共产主义社会”。

必须要指出的是，赫鲁晓夫的这种观点实际上是非常符合马克思本人的原典的，马克思也同样认为共产主义会最先在发达资本主义国家实现，发达资本主义社会发展到极致一定会变成共产主义社会，如果以马克思本人的理论为唯一正确的话，你还真的很难说苏中两国到底谁才算是修正主义。

经院哲学暂且不谈，先说和平演变，按双方的理论来说，不论是苏东还西方，他们的和平演变都应该遵循两条标准。

1以欧陆为和平演变重点。

2加强与对方的沟通和交流，贷款也好，贸易也好，科技也好，布道也好，传教也好，你总得先交流起来才能开展吧？

然而实际上双方是怎么做的呢？

欧陆确实是双方的重点，但这个重点既不和平更不演变，苏联沉迷于怎么核弹开道，装甲推进，美国沉迷于忽悠西德去填坑，然后阻止髮国当二五仔。

除了欧陆外，双方还沉迷于在各种边缘地带大打出手，从东北亚到东南亚再到中东，拉美，双方在各种边缘地带投掷自己的铁，流别人的血，打的血肉横飞，哪儿来的什么和平？

然后和平演变本身最关键的一点，交流和沟通，请问双方交流沟通了吗？

西方和苏东都巴不得拿铁桶把自己围起来，争先恐后把对方妖魔化为吃人怪物，还是看一眼就会失明的那种。

然后用各种强度不同范围不一的军事对峙把彼此隔绝的泾渭分明，要不是地球没法被切开，不然我怀疑双方怕是干脆要把地球分成两半然后老死不相往来了。

当然，收买和叛卖总是有的，可是这种东西自从人类社会有战争这回事开始就有了，是一种自古以来的基本操作，一点也不新鲜，更不是什么现代以来的独门绝技，更重要的是，收买和叛卖只能针对个人或者小团体，你没法对整个社会进行收买叛卖。

双方也进行过一些宣传，布道，通过各种手段展示自己的体制优越性，降低对方社会的组织度，这些宣传不外乎展示自己多有钱，多有力，多先进，然而你能说双方在主观上有把胜利希望寄托在这类手段上吗？

这类对抗实际上都被双方作为一种辅助手段，它和两军对垒时的阵前喊话本质上是一回事，能有一点效果，但解决战斗还得靠真刀真枪，靠阵前喊话解决的战斗不是没有，但少之又少。

双方的主要精力，还是放在扩军备战和跑马圈地上。

这还是从具体政策措施来看，从政策史的角度来看，和平演变一说就更是无稽之谈了，整个冷战过程中，美苏双方除了整军备战外根本就没有过什么从头到尾一以贯之的政策，苏联作为一个禁卫军继承法国家，一朝天子一朝臣的特征极为明显，政策连续性非常差，美国作为一个野蛮生长的国家，更是不具备什么下大棋谋万世的能力，比如肯尼迪，上台前天天抨击杜勒斯的和平演变是放空炮，叫嚣着要“坚决遏制共产主义的扩张”等到自己上台之后又开始大力推进把和平演变具体措施落到实处，然后古巴导弹危机中又开始挥舞核大棒，一点也不和平了，属狗脸的，说变就变。

还有尼克松，厨房辩经应该算是和平演变的典范案例了吧，然后扭头就去访华，嘴上说要和平演变，实际上还是诉诸地缘政治。

双方的相互对策也是时紧时慢，有收缩也有扩张，有缓和也有对抗，有联手也有对立，在这种变化莫测的政策大环境下，根本不存在什么下大棋和谋万世的生存土壤。

至于被认为是和平演变最大战果的东欧剧变，究竟是西方集团的拳法起了作用？

还是东欧几百年来对俄罗斯的仇恨在生效？

或者换个说法，就算没有所谓的“和平演变”，东欧国家就不会反抗苏联的控制了吗？

波兰人对俄罗斯的仇恨，那是娘胎里带出来的，这种仇恨不以经学伦理为转移。

另外，和平演变政策从逻辑上也站不住脚，因为我们活在一个物质的宇宙，一切对己方制度优越性的展示，最后都会变成对财富和力量的展示，因为玩嘴是永远玩不出输赢的，有“物”方能载“道”，不靠“物”，你拿什么证明你的“道”正确？

没有“物”的“道”最后都被抛弃了。

但问题是“物”是“道”能决定的了吗？

有的国家它就是能赢在起跑线，你不服不行，冻土烂地就是比不过万里沃野，地理决定论专治各种不服，这不以你的宗教情绪为转移。

不光苏联这样，美国也这样，美国人也逐渐发现，东亚的地缘条件天然便是价值洼地，它压的服日本，它压的服中国吗？

而另一方面，如果仅凭物便足以证道，那苏联最虔诚的圣徒应该是勃列日涅夫啊，对此我本人是不持立场的，但肯定有很多人不同意这一点。

道需以物载，但物不以道移，道需以物证，而物不足以证道，这是道最大的悲哀，是绕不过去的死结。

苏联最后自杀了，凯撒之功从天而降，美国终于获得了解释自己胜利的一万种理由，找来找去，发现自己整个冷战期间东一榔头西一棒槌，除了扩军备战外根本就找不出什么一以贯之的章法来，蠢事做的比正事还多。

但事情不能就这么算了，百万漕工还等着论功行赏呢。

天恩浩荡，雨露均沾，排排坐，吃果果，干脆把整个冷战期间一切非直接敌对行为都套上一个统一的，好听的名字，这样一来，既能够把冷战红利这块巨型蛋糕切的漂亮，又论述了己方胜利的政治合法性，还显得自己深谋远虑，下大棋，谋万世，最重要的是自己在冷战期间做的那些蠢事也能获得一个说得过去的理由。

一举多得，岂不美哉？

至于这个名字具体叫啥？

大儒们在故纸堆里翻箱倒柜，一不留神把杜勒斯盖满灰尘的演讲稿翻了出来，发现和平演变这几个歪歪扭扭的字似乎颇有深意，行，就它了。

不妨猜猜看，假如冷战胜利的是苏联，他们又会怎么论述共产主义是怎么在西方国家和平生长出来的？

赢了就行，至于赢的过程中那些具体手段与“和平演变”有没有半毛钱关系，谁在乎？