今年2.3月份的时候，疫情汹涌，某些国家把他们对中国的幸灾乐祸和隔岸观火，以近乎难以掩饰的兴奋和窃喜，包裹在层层叠叠的封锁与隔离之下。

他们的借口是那么的冠冕堂皇，他们的喜悦是那么的明目张胆，彼时，我们位于下风口，他们的嘲笑和唾骂随风而来，我们只能保持沉默，做好自己的事。

彼时针对中国的污言秽语之多，实在是不堪入耳。

这种在大义名分的掩护之下肆意泼洒的恶毒，证明了某些人是发自内心的希望我们出事。

现在不过是攻守之势异也，以当时他们对我们表露出来的某些嘴脸而言，我们的回应已经是非常克制了。

一个长期被自己嫌弃的人，突然开始嫌弃起自己来，这在短时间内难以让人适应，不过这不重要，他们慢慢会适应的。

我不太喜欢主动原谅别人，因为很多中国人特别喜欢主动原谅别人，甚至当别人的行为很大程度上其实是不可原谅的情况下依然如此，还喜欢把这种主动施以原谅的行为道德化。

这导致其他人在对中国泼洒恶意时，总是可以恣意妄为，而我们让他们付出代价时，则往往束手束脚。

长此以往，他们越发肆无忌惮，而我们沉浸在自我道德麻醉的幻觉中难以自拔。

这是不正确的，任何人都应该为自己的所作所为付出代价，我们没有理由去打破这种平衡。

主动原谅是一个错误，克服它。