美国没有弄明白什么叫条条大路通罗马，离天下共主之道已远而不自知。

美国的帝国体系，维系于铸币税和舰队之上，而铸币税的根本，是汇通天下货通天下，真正为帝国利益服务，应该促进而不是阻挠商货流通，推进而不是阻断全球化进程。

中国作为头号利税大户，每一分对外商业扩张，只要仍然以美元为结算手段，就是在向美国纳税上贡，卖的越多，上税越多。

至于产业标准，技术储备，专利税，这些都是铸币税这个大类下的小税种，就算中国产业升级完成，大不了换个方式再征便是了。

偷税漏税的手段虽然也有，但大多留做后手，并未使用，且以中国一贯的政治风格，只要美国不以死相逼，能安心摸鱼，没人乐意寇边。

真要为国谋利，实心用事，美国不仅不应该阻挠中国八方通商，反而应该帮助中国打开他国国门，甚至还可以向中国开放在美国资本市场的融资渠道，增加两国的金融体系渠道，增加宝钞流通规模，但要约法三章：不寻求对关键原材料供应地的控制美元结算一切令行禁止，全力配合美国的对外制裁和扶持只要把中国的工业机器和铸币税-定价权体系实现深度捆绑，则天下通商越多，美国食利越重，以天下票号天下农场之身，持续投资于舰队和高维度战争能力，便可稳坐天下霸主之位。

若是格局再大一些，完全认可中国的政治合法性，授以节度使职衔，类似伊朗朝鲜这类刺头，哪里还用得着美国出手？

上国一个眼色，建州卫能三天之内把德黑兰都给它扬了。

西控欧陆，东制亚太，天下垂拱可治。

现在的局面，相当于银行把工厂的路给堵了，全力阻挠工厂给自己打工，唯恐自己印出来的钱不会烂在手里，逼着工厂自己开银行。

条条大路皆通的，才是罗马。