期货是什么？

就是按时交割，绝无拖延，一经下单，立即生效。

照理来说，同胞因飞来横祸而亡本来应该是极其令人悲伤的，己溺己饥之义，本是理所当然。

但是考虑到某些高华在今年2.3月份至今的一系列极其不合时宜，乃至于可以说是极其下流的言行，让我对他们当前面临的处境绝无哪怕半分的同情。

不说更多的风凉话，已经是看在基因的面子上我所能做出的最大限度的善意了。

要注意一点，“期货死人”一说并不是什么风凉话，而是对事实的精确描述和饱含警醒的劝告，比如面前有一道悬崖，你往前走，我们劝你回头是岸，你不听，反而大骂我们不盼着你们好，那么对不起，你一头摔下去了是自找的，怨不得别人。

多说两句，我一贯认为，美国华人应该充分意识到自己与中国的特殊关系是一份礼物和一种优势，合理利用这一特殊关系，是能够为海外华人争取到巨量权益的，比如德国的土耳其人，他们依托背靠土耳其的优势，在德国形成了一股独立的政治力量，甚至成为了土耳其撬动德国政局，的工具，德国土耳其人在德国为土耳其声索权益，土耳其则利用德国土耳其人撬动德国乃至整个欧盟，并在这一进程中进一步扩大德国土耳其人的权益，母国和侨民形成了一种良好的互动关系，双方互相依托，彼此借力，把这种特殊关系打造成了一种独特的政治资源，真正做到了靠山吃山，靠水吃水。

当然，华人规模没有土耳其人那么大，客观情况不同，具体策略肯定不能照搬，但小牌也有小牌的打法，至少要有向着这个方向前进的迹象。

然而现实是高华们不仅没有这种迹象，还普遍将与中国的特殊关系视为一个急需甩掉的包袱，一个负面的身份标签，一个有毒有害的累赘。

就好像与中国有关联对他们而言是某种不光彩不体面的事情，只要可以，他们甚至愿意舍弃一切换来一身白皮。

他们还尤其热衷于自我催眠，假装自己已经在一个天下大同的乌托邦里成为了特殊材料制成的人上人，一键拥有了包括并不限于诸如启蒙思想人文关怀公民意识理性思维科学精神在内的各种高端BUFF，并以此为依据，饱含优越感的俯视我们这些他们眼里的劣等族群。

当然，催眠之所以是催眠，就是因为与现实不符，现实情况是，不论他们怎么论述和催眠，他们的社会地位在当地位于下水道，仍然是一个不证自明的基本事实。

其实要解决这个问题也很简单，什么时候他们意识到中国是自己永恒的退路和靠山，什么时候意识到自己与中国的特殊关系是一份与生俱来的优势，什么时候以此为主轴真正组织并动员起来，届时，他们也就用不着继续催眠自己了。

意识到自己是人，是活的像个人的首要前提。