澳大利亚的政治路径，可以看做是盎撒五眼国家一般政治路径的激进版本。

可以这么理解，在一条路上，澳大利亚拖着新西兰走在最前沿，美国居中并牵着加拿大，英国在最后负责拉所有人的胯。

也就是激进盎撒人负责前沿探索，一般盎撒人视前沿探索的结果决定自己的方向，保守盎撒人瞻前顾后，坑蒙拐骗，搬弄是非，有利则进无利则退。

从这个角度来说，澳大利亚的政治行为，一定程度上可以视作是其它盎撒国家政治行为的预演。

其实这么长时间以来，该说的话也都说了，该分析的也都分析了，澳大利亚这个国家是一个具有“边军式悲壮”（语出@斯大王）自我定位的，以初级农矿产品和服务业出口为经济支柱的，自视为文明对抗野蛮的前线的，不具有独立的政治主体性，一切唯美国马首是瞻的国家。

这一性质是明确，是经得起历史检验的。

对于美国的高华，我的建议是往深蓝州跑，努力参与政治，团结日韩裔，停止内部细分，设法让黄人成为政确版图的一部分，以经学护体，条件允许的情况下尽可能持枪，学习枪械的保养维护技能，这样至少一段时期内可保无虞。

对于澳大利亚的次级高华，我的建议是…

…加强与国内的联系，也不用搞什么特殊渠道，就一般正常亲戚联系和工作联系就行，当盎撒说你通敌的时候，你最好真的通敌。

另外就是抱团发声，多搞串联，可劲的起哄，要本着多闹多得，少闹少得，不闹不得的精神不断去闹，要闹出声势，闹出动静，要三句话不离正确经，要大帽子底下开小差，把自己的处境玩命的和历史上犹太人的处境强行靠拢，别管有没有道理，哪怕牵强附会都行，总之就是怎么卖惨怎么来。

对于澳大利亚华人遭遇的不公事件，集中拿出来说事，闹大，哪怕事件本身并非种族原因造成的也要强行往种族问题上靠拢，至少要在一定范围内形成“华人受迫害”的社会共识，互联网上一个华人抱怨，其他人别管有事没事点个赞再走，有闲的话回帖，有条件最好持枪，有白人或者当地土著对处境表示同情的多走动走动，争取形成社区多人种大拼盘。

简单来说一句话:要强势制造弱势群体的对外形象。

另外，多生孩子少坑留学生，对留学生好一点，他们也是加强与国内联系的重要途径。

意见就这些，至于具体怎么做，相信各位但凡把坑蒙拐骗留学生的智力和精神拿出来一半，也不至于是今天这个样子。