吃屎都抢不到热乎的。

大家还记不记得早些年有一个相当流行的时髦词汇叫民国范？

哦，应该是民国范儿。

这个词的具体出处已不可考，不过它的基本含义大概可以理解为：民国时期是一段充满了风花雪月的，诗情画意的，温文尔雅的，轻歌曼舞的美好旧时光。

那段时期是摩登的，是儒雅的，是体面的，简单来说约等于糖，香料和其它一切美好的味道。

当时伴随着民国范儿一块粉墨登台的，还有其它各种宣传推广那段时期的辣眼睛的东西，这类东西一般来说主要出现在文宣领域，而且市场覆盖范围比较全面，横跨高中低档，低水平的有诸如委员长铁血卫队大战雨花台，台湾打开灯塔引导海军收复三沙这类地摊货，中档次有XX周刊的各种通稿软文，描写民国鸳鸯蝴蝶梦的各种肥皂剧电影，高档次的有校长日记，鼓吹“正体字”运动，巅峰之作则是某岛当局领导人那句“xx正统在xx”。

我记得当时这些东西在大陆公共舆论环境中的出现，就像是往化粪池里扔了个炸药包，轰的一声什么乱七八糟的东西都钻出来了，各种前民遗老遗少，地主帮闲，买办姨娘，军阀后人如粪海狂蛆般一拥而出，各种资用笔杆，无骨文娼跟着摇唇鼓舌，妖言惑众，霎时间百鬼昼行，恶臭弥天。

在那会，凡是和民国沾点边的东西都一下子自带了某种神圣光环，各种亚文化符号层出不穷，除了民国大师，民国审美，“正面战场”这类大路货外，还有一种历史上并不存在的东西叫民国风骨。

果粉在那会是一个褒义词，一个人如果被认为是果粉，那么他通常会被认为是有思想的，有态度的，有气质的，有人格的，不人云亦云的，没有被洗脑的，能够洞察真相的。

在那个果粉是一个褒义词的时代，啥事但凡沾一点民国，马上就成了热门文化产品，大卖是起码的，热评是内定的，风潮是基本的，现象是可能的。

民国范儿，是那段时期的财富密码，发民国财是一份至少保本，容易求利的好买卖。

这烂片最大的失误，就是拍晚了，这要早个十几二十年拍出来，怕是能成为“民国范儿”的样板戏，被大书特书大吹特吹捧到天上。

然而时代变了。

民国究竟是个啥样，所谓的“民国范儿”究竟是个啥。

如果说早年各位大师们还能依靠话术雕琢，文笔技巧，造谣生事再加上一点点信息不对称来糊弄群众，恰两文烂钱，那么在键政键史已经成为显学的当下，那些遗老遗少的文字把戏早就已经成了太阳下的吸血鬼——化成渣，并且臭不可闻。

但偏偏就有那么一些人，他们一直活在过去，时代的变迁对于他们来说只不过是日历往后翻而已，他们的时间仿佛停滞了，一直停留在那个“民国范儿”还是财富密码的时代，他们居然妄想着在当下还能依靠这种已经彻底过气的话术来接着恰烂钱，带节奏。

不过仔细想想这也正常，他们也就这点出息了，他们不甘心自己所代表的政治势力彻底的失败，又没有勇气去以头抢地，自杀又嫌头皮痒水太凉，那也就只能扣扣索索的搞点下作营生，抒发一下他们那点小情绪咯。

对于他们来说，“黄金十年”是最完美的光辉岁月，而“民国范儿”则是次级光辉岁月，他们对于这些终将消逝的东西是如此的执迷，如此的恋旧，以至于相比较接受现实，他们更愿意催眠自己，告诉自己这一切还没有过去，他们的情绪只有两种，无能愤懑和依依不舍，然后抱着这点心理宿便去搞传销，找认同，拍烂片，恰烂钱。

但时代终究是变了，英雄尚且运去不自由，何况遗老？

他们连烂钱都恰不顺口了。

英雄运去不自由给后人留下的是嗟叹，遗老给后人留下的则是恶臭和笑料。

抱着最大的善意奉劝各位遗老一句，能不能别尽吃冷屎？