这世上可算是少了一个祸害。

何员外的一生，就是蹬着别人的鼻子上脸的一生，他的显赫富贵，由其他人的磨难铸就。

何员外21岁的时候还是一个家道中落的穷小子，然后遇到了他的原配夫人，号称澳门第一美人的黎婉华，黎婉华当时家世显赫，其父为大律师，也是澳门唯一一个法律公证人，政商脉络四通八达，他靠着CTRL迎娶了黎婉华。

他的岳父很喜欢他，就让他做自己的秘书，靠着这个登天梯，他进入了联昌公司，赚到了自己人生的第一桶金，随后进行了自己人生的的第一次创业澳门火水公司，靠提炼日军油渣转手倒卖来牟利。

没有他的原配妻子，他一个家道中落的穷小子，靠什么在兵荒马乱的时代崛起?不过他的原配妻子命运可称坎坷，先是身患重病，随后又出车祸，四个孩子死了两个，分到的家产也最少，甚至一个都没能进入何家最精华的澳娱公司工作，而何员外对他的原配妻子，堪称绝情。

不要拿那些在公众媒体面前的亲情表演来说事，他被称为风流赌王是有原因的，那些暗地里的事情我们不去深究，但是他公开给自己的结发妻子连着戴了三顶绿帽子，是不争的事实，不要和我扯什么法律不法律的，我没有义务去附和那些旧社会的封建遗毒。

这是他踩着他结发妻子的脸上位。

澳门老赌王傅老榕死后，他开始涉足赌博行业，他联手船王霍英东和著名赌棍叶汉，一起开办了澳娱公司，随后，他乘虚而入架空叶汉，联手自己的妹妹何婉琪排挤走了霍英东，荣登澳门赌王宝座。

其实三人当初合伙时，船王霍英东才是主导者，可以说没有霍英东就没有澳娱，而三人中只有叶汉知道如何打理赌场生意，因此是主要经营者，他既非主要出资人，又不是主要经营方，全靠自己的妹妹向堂弟借来的钱，再加上他自己的投机钻营和阴谋诡计，才能排挤走叶汉，而船王霍英东不屑于与之相争，选择了体面退场，这样，他才从边缘人一跃而成，荣膺赌王宝座。

这是他踩着自己合作伙伴的脸上位。

与他合作的妹妹何婉琪与其堂弟何鸿章有过一段情，俩人还有一男一女两个私生子，何婉琪出于信任把这个秘密告诉了他，他居然以此为把柄，逼迫他的妹妹让出股份，他甚至在自己小老婆的帮助下，和何婉琪对簿公堂，并把自己的妹妹驱逐出了澳娱集团。

何员外能入场赌博行业，很大程度上有赖于自己妹妹的帮助，当时堂弟何鸿章继承了家产，何鸿燊知道何婉琪与这个堂弟有故旧，于是就让她去向何鸿章借钱，何鸿章念旧情，就借给何婉琪200万，靠着这200万，她占有20%的股份。

她不仅仅出资，在经营上也是一把好手，她从最初的的澳娱助手一路升至总经理的职位，手腕可以说相当强硬，雷厉风行，澳娱元老陈诚欺诈员工，她当机立断将其开除，大得基层员工民心，她与哥哥并肩作战，架空叶汉，挤走霍英东，之后她自创的佳景集团几乎逐步掌控了澳娱旗下的大部分产业。

然后何员外竟然用她的私生子做要挟，逼迫她退出，把所有股份转给自己。

这是他的亲妹妹啊，是和他并肩战斗的血肉至亲啊在他看来，无非是得加钱而已。

以至于何婉琪的临终遗言，是让何员外还钱。

这是他踩着自己亲妹妹的脸上位。

他践踏着商业道德，家庭人伦，血脉亲情，一步步爬至高位。

他身为赌王，但从不赌博。

何员外的家业之大，对于人小地狭的澳门来说，已经到了大到不能倒的地步，以至于何员外死挺之后，各界人士不论对他本人有何种看法，都不得不卖他面子，前来为他风光大葬，而他死后留下的产业，更是让他那一堆三妻四妾和徒子徒孙争抢遗产的纷争，变成了牵动人心，满城风雨的惊天大戏，原因无他，他的家业与当地经济社会发展已经实现了深度捆绑，百万漕工衣食所系，兹事体大，连他的龌龊和恶毒都必须退居次席，而与他名下产业体系的妥协成了当务之急。

这个祸害人间的人总算是离开了这个被他祸害已久的人间，看看他的风光大葬，想想他的生前肮脏，两者互相映衬，也警醒我们自己。

他的葬礼，可谓奢华至极，八百万的棺材，满大街的冥饰，尸体还要停放一年直至腐烂，就像他的灵魂一样，镶金嵌银又臭不可闻。

而他的孝子贤孙们早已经像饥饿的秃鹫般环绕在他的腐尸旁，他们等候多时了，只要事情告一段落，马上就会一哄而上，大快朵颐，开始这场癫狂又凶残的欢宴。

政商名流，达官贵人们欢聚一堂，各怀鬼胎，交易和算计或许早已在他将死未死之时，于窃窃私语中，在不见天日的密室内达成，那么多的身后事，不可能不引来更贪婪的掠食者。

妖魔的晚年也是凄凉的，据说他曾经被自己的孝子贤孙们按着头，根据旁人的指示，宣读一份可能他自己已经看不明白的财产分割声明。

按头读遗嘱.jpg富贵一世，竟无一人可交托真心，哪怕是至亲，也多为以利而来，以利而散。

不知他临死前看着自己的孝子贤孙姨太太们，为了争抢他的遗产，在他还未咽气之时就大打出手，穷纂恶算，不择其手，这心中会是何等滋味？

所谓天理循环，报应不爽，诚不欺我。

这种人存在的根源，是西方列强的殖民历史余毒，是近代中国被殖民地区基层社会的无政府状态，是西方主导下的新自由主义资本经济体系对世界的劫掠。

西方殖民者为了维持对殖民地的统治，刻意让殖民地基层社会处于无政府状态下，培植权力寻租空间，自己居中仲裁，好独占殖民地权利的主导权，用心可谓龌龊。

铲除这种土壤，消灭这种祸根，是杜绝更多的如同何员外一般的赵钱孙李员外的出现，并阻止此类妖魔横行于世的唯一手段。

何员外死了，他也将如世间万物一般消逝，包括他赖以生存的那种世界秩序也是如此，他的死，标志着一个时代的结束，意味着某些不合时宜的东西，不论其生前何等辉煌，不论其葬礼何等风光，其丧钟也终将敲响，它证明了事物发展自有其内在规律，不以某些人的意志为转移。

愿他的死能让那片曾经离开我们许久的国土摆脱那段苦难岁月的阴影，愿那里的人民能够干干净净，顶天立地的谋生，愿他和他所代表的一切归于尘土。

他的往日幽灵或许还会继续纠缠那个地方一段时日，但我坚信，没有永不消散的乌云，没有腐朽不了的僵尸。

他的死是一出胜景，如此大戏，可堪一观。

那些个按着他的头，逼他读他自己都不明白的遗嘱的孝子贤孙，为了展示自己牌面大开销大，家大业大脸更大，居然在今日头条上给他搞了个葬礼专题直播，排场是真的大，挺个尸都那么大动静，这要是冲个喜那不得上天？

黑白遗像当招牌挂，他要是能看到如此场景，不知道还能不能像照片里那样，笑的出来。

这人是个老混球，而且他是个有钱的老混球，在那个缺乏基层治理，百鬼昼行的时代，他是真的可以为所欲为。

你们看看，各路秃鹫们开始一哄而上，纷纷下场献丑表演，争先恐后的装那个最孝顺，最纯良的，人均白莲花。

何员外自己靠吃别人的尸体腐尸发家，自己死后也难免吃人者，人恒吃之。