互联网行业的高收入，原因大概分为两方面，一方面是行业技术红利期，另一方面是互联网产业对虚拟经济的天然亲和。

互联网产业有一种特性，它的运营和服务直接面向一般用户群体，深度下沉，这种直面一般用户的特性导致互联网行业非常容易以传统产业无法比拟的效率去集资/变相集资，而集资之后，自然就进入“一切形势转金融”的局面。

为什么互联网企业重视流量？

因为流量意味着潜在集资规模，潜在集资规模越大，则原始积累速度越快，原始积累速度越快，则进入一切形势转金融的速度也就越快，从互联网制造业一转金融行业的速度也就越快。

也就是说，从事互联网产业的程序员，实际上是干着制造业的活，拿着金融业的薪，收入高于一般制造业从业人员也就在情理之中了。

实际上，市面上的很多规模以上的互联网产业，如果你从营收结构来看，是完全可以视作金融企业的，而他们提供的互联网服务，则可以视作一家金融企业的公共集资和品牌推广部门。

而众所周知，金融有风险，入场需谨慎，有赚的必然就有亏的，而一家金融企业在金融市场中把自己玩没了，它的集资和品牌推广部门也绝无幸理。

说白了，还是金融创新闹的，特别是制造业企业盲目进入/变相进入金融市场闹的。

普通韭菜怎么应对这种问题？

有多大屁股穿多大裤衩。

言尽于此。