挖人挖不走商业决策，更解决不了投机性商业行为对作品质量的毒害，什么时候停止抱着捞一把就走的想法去做游戏，什么时候你也可以获得与黑神话悟空相同的赞誉，届时自然也就不用挖人了。

想挖他们的人，无非是想要复制一次黑悟空神话的盛况，而想要复制这份盛况，首先需要了解这种盛况是怎么出现的。

这一次大家为什么对黑神话悟空赞誉有加？

说白了不就是吃屎吃怕了？

现在难得有个人端出了一盘菜来，大家马上疯狂夸奖。

这种疯狂夸奖包含了三层内容。

1作品本身素质出色，以这段演示的水准来看，至少已经达到了业界的及格线，考虑到这部作品诞生于严重缺乏相关积累的中国市场，能做到及格已经殊为不易。

2人民群众对盘踞市场已久的沉渣们极为不满，他们占据着技术，市场，渠道，人力，资本等打造一个优质作品所需的大部分东西，却除了制造数字垃圾噶韭菜外百无一能，大家对黑神话悟空的疯狂赞美，实际上是在以这种方式发泄对它们的极度愤怒。

3不论资本如何规制舆论，群众的口碑一定程度上是可以影响市场判断的，对这一点大家心知肚明，大家疯狂赞美它，就是希望掀起声浪，形成现象，引起其它从业者的效仿，影响整个市场。

这种甘当自来水和精神股东，并在公众舆论中报复式赞美的现象在这些年已经出现了不止一次，我们在战狼2，流浪地球，哪吒上已经见过了，这足以证明市场对优质文化产品的饥渴有多强烈，那种认为“中国人只喜欢手游，不喜欢3A”的声音，和那些以所谓“遵循市场调查结果”为口实，为制造文化垃圾张目的投机分子应该从此闭嘴，你们糊弄市场的行为应该就此结束，不要再继续污染空气。

想要复制黑悟空的盛况，首先需要学习的是他们做事情的态度，认识到“游戏首先必须要好玩”这个基本前提，是实现这种态度的关键。

态度问题解决了，事情就成了一半，以各位大佬为了挖人开出的价码来看，你们显然不缺资源，缺的恰恰是态度。

相应的，如果你态度问题没有解决，就算你拥有更好的资源和渠道，一样难免贻笑大方。

xx堡垒已经演示过一次什么叫东施效颦了。