防范不了，屎壳郎必须要吃屎，不吃屎就会死，请问你要如何防范屎壳郎吃屎？

这个世界上总有那么一些问题是没有道理可讲的，必须以暴力手段解决，而且这种暴力必须是致命暴力，不能是一般暴力，不以致命暴力解决此类问题，会导致远比致命暴力更严重的后果。

以这个变态来说，你让他不实施性侵犯，对于他来说就是比让他死还难受的事情，性侵犯对于他来说是刚需，是和吃饭睡觉一样的重要的事情，你阻止他实施性侵犯，等同于剥夺他的生存权，他会为了“活命”而想方设法，不择手段。

你落水了，不会游泳，你为了自救而扑腾的时候能有多卖力，他为了寻找性侵的机会就会有多卖力。

自古只有千日做贼，没有千日防贼，再多的摄像头，再密集的巡逻队，总会有失误，总会有疏忽，总会有懈怠，他趁机得手怎么办？

谁能付得起这个责任？

所以说要解决这个问题，阉割都不保险，必须肉体消灭，那么多摄像头和巡逻队，耗费的成本拿来买子弹足够把他枪毙一万回了。

所以我还是支持寿公@持续低熵的观点，南方被人权经和废死经念坏了脑子，不方便处理此类问题，那就应该北方出手，南方有心人士可以提供一些方便，打个掩护，派特工去他家，控制住他之后打开直播，网络直播公开处决他，然后特工原地坐下，束手待捕。

之后的事情就非常好办了，如果处理的好，北方的政治合法性会有一个跃升，对南方经学政治会是一个降维打击，南方也可以通过对该特工的高高举起，轻轻放下来收买人心，后续处理得当的话，刺客本人一个当代安重根的位份是跑不掉的，当地居民也能安心过日子，受害人也大仇得报，巡逻队也能回家睡觉。

杀一畜牲，满堂皆彩，如此皆大欢喜之事，此时不为，更待何时。