切断和中国的相互间贸易行为，本身是符合印度内部政治需要的。

印度的被殖民史，源自互市通商，其经济殖民先于政治殖民，政治殖民是经济殖民的结果，因此印度在殖民问题上的历史经验和我们刚好相反，我们认为闭关锁国是导致两半（半殖半封）的原因，而在他们看来，闭关锁国是先进经验，互市通商反而是亡国陋规，因为清国是败于风帆战列舰，所以我们都认为要开门互市，积极学习洋人的练兵铸炮之法，而印度是败于英国工厂，他们认为只要关起门来让洋货进不来就完事了。

这种思路可以从甘地带领印度人搞非暴力不合作独立运动时的行为一窥其貌，他号召印度人纺织土布自产自销，自己用海水晒盐，抵制洋货，企图以市场环境的小农经济化来抵御英国人的现代工业产品。

也就是复制清国先进经验。

印度人对清国经济环境极为羡慕，因为清国自发形成了对洋货的免疫，英国人的睡帽，清国人不要，英国人的瓷器，清国人觉得景德镇的好，英国人的钢琴，清国人不感兴趣，英国人的茶叶…

…不提了。

清国对英国货的这种油盐不进式的免疫力，一直到福寿膏到来才被逐渐打破，而清国以武力抵抗福寿膏的行为又被风帆战列舰打破，于是中国人便对铸炮极为痴迷，花了一百多年，终于铸成了世界上最好的大炮，乘波体弹头，从青海直达南海，一炮糜烂数千里。

印度反过来，他们是先在经济层面实现了对英国的附庸化后。

才被英国正式政治殖民的，基于这种历史经验，他们几十年如一日坚定不移的推行本国经济的小农化，小商贩化，久而久之，终于如愿以偿的形成了清式经济，举国小农小商贩，簇拥着几个鹤立鸡群的老爷。

这就导致印度国内经济环境在对外交流层面的极度脆弱，这种脆弱反过来又进一步加重了印度限制通商互市的偏执，印度对外界投资和商品的敌意，很大程度上便来源于此。

小商贩和小农群体，是印度国内政治版图中谁也不敢得罪的巨大利益集团，是各方争先恐后讨好的对象，再加上历史记忆对经济殖民深入骨子里的恐惧，两者结合，让印度在拥有广阔市场的同时，也拥有了恶劣的营商环境，你必须给自己打上madeinindia的标签才卖得出去。

对待这种国家，你困是困不死的，他巴不得你困他，你只能构建一个反对它的体系，让它少闯点祸，你甚至没法拉拢它，一般人你可以给他抬旗，他也就差不多消停了，而印度人天生骄傲，觉得自己本来就是上三旗…

…所以，如果你不打算彻底解决它，那就忍了吧。