实际情况是，苏联为了打航母花费的综合成本可能比美国造航母花的还多。

冷战期间苏联嘴上说着航母是铁棺材，但实际上为了打航母可谓煞费苦心，其海军和空军的攻击性力量有相当大一部分都是围绕反航母发展的。

非常反直觉的一点是，航母战斗群在战争中最大的优势其实是隐身，由于地球曲率的存在，在茫茫大海上找到高速机动的航母战斗群的难度和大海捞针差不多，拿什么武器去打反而在其次。

冷战期间，苏联反航母战术的核心是图95轰炸机改装的侦察机型号和图22M轰炸机，依据苏军条令，图95侦察机从陆地起飞，前出搜索航母后，需要目视确认航母战斗群，确认后保持跟踪，通报后方，图22M轰炸机群确认目视情报后携带反舰导弹起飞实施突击。

图95熊式图22逆火这套战术的问题在于，侦察机群的侦查区域距离轰炸机群的起飞区域通常有一个小时以上的路程，而侦察机群在轰炸机抵达前的这一个多小时内必须保持跟踪，这种战术完全是强人所难，因为对方的航母战斗群暴露后必然不会坐以待毙，它完全可以让舰载机起飞拦截，而沉重缓慢的侦察机根本没法躲开舰载机的拦截。

苏军为了扩大对航母的搜索能力，又想出了其它办法，比如发射光学卫星和雷达卫星，然而并没有什么用，光学卫星搜索航母是在当代可以靠计算机自动检索卫星图片后才具有可行性的，而苏联当时不具备这种能力，光学卫星精度不行，卫星图片还高度依赖人工/半人工识别。

雷达卫星则动辄数吨乃至十数吨，发射成本和制造成本居高不下，战时还容易受到干扰，基本上就是瞎子。

然后苏联又开始增添额外的侦查手段，截止苏联解体，为了侦查并搜索美国航母战斗群，苏联总共使用了包括天基雷达卫星、光学卫星、陆基远程侦察机、天波雷达、电子侦察站，海基跟踪群、核潜艇、电子侦察船、商船队、远洋渔船等手段。

完全就是一个叠床架屋的局面，而且苏联在构筑反航母体系时，对单系统的生存能力考虑的很少，但其打击手段对侦察系统生存性的要求又很高，这就导致其实战效能极为低下。

当然，苏联也有相对靠谱一点的反航母战术，即跟踪群战术，可以理解为派遣由导弹舰和潜艇组成的舰队去人盯人，盯防美军航母，像跟屁虫一样你走到哪儿我跟到哪儿，比如1973年第四次中东战争中，苏联派遣了大约120艘舰艇组成的舰队，对美国及其盟友在地中海部署的四艘航母，两艘两栖攻击舰，20艘巡洋舰，40艘护卫驱逐舰和若干潜艇的舰队实施盯防战术，当时苏联海军地中海分舰队参谋长萨蒙诺夫少将对新闻界说，苏军攻击舰艇编队将使用所有武器，导弹，火箭，火炮，鱼雷，向来犯的航母和舰载机开火，原因很简单，等到空袭之后什么都不会剩下了，我们就是要搞自杀式攻击。

……

这种战术当时确实是生效了，但这种战术本身对苏联导弹舰的使用寿命损耗极大，造成维护成本居高不下，苏联又没有英美那样的海外基地群可以补给舰队，远洋综合补给舰只有唯一一艘别列津河号，平日里补给工作只能依靠民用油船改装的所谓“舰队油船”去凑合事，一旦开打，实际上又是一个以命换命的兑子局面。

但即便已经做到了这种地步，苏军对美军航母战斗群的跟踪搜索效率依然是极其低下的，美军依靠卡苏军跟踪群远洋补给的时间点（舰队油船航速极慢，跟踪群必须减速等它，此时航母战斗群可以撒腿就跑），合理运用航母天然的机动性和隐蔽性，依然在多次演习中成功甩开苏联跟踪群，成功抵达对苏联的打击阵位。

这是嘲讽苏联海军跟踪群对美国航母跟踪效率低下的漫画。

苏联耗费了如此巨大的代价，企图在没有航母的条件下去对付航母，最终的结果就是水多加面面多加水，烧钱无数却效果拙劣，却不想想与其拿这么多成本去构筑复杂又低效的反航母体系，为啥不干脆用同样的成本去建设航母战斗群，争取打赢舰队决战呢？

另外苏联的整个条令思路也有问题，比如要求图95侦察机在搜索到航母战斗群之后必须目视确认后通报后方，然后保持跟踪…

…既然你都已经能够“目视确认”了，那为何不干脆就让侦察机投放核弹呢？

图95侦察机本来就是轰炸机改装的，带个核弹问题总不大吧。

这种企图在没有航母的情况下打航母的毛病甚至影响了苏联航母的发展思路，1143型航母依然是所谓的“载机巡洋舰”，主战力量不是舰载机而是前甲板上的反舰导弹，缺乏海上搜索能力的问题依然没有得到根本性的解决，最骚的是，作为一艘航母，居然在舰上布置了鱼雷发射管，而主要作战任务居然不是舰队决战而是反潜…

…堪称现代海军建设史上的迷惑行为。

直到1143.3型才终于开始脑子逐步转过弯来，首先是取消掉了那个愚蠢的鱼雷发射管，然后取消了反舰导弹的预备库（还是保留了甲板上的那几枚），内部结构大改，搭载了28架雅克-38舰载机，但由于机库容量不足，有4架雅克-38和2架直升机依旧为露天停放…

…尽管如此，好歹是把舰载机摆在了首要位置。

而苏联真正意义上的第一艘正儿八经的航母，库兹涅佐夫号，服役的时候已经是1991年了…

…苏联都快解体了，同级2号舰只造了一半苏联就解体了，后来成了我们都知道的辽宁舰。

而1143.4号后来卖给了印度，即著名的凯子舰超日王号，俄罗斯对其进行改装，第一件事就是把那些不明所以的反舰导弹发射筒给拆了。

其它的要么成了赌场，要么成了公园。

苏联航母真正走上正道，要等到乌斯季诺夫这种鼠目寸光的蠢货于1984年死后，北方计划设计局在没有政治干扰的情况下迅速拿出了1143.7型核动力航母的设计方案，即乌里扬诺夫斯克号，然而该船1988年才开始建造，1991年11月建造工作终止时只完成了不到一半…

…然后被美国人一顿忽悠，拆成了烂铁。

乌里扬诺夫斯克号所以说，苏联说航母是铁棺材也就嘴上叫的响亮，实际上为了打航母那是劳心费神，最后终于幡然悔悟开始造航母，还得扣扣索索的绕开各种政治障碍，从赫鲁晓夫到乌斯季诺夫，苏联航母建设道路上各种拦路的牛鬼蛇神是层出不穷，对苏联海军战略形成了极大的干扰，类似于戈尔什科夫这种明白人为了迎合这些蠢货的怪癖，还得搞些打着反潜载机巡洋舰的旗号偷摸造航母的操作，以至于苏联航母建设事业直到苏联本身快完蛋了才走上正轨…

…对于后发国家而言，老老实实走跟踪战略，不要老去想着搞什么弯道超车，天底下哪儿那么多弯道可超的？

不走正道尽想着偷鸡，那是法国海军新学派行为，类似于朱姆沃尔特和濒海战斗舰这类骚操作还是交给那些前沿探索的先发国家去搞吧，反正就算真正的无畏舰时刻来临了，也是存量大的一方先吃亏，后发国家老老实实搞跟踪战略横竖是不亏的。