你们啊，不要听风就是雨，非洲怎么了？

大佐要去的施工局也是体制内！

体制内实锤了。

大佐也说了，他的职务是总工，一听到总工俩字，他的官瘾der一下就上来了！

想当官实锤了。

大佐还说了，他要是留在国内肯定挣的肯定没有去非洲多，谁还能跟钱有仇呢？

贪财实锤了。

一个人，贪财，想当官，最可恨的是还进了万恶之源体制内，还整天宣传入关学转移内部矛盾，阻碍国际友好人士斡旋两国关系，还喝大米粥！

这说明什么，说明曹大佐属实带恶人，哪怕去了非洲也是在非洲的带恶人，快朝他扔石头！

把他打倒在地，踏上一万只脚，让他永世不得翻身！

言归正传，非洲是很艰苦，但那里不是地狱，是人间，再艰苦的人间也是人间，去建设那里，就是为了让那里少艰苦一些。

体制内不是万恶之源，你不能一边高呼警惕资本，一边高呼体制内是万恶之源，现下除了体制，还有谁能节制资本？

非洲虽然增长空间大，但毕竟风险高，没有体制逼着资本去非洲，你猜它是更愿意留在国内卷，还是去非洲搞开拓？

明国在抛弃的国际责任，建州卫得扛起来，你不扛，我不扛，那叫天下亡，率兽食人而人相食是什么局面，卢旺达已经演示过一遍了。

再说了，扛责任长期来看是有收益的。