据说当年十月革命后不久，列宁曾在苏维埃的聚会上和他的同志们举杯同庆，庆祝理由也很简单，苏维埃政权已经撑的比巴黎公社要长了，当时他们认为这是值得庆祝的，因为那一代革命者从一开始就没打算活着离开莫斯科，能够做的比前人更好，他们已然知足。

从1922年至1991年，苏联的整个寿命周期为69年，从去年开始，我们就已经撑的比苏联要久了，今年又是新的一年，我们又多撑了一年，坦率的说，这颇为不易。

71年对于人类而言属于高寿，但对于国家而言尚属年轻，当代中国其实是一个古老文明建立起来的年轻国家，对于一个如此年轻的国家来说，能取得当下成就是不可思议的，这当然值得我们好好庆祝一番，但我们是不是可以就此放飞自我呢？

显然不能。

我要罗列一些事实，一些令人不舒服但必须直面的事实。

1我们奉行的意识形态在这个世界上属于弱势意识形态，这种意识形态在国际主流舆论环境下具有并不那么良好的信用记录，这种信用记录的恶劣有着多方面的历史和客观原因，但现实就是现实，世界上大多数地区的大多数人，一提及我们的意识形态，第一反应永远是警惕和怀疑，认清这一点，有助于我们认清现实，摆脱幻觉。

2我们的国土尚未统一，金瓯尚且有缺，就算海峡两岸归于一统，藏南和拉达克依然沦于敌手，盘踞其上的并非不堪一击的草莓精，而是疯狂的教权集团。

中国近代的苦涩历史，导致我们成为了全世界唯一一个有大量领土争端且往往并没有实控争议地区的主要政治力量，收复全部国土的道路依旧遥远而漫长。

3主导世界秩序的域外霸权正在进一步加强对我们的围堵和打压，域外霸权的衰退已成定局，但其百年基业绝非浪得虚名，其雄厚的存量军事资产，首屈一指的金融和粮食霸权，全面领先的科技优势，星罗棋布的海外基地群，对国际组织的主导权，对多边机制的支配权，对世界储备货币的发行权，对世界上多个关键性地缘节点的排他性控制，这一切累积起来，构筑了人类文明史上最强大的世界霸权，而这个霸权执意以我们为敌。

4我国还有规模巨大的贫困人口和严重的贫富悬殊，长期以来的区域发展不平衡，薄弱的社会发展基础，大量的历史发展欠账，非传统安全威胁对社会发展的威胁日益明显，这些都需要去填补，去解决，但问题总规模的庞大导致我们可用于解决这些问题的工具和资源总是捉襟见肘，人类社会发展的动态特性又导致此类问题并不存在什么一抓就灵的仙丹妙药，时间紧任务重方法难，我们还有很多事要做。

5我国虽然已经是世界上最大的工业化国家，但尚未在宏观层面实现全面的，完整的，内生性的产业技术迭代能力，许多关键性前沿领域尚待突破，基础科研薄弱，产学研结合雷声大雨点小，科研成果对产业成果的转化率不足，部分产业受经济大环境的影响亏损严重，虚拟经济对实体经济的挤压日益明显，巨量的宝贵的流动性没有及时进入实体环境，而是进入到投机套利和资产稀释的环境中，经济空心化和产业外流初现端倪。

简而言之，我们的工业化依然是不充分，不彻底，基础不牢固的。

时下为百年未有之大变局，人类社会的整体政治氛围正在深度恶化，强敌挟积威旧势滚滚而来，如何在这种没有前例可循的大环境下，为中华文明在未来的人类社会中谋取一席之地，仍然需要我们一件事一件事去做，一步一个脚印去走。

昔年，那最伟大的一代人带领着中国自深渊中崛起，但时下我们尚未腾于九天，所以还远没有到有资格举杯庆祝的时候。

道路曲折，前景光明，时局艰险，未来可期。