唯一能够应对战争状态的，只有战争手段，任何企图在战争状态中诉诸其它手段的行为，都是对国家对人民的巨大犯罪。

抗日战争固然是一场以弱敌强的战争，南京作为当时中国的首都，它的沦陷固然有着敌我实力悬殊且地理位置靠前环境下一定程度的客观必然性，但南京大屠杀之所以造成了如此惨烈的后果，主要因素还是在于以宁系军阀集团为首的民国政权在战争过程中的被动，消极，软弱和不作为。

纵观整个南京沦陷的全过程，我们会发现，民国政权在这一过程中，并未组织对当时中国首都的有效保卫，也没有组织首都及周边人口的有效疏散，甚至连有组织的抵抗都稀稀拉拉，不成体系，说句不中听的话，南京城及城中人口几乎是稀里糊涂的落入日寇手中的。

更令人万分悲伤的是，当时南京城中的百姓，有相当一部分是四面八方逃难而来的难民，他们抱持着“首都一定是安全的，国军不保别的地方，最起码首都总得保吧”这种朴素的想法逃入南京城中避难，没想到这其实是一个巨大又令人悲愤的误会。

宁系之所以叫宁系，就是因为当时的南京被简称为“宁”，民众的看法实际上是非常朴素的，你既然被称为宁系，那你总得保卫自己得名的地方吧？

你能想象斯大林不保卫斯大林格勒吗？

这毕竟是一个政权最最基础的，最最起码的政治合法性来源吧？

民国政权作为一个合法性严重缺失的劣质政权，对于它们而言任何一丝合法性的获取都是至关重要的，在这种事关保卫首都+派系得名地的关键时刻，用我们的脚趾头想都知道他们肯定会有所动作，因此城中居民安坐其中，外地居民入城避难。

然而历史现实告诉我们，宁系军阀集团的政治操守，连我们的脚趾头都不如。

这种关键性战略地域和大批人口，资源莫名其妙稀里糊涂的沦于敌手，在整个抗战过程中属于常态，从东北到两广，无数地区无数人民都是这么丢的，反而有组织的抵抗极其稀缺，以至于就那么小猫三两只的有组织抵抗，居然能被宁系军阀集团的残渣余孽和精神残渣余孽拿出来反复复读，从而忽视了宁系军阀集团在整个抗战过程中寸土未复而丧师失土的基本事实，实属滑天下之大稽。

南京并不是第一块遭此厄运的中国领土，也不是最后一块，它是当时中国大地上千千万万个同命运共呼吸的受难城镇村庄的集中写照，南京大屠杀是无数被稀里糊涂的放弃，随后惨绝人寰的中国土地的一个缩影，而这些地方，本来不该被放弃的这么干脆，这么轻易。

至少，日本人为了占领这些地方所付出的代价，实在是和这些地方的价值与体量难以匹配。

几个日本兵就能拿下一座县城，就这，你也好意思说自己处于战争状态？

令人发笑。

以宁系军阀集团为首的民国非法政权，在整个抗战过程中被动，消极，颓废，迷茫，软弱，无能，不作为，乱作为，退敌无方扰民有术，无起码的战争意志，无最基础的战争组织，无积极的战争意图，其具体作为始终在得过且过-叛国投敌-寄希望于“国际社会”这三个方向上犹疑不前，踟蹰不定，唯独没有他们嘴里声称的坚决战斗至最后一兵一卒，有限的几场有组织的抵抗，其主要目的居然还是打给洋人看的，寄希望于洋人开恩施舍，而整个中国大地上，唯一一股强硬主战的有组织力量，反而被宁系军阀的几十万大军重重围困在贫瘠的陕北，散落各地的抗日根据地还得在日伪顽三股势力之间闪转腾挪。

以至于中国抗战的主旋律和主内容居然是治安战。

南京城里的三十万冤魂，中国大地上的几千万冤魂，几百万平方公里国土的沦丧，巨量资源的被窃取，中国社会对日本严重的心理弱势，日本对华延续至今的心理强势，中国作为战胜国却未能获得与自己在战争中的巨大牺牲所匹配的战胜红利，旧日本帝国法西斯集团的残暴邪恶固然是主要原因，以宁系军阀集团为首的民国非法政权在战争中的无能和消极同样难辞其咎！

要吸取的教训也很简单，以最积极最彻底的战争手段去应对战争状态，应该成为中国社会从上到下在社会潜意识层面的基本共识，应该成为一种生理本能，一种条件反射，当我们面对实然战争状态时，任何以非战争手段去应对战争的主张，都应该被唾骂，被抵制，被消音，主张者应该立即社会性死亡。

暴力只会被终结于更大的暴力，以杀方能止杀，以战才能止战，这是人类社会的基本规律，我们应该尊重它。

正义不会伸张它自己。

打！

打才能赢！

打就能赢！