我觉得我们首先应该摒除这么一种思维定势，即：以是否海外走红作为判断一个人是否有水平的标准。

这种思维方式其实有点类似于早年部分企业的宣传词：本公司产品质优价廉，畅销欧美，blablabla…

…这种思维方式的内核，实质上是以洋为尊，是诉诸权威，是缺乏独立判断和思考能力，或者说，心里的辫子还没有剪掉。

闲话扯完，进入正题。

阿木爷爷本名王德文，是葱省人士，可惜鲁学不精，未能进入体制内，于是只能靠木匠手艺养家糊口。

阿木爷爷从十五岁起就开始干木匠活计，迄今已有50多年，他高度符合某些人极力鼓吹的“工匠精神”，一辈子专注于一件事情，如果在日本，大概会给他一个诸如“木匠之神”之类的头衔，木匠，在我老家那边叫刨削行，所谓吃百家饭，踏百家门，入百家户，制百家器。

阿木爷爷有点类似于木工版的手工耿，不过手工耿平时主要是整天给他老弟上刑（笑），这位阿木爷爷则是在西瓜视频上整活，我发现西瓜真的是个宝藏地，每天找王刚师傅学宽油滑锅之余，都能看到不少奇人。

他的视频都是他儿子拍摄上传的，主要以他手工制作的竹木手工艺作品展示为主，比如他最出名的木头自走小猪佩奇再比如他做的自动小机器人阿木爷爷的作品，千机百巧，工艺精湛，充满童趣，很多都是做给他的小孙子玩的小玩具，这类木制器不用钉子，不用胶水，仅仅依靠榫卯进行器件固定榫卯是中国传统的木匠工艺，其特点是以结构设计进行巧妙结合，固定，大致上分为面与面结合，一点固定和三个构件相互结合三类。

面与面结合的，有槽口榫、企口榫、燕尾榫、穿带榫、扎榫等一点固定的，有格肩榫、双榫、双夹榫、勾挂榫、锲钉榫、半榫、通榫等三个构建相互结合的，有托角榫、长短榫、抱肩榫、粽角榫等其中中国古典建筑的特征“斗拱”，就是一种榫卯结构由于这种独特的结构既是中国古典建筑的独有特征，又展现了中国古代劳动人民的机巧玲珑心，所以中国建筑学会也使用斗拱作为自己的标志榫卯这种奇妙的结构，在中国古代工程学中的应用极其广泛，小到阿木爷爷做的鲁班凳大到整座的木塔处处可见榫卯榫卯是中国古代工程学的重要组成部分，它是中国古代劳动人民智慧的结晶，是千机巧思与辛勤劳作的结合体，是传统手工业的重大技术成果，是我们东亚做题家的骄傲，人民群众依靠它创造了无数伟大的文化瑰宝，缔造了不可思议的艺术奇迹，它是中华文明宏伟历史财富的一个重要组成部分。

它的伟大，用不着非得让洋人来认可，我们认可就行。

同理，阿木爷爷作为把这一门手艺发扬光大的传统手艺人，他给他的家庭带来了安稳的生活，给他的小孙子带来了欢乐，给我们这些键盘怪提供了文化产品和精神享受，知晓了天下竟有此等巧思，他真的是一个伟大又平凡的人。

至于洋人怎么看他，不足挂齿，无关紧要。

他的很多作品，就像武侠小说里的唐门和墨家一样，用机关巧枢构成精美器物，既有趣又好玩，比如这个还有这个这个小竹人推水车和小竹人推磨的视频在此，我特别喜欢，反反复复看了很多遍像不像是西方的Automata?不好意思图放错了，应该是这个不好意思又放错了，是这个简而言之，阿木爷爷是一位非常有趣，非常聪明，非常平凡的手艺人，他不一定了解什么是朋克范，也不一定知道自己正承担着文化传承的历史使命，据说他连什么是"网红"都不清楚。

不过这些都无关紧要，重要的是，他找到了自己的活法，他找到了自己喜欢，并能够以此谋生，为之献出自己一生时光的事业，他找到了自己脚下的道路，而我们中很多人一辈子都在迷途。

木匠活计也并不轻松，他的双手爬满了老茧，疤痕遍布十指，其中辛酸更是不足为外人道。

就这么一段仅仅五分钟的制作世博会中国馆的视频内的木工活，就需要耗费他整整五天以上来做，查资料，画图纸，锯木头，刨材料，试错，改进，测试，浸透了榫卯的，除了智慧，更有汗水。

正所谓大工出于巧，万变归于思，看尽森罗万象，无非一眼喧嚣，行格物以致知，叹九天之无极。

致敬中国匠人！