收集类游戏对于我们女性而言，有着不可抗拒的魔力。

据说远古时代，几个石头磨过，人猿相揖别，我们的先祖群聚而居，男性跑出去狩猎捕捉，女性则留在聚落周围采集。

狩猎和捕捉是伴随着风险的，轻者可能一无所获，重者可能就一去不回，但聚落里有无数张嘴等着吃饭，于是养活家庭的重任相当大程度上就落在了女性的肩膀上。

采集相比较狩猎，风险较低，收益稳定，但获取营养的密度也更低一些，于是只能靠数量来弥补这一缺点。

自然环境下的采集和农业环境下的采集不是一回事，自然环境下，采集物随机且不规则的分布于错综复杂的原生态自然环境中，女性必须要有极为敏锐的观察能力才能准确找到采集物，同时为了保证获取量，对每一个采集物都不能放过，必须保证应收尽收。

女性必须拥有这种极强的多目标多任务处理能力，才能获取足够的收获物，继而维持族群的生存和繁衍，可以这么说，原始群落的生死存亡，相当大程度上维系于女性的这种能力。

在自然选择的作用下，那些不具备足够强大的多任务处理能力的群落渐渐消亡，而幸存下来的族群，都是多任务处理能力的一把好手。

这是残酷的自然规律，赐予女性的天赋，它深植于基因，是本能的一部分。

到了现代社会，这种多任务处理能力以其它形式继续存在，比如女性常常被认为“心细”，心细实质上就是在错综复杂的自然环境中准确找到采集物的目标识别能力，另外女性还热衷于“囤货”，这实际上是上古时代，担忧族群缺乏食物的不安全感的一种延续。

攒口红，无非是女性对这种生理本能的一种满足，是一种精神理疗，是对无处安放的收集欲的集中发泄。

口红厂商非常鸡贼的利用了这一点，不过在商言商嘛，倒也无可厚非。

更何况，这实在是太有趣了(❁´◡`❁)对于一般女性而言，只要没有超出自己的经济承受能力，取之有道，这种行为就没有什么可指责的。

我知道这是消费主义，但谁让我是女人嘛？

人不能和基因斗嘛。

我怎么就管不住我这手_(:з」∠)_别忘了，这种能力曾维系过人类种群，它也是我们文明的一部分。