因为应对疫情从一开始就不完全是科学问题，它更多的是一个社会问题，科学在宏观层面解决疫情方面事实上作用是有限的，真正能够有效应对疫情的，是社会的有效组织和动员。

人类历史上的每一次大范围传染病流行，都与社会的失序和混乱有关，而与蒙昧还是开化没有必然联系，有效的社会管理是抵御包括瘟疫在内的大多数社会危机的第一道防线，人才是抵御危机的主体，科学只是工具和手段，它可以强化对危机的抵御能力，提高抵御危机的效率，但它永远无法代替人去做只能由人做到的事。

传染病之所以区别于其它疾病，最显著的特征便是具有传染性，而人类对付传染性的最有效手段截止目前为止一直是隔离，做好隔离防范措施是对付传染病的不二法门。

请问实施隔离措施需要什么科学素养吗？

就连蒙昧无知的中世纪都知道要把闹黑死病的城区封堵起来，大门钉死，禁止出入。

美国民众的科学素养再低，总比中世纪的人要强吧？

然而现实是美国实施隔离的主动性和有效性甚至远逊于中世纪。

实施隔离需要对人民进行有效动员，而动员工作是一项复杂社会工程，这和科学没有必然直接联系，它属于组织术范畴。

一个河南村长和一个德州红脖的科学素养不见得有高下之分，但前者可以用大喇叭高呼“死皮不要脸”要求村民在家隔离，而后者则挥舞着星条旗和羟氯喹，坚信自己百毒不侵。

这种差异的根源何在？

前者是一个被组织起来的整体的一份子，后者则是无组织无纪律的单一个体，前者的行事逻辑来自于自身所从属的群体，后者的行事逻辑来自于他的自我诉求。

这和科学素养有关吗？

没有。

新中国刚建立的时候有个当时很时髦的词，叫“觉悟”，有的人“觉悟高”，有的人“觉悟低”，觉悟的高低之别，就来自于一个人是否认识到了自己不是一个个体，而是与周边其他人的命运共同体，这话放到当下也同样有效。

人是一切社会关系的总和，这句话不是说说就完了。

这种命运共同体在一般社会实践层面的体现，并不一定非得是并肩蹲战壕或者共同御外辱。

疫情期间关上门踏踏实实当家里蹲就行。

美国缺乏的，恰恰是对这种命运共同体的构建过程，需知这种构建获得的只是思想基础，在这种思想基础之上还需要进一步搭建社会架构，然后再于社会架构之上建设制度工具，合理运用的制度工具才能在抵御共同社会危机的过程中发挥作用。

而当代美国连第一步都没做完，整个社会以一种思想高熵体的模式运行，种种社会层面下的“反智”行为都是无数个体最优解或者个体自认为最优解的合成谬误。

最绝望的是，美国早年是具备这种社会共识的，而它的整个近现代历史就是一部这种社会共识的逐步消融史。

中国近代以来的惨痛历史在相当大程度上是吃了缺乏科学的亏，这条教训如此惨痛以至于中国人一听见科学就腿软，然而事实上有相当多的人根本分不清科学-技术-工程三者间的区别，还有很多人则陷入了一切形势转科学的窠臼中，很多本不属于科学管辖范畴的问题也要强行用科学进行解释，解释不了就是不够科学…

…实际上就连科学本身，也是一种用以认知世界的特殊方法论，科学体系实质上也是人类社会的一种特殊组织形式。

所以请放过科学吧，它不是万能背锅侠，世上也没有万灵丹，凯撒的归凯撒，上帝的归上帝。