中国的人文社科法律学界，根本不像某些人说的那样“被渗透的像筛子一样”，可被渗透的前提是名义控制权还在我方手里，对方强攻不下，只能渗透。

现状是人文社科法律学界早已沦于敌手，敌人根本不加掩饰，我们连名义控制权都丢了，这种情况下请问对方还用得着渗透吗？

那就是对方自己的家，你在家里还用得着渗透？

想进就进想走就走，想在里面拉屎撒尿就在里面拉屎撒尿。

如果说文宣战线是阵地丢失，有待反攻，那么人文社科法律战线早就已经重上井冈山了。

主张死刑和重典的人像是在白区打游击的区小队县大队，主张重典的人更是跟过街老鼠一样。

说句反对废死，就有一堆歪嘴经学家来你面前搞大扫荡，俨然一副谁要是提了死刑，谁就是伤天害理，有伤风化之辈，必须石头过刀茅草过火人换种。

而对于那些真正伤天害理之辈被判了死刑，这些烂肠烂肚的经学家就他妈一个个跟如丧考妣一样，上赶着当死刑犯的孝子贤孙，披麻戴孝的在那儿嚎网络大头丧，引经据典的竞相搞经学吊孝。

他们的考妣新丧的时候，也未见得能有如此哭天抢地。

此次案件或许改变不了什么，但能好好戳一下那些废死经学家的肺管子，胀一胀他们的脾胃，就是好事一件，而且庭审未公开这一点也很好。

我也没别的想法，我就是单纯想把废死壬和死刑犯关一个小黑屋里，看是东风压倒西风还是西风压倒东风。