一个后发进入工业化社会的国家，需要为自己的错失先机，支付多少额外成本。

温义飞在西瓜视频上从头到尾基本上都是在说这件事。

工业化这个东西，你进场的越晚，交的学费就会越多。

近代以来，百年国耻，中国人深深的吃了没工业的亏，吃够了，吃怕了，吃出阴影来了，吃成了骨子里的一种条件反射，这种条件反射反映在具体行为上，就是一提到工业就立马腿软，也不管是什么工业，有没有市场前景，能不能带来大量就业，是否可以带来技术迭代，可不可以促进产业升级，这些都不重要，反正是工业就行。

而工业化，是一门玄学，是一项艺术，是一种修行，用六学的话说，叫苦练七十二变，笑对八十一难。

我在西瓜视频上学王刚师傅宽油滑锅的时候，总能看到这个靓仔在貌似轻松实则苦口婆心的向我们灌输这一点。

工业化进程中，你必须从无到有培育一个成熟的消费市场，这期间，各种商业智商税带来的摩擦性成本会让你手足无措。

你必须防范各种系统性金融风险，并且在这个过程中免不了被更上位的资本力量当韭菜割。

你必须持续不断的投入基础设施建设工作，不断的锤奇观，不断的修地球，不断的向市场投放货币，不断的培育全社会的发展空间和消费能力你还得放眼全球，开拓海外，扩展某些人讳莫如深的“阳光下的地盘”，你知道你在做好事，但其他人要么不知道，要么装作不知道，他们会对你恶语相加，横加阻挠。

你必须在宽松的营商环境和严格的市场审核这对永恒的两难中搞平衡，踩钢丝，在鸡蛋和刀锋上跳舞，而且这是一曲永不停息的华尔兹，哪怕你的双脚早已鲜血淋漓，你也必须跳下去，因为你知道，停下来就意味着万丈深渊。

工业化的太晚，这些额外成本的支付就成了一种必然。

不得不说，某瓜现在确实是个宝地，一些其他平台上不方便探讨的内容，在上面拐个弯就能放上去。

回归到题目这件事情本身，实际上这就是一次宽松市场环境和严格市场准入的两难抉择下，因为举措失当而发生的市场失衡事件。

近40年来，中国历经艰险实现了工业革命，实现了部分行业的内生性产业升级和技术迭代，用金灿荣教授的话说，这是这40年来全世界最重要的事情，而中国的工业革命进程中，对外资的引进和消化居功甚伟，再加上中国的工业革命进程中对海外市场的严重依赖，导致中国的某些地区（特别是沿海地区），对外资企业具有一种形而上学的，非逻辑性的，宗教式的迷信。

表现在一般实践中下，就是政策上各种扶持，环境上各种优待，审批上一路绿灯，资金上各种宽松，这么做当然也有好处，作为一个后发工业化国家要想尽可能快的提高积累率，增加工业化进程的发展速度，引进外资是一种有效方式，而为了引进外资，营造一个良好的营商环境也是重要前提。

久而久之，食髓知味，路径依赖逐渐形成，一个后果就是失之于宽，泥沙俱下。

这次闹剧，就是这种过于宽松的营商环境不可避免的给坑蒙拐骗之徒提供了足够的生存空间。

这是一起典型的以洋为尊导致的旋转门诈骗事件。

简单来说，某些地方部门对外企投资的宗教式迷信和投资审查不严格，对掮客防范不严密，对有前科的诈骗犯处理不彻底再加上一看见投资建厂四个字就腿软共同构成的闹剧。

前前后后一顿操作，套取了当地政府60多个亿的资金，花了3亿办了个大型晚会，做了几辆老头乐，扭头就跑美国。

实在是让人无话可说。

政府投资是经济形势日趋严峻的当下，一种极度宝贵而稀缺的政治经济资源，对它的使用和投放必须慎之又慎，务必要让它产生最大的综合性社会效益，而中国也早已摆脱了早年外资极度匮乏的社会环境，成为了全球化经济环境下的价值洼地，现在是外资主动进入中国寻求保值增值和市场拓展，我们的营商环境对外资的过度宽松不仅破坏了公平的商业竞争环境，也给大量此类骗子提供了辗转腾挪和上下其手的空间，在加大对外开放的过程中，务必要对外资背景加强管理和审查，切切不可再犯失之于宽和泥沙俱下的错误。

这么多的资金，本可以用来投放到大量真正急需扶持且事关民生的本土小微企业，或者助力于扶贫攻坚项目，提供更多就业机会和财货流动，哪怕作为消费券直接在全社会发放都行，然而现实是我们的投资政策长期秉持着一种越有钱越投资，越缺钱越不给的极度市侩的价值观，以至于旱的旱死涝的涝死，骗子挥金如土而小民捉襟见肘，大笔资金血本无归，国有资产严重流失，类似庞青年罗锤子这种四处行骗的江湖术士可以横行无忌日进斗金，而当地最后往往一地鸡毛。

教训够惨痛了，教训够多了，不要再有更多教训了。