“现在当个网红这么容易吗？”

朋友，您两片嘴皮子一碰可真轻松。

这个老头与其说他是网红，倒不如说他是社会艺人，什么是社会艺人呢？

就类似天桥地摊说相声，地铁门口拉二胡，纪念碑旁弹吉他的民间表演者，这类艺人，是民俗文化的生产者和传播者。

做个艺人有多不容易，不如看看同为艺人的郭德纲是怎么说的“论艺人成名，无非一命二运三风水，四积阴功五读书。

步步血泪，声声吟叹，待行至峰顶，又高处不胜寒了。”

这每一个字背后包含了多少酸楚和无奈，你品品。

你看到他弹了一首莫吉托，然后看到他百万粉，就觉得做个网红为什么这么容易，我的天，世上哪儿有什么事是真正容易的？

吃饭还能噎着呢。

先不说学一手说得过去的钢琴有多困难，被父母逼着去学钢琴结果按肿了手，哭红了脸，然后钱花了一大堆还啥都没学会的小孩子还少吗？

他一个大爷，不帕金森不阿尔茨海默，还能有心思坐在镜头前卖艺表演当网红，演奏的还是流行新曲，光这份心气就已经超过多少同龄人了？

至于他在直播平台上积攒的这百万粉，哪怕扣掉水分，那也绝非朝夕之功，你只看到他弹了一首莫吉托，你没看到他在这首莫吉托之前弹了多少曲子？

下了多少苦功。

你吃了三个馒头，觉得不够，然后吃了第四个，饱了，那你怎么不直接吃第四个呢？

还是对这些一把岁数了依旧演奏不熄的艺人多一份尊敬吧。