谢谢嗷。

本来浙系军阀集团干的这些伤天害理穿心烂肚的破事，别看我们中国内部沸反盈天，人尽皆知，众口唾骂，在国际上的知名度实际上是相当有限的。

原因也很简单，话语权掌握在他们手里，而敌占区身为“东亚民主灯塔”，是一个用于进行意识形态渗透和生活方式展览的橱窗，对这么一块文宣战线上的前沿阵地，他们当然是百般爱护，为亲者讳的，对于敌占区统治集团历史上那些脏烂之事，必然是能捂则捂，能藏则藏的。

实际上除了在学界极其有限的范围内，在西方国家的舆论环境中，这些惨剧的相关讨论是基本上绝迹的，而西方国家内部一些鸡毛蒜皮的破事，却获得远超于此的话语热度。

这要只是西方国家内部自己玩自己的也就算球了，关键在于西方国家偏偏还掌握了全球的话语权，他们滥用自身的话语权优势，让全球舆论环境里充斥着他们的一面之词，用自家的一面之词掩盖，替代，屏蔽了大量其他人的声音，这种以一言堂代天下悠悠之口的行径，本质上是以家法节制天下，是舆论上的长臂管辖，是一种话语权腐败。

最骚的是，他们竟然声称这叫多元化。

现在好了，澳大利亚为了诋毁中国，已经到了不择手段，慌不择食，逮谁咬谁的地步，然而言多必有数短之处，狗急了专门咬自己的尾巴，这一嘴就咬到东亚民主灯塔的创始统治集团身上了，还在他们意识不到自己犯了多大蠢事的情况，深度论证了中国的政治合法性。

所以你看，舆论本是天下公器，然而五眼公器私用，乃至公器滥用，果然反噬自身，实乃爬得越高，摔的越惨的典型案例。

这事对于我们来说，政治合法性上只是意外收获，真正的收获是，这再一次提醒我们，有些事情，必须尽快得到解决，有些旧账，必须早日得到清算。

山河未固，金瓯有恙，强敌未灭，何以家为？

这是金瓯永固杯的手办化企划，镜叔出品，属于国家宝藏系列的一部分，销售收入的一部分将用于故宫博物院藏品本身的维修保养工作，塑料小人爱好者一般称之为官窑。

这是国宝本体。

她们代表的寓意必须尽早得到实现！