我支持这种说法，至少当下我是支持的。

原因无它，既然游戏可以试玩，水果可以试吃，那为啥工作不能试辞？

如果在往年，我是坚定支持无条件裸辞的，但今时不同往日，对于缺乏一定程度的家庭根基，特别是外出异地就业，缺乏住房，需要依靠房屋租赁解决异地居住问题的一般劳动者而言，在是否裸辞这个问题上实在是不宜太过轻率就裸辞。

在我看来，在今年这个就业形势下，除非遭到了人身伤害或者严重人格侮辱，或者长期的工资拖欠或者过于恶劣的工作环境，以至于立即裸辞本身就是一种及时止损，否则我是不建议裸辞的。

今年这个形式大家也都看在眼里，发生了些什么事情大家也都知道，我就不像个破复读机一样继续复读了，复读多了也没啥意义，关键的问题在于，我们能做什么。

当下对于绝大多数缺乏退路和保障能力的一般社会大众而言，最关键的一点就是避险，我们应该竭尽全力避免自己受到疫情导致的全球性经济风险的波及，尽最大可能防范突发性事件导致的个人抗风险能力崩盘。

而一份有相对稳定收入的工作，是防范这种风险的不二法门，毕竟我们还是一个发展中国家，社会能够提供保障，但这种保障毕竟是低水平的，生活水平这种东西，永远是上不设限，能好一点是一点。

维持自己能保有这份工作，获得稳定收入，确保自己的工作环境至少还算说得过去，本身就是在积极避险，因此，如果在放弃避险和一定程度内的忍气吞声之间二选一的话，还是选后者吧。

人在屋檐下，暂且先低头。

今年的就业形势之严峻，已经到了无情的保就业机器都已经倍感吃力的状态了，你想想，连组织八旗种参让诸申去挖这种强行发明工作岗位的法子都使出来了，甚至连摆地摊这种法子都使出来了，形势艰险，已经容不下太多的“诗与远方”和“一时爽”。

当然。

我不是说面对资方压榨的时候就一定要无底线忍气吞声，无原则逆来顺受，但就算是反抗和斗争，在当前的恶劣形势下，也务必要更有技巧性一点，裸辞实质上是劳资矛盾集中爆发时的核交换，而我历来不主张核交换，我更喜欢打常规战争。

比如你可以对领导的不合理要求软执行，对于恶劣无偿加班大规模摸鱼，对睿智命令行使拖字诀，对脑残要求甩锅给行政程序，对领导与领导间的矛盾阳奉阴违。

不要有什么心理负担，因为错不在你，你只是起到了企业内部矛盾摩擦过程中的润滑剂作用，是你延缓了企业内部矛盾的总爆发，要没有你老板的公司怕是早就爆破了，你是缓冲胶，你应该心安理得的领取你那一份收入。

当然，对于合理的工作要求，还是敬业一些吧，不说干一行爱一行，至少咱也得朝天放三枪，对得起大当家给的这两块现大洋，你说是不是。

裸辞冷静期是一个很好的制度设计，它至少有这么三个优点。

1.它给一时冲动的人提供了一次吃后悔药的机会，这样一来，你就算一时上头了，事后也能找补，假装无事发生过。

毕竟不是所有人都热衷于关注时事，就是总有相当一部分人下意识的认为好日子能永远持续下去，而且两耳不闻窗外事，一心只做ppt，对于形势的严峻最多也就是看看新闻一笑而过就忘了，不实际经历一次的颠簸，对困难的大环境缺乏直观感性认识，而裸辞冷静期给这类心大人士提供了一次相对而言成本较低的试玩机会。

辞职可以试辞，对于劳动者来说，毕竟是增加了一个选择，有原选择就不是坏事。

当然，事后难免上班如上坟，不过总比下个月房租没有着落要好。

2.它本身是一个姿态，裸辞实际上是劳方和资方的全面核交换，它是劳方向资方表达洒家不伺候了这种态度的最强烈方式，结果就是劳资双方关系的彻底破裂，然后双方一拍两散，吹灯拔蜡。

但裸辞冷静期给这种全面核战争的局势提供了一种次强的选择，它是施加压力的一种姿态，它相当于你把手放在了核武器按钮上，但不发射，而是威胁对方你再胡闹我就发射，这类似于外交领域的最后通碟，矛盾激化了，你发出最后通牒，老板或许会心里有点数收敛一点。

当然，老板也可以不吃这一套直接开除你，那你就可以拿到n+1，如果他不给，那你就走劳动仲裁，反正你横竖不亏，总比裸辞好，让矛盾有一个升级过程，总比直接一步到位到彻底关系破裂不可挽回要好。

3.我个人希望这种制度能获得官方背书，最好纳入劳动仲裁的范畴，再结合劳动仲裁的相关执法机制，形成一种劳动者在和资方展开议价矛盾升级流程的时候也能充分要价的环境，关键是要让资方对裸辞行为产生畏惧，这样才能改善本就处于弱势方的劳动者，在面对因为特殊困难时期而强势地位大幅拔高的资方时的潜在威慑性，提升资方的违反劳动法规的成本，改善劳动者的日常工作环境，待遇。

另外，裸辞冷静期纳入劳动仲裁机制后，可以增加裸辞行为给资方的综合成本和麻烦，这种成本和麻烦，可以让资方在过于明目张胆的违背劳动法规时有所顾忌，也给劳动者在当下这种困难局势下，增加一点议价能力。

无论如何，任何进一步增加资方违反劳动法成本的行为，我都是支持的。

三哥这个人，用四川话说就是人长起个背时脸，但是这一点也不妨碍他说骚话，充分说明丑人的出路在幽默感，他的节目经常强行硬广，但是理是正的，玩梗也比较到位，用四川话说属于一天到黑批话多但很好玩的那种人，安利一下打个软广，大家有兴趣的话可以去看看他这期讲裸辞冷静期，他的节目经常搞迫真街头采访，骚话一套一套的，如果不知道怎么样才能更有效更扎实的说骚话，不妨拿这个当教程，找他好好学学，骚话也是ctrl不可或缺的一部分嘛。