懂王的策略已经明晰，狠抓白人基本盘的同时，用炮灰选手去分流，肢解摇摆群体，与建制派达成妥协，打碎拜登唯一的胜负手。

极有可能已经和共和党建制派达成了部分交易，建制派的竞选资源开始逐步投入懂王的竞选工作中，不愿意妥协的人则组成了一个超级政治行动委员会转投民主党阵营，至此楚河汉界已经划下，车马炮也已归位，大战即将开始。

必须要指出的是，疫情问题对懂王的竞选影响不会太严重，因为疫情大幅增加了懂王的曝光率，新闻媒体上充斥着他橘子色的脸，而拜登？

谁记得他在疫情期间做过些什么？

美式选举本质上是选秀，选秀的核心逻辑是拼出镜率，可以邪恶，可以桃色，唯独不可默默无闻。

瞌睡虫唯一的胜机，一为黑人案和二为妖书案，黑人案对懂王的最大冲击倒并不是少数族裔的反对，反正那些人投谁都不会投他（除了亚裔），而是社会失序对建制派造成了冲击，毕竟天下建制派皆稳字当头，他们在受到社会动荡的冲击后感到不满，才是对懂王影响最大的因素，妖书案则意味着懂王的铁盘出现分裂，民调也证实了这一点。

瞌睡虫要获胜，重点是让所有人都知道，他虽然阿尔茨海默，他虽然热爱闻女孩子头发，他儿子虽然贪赃枉法，但他不姓川普，他当选之后，会是一个垂拱之君，尤其是要让两党的建制派认识到这一点。

从目前共和党的内部分裂来看，这一招算是卓有成效的。

懂王的反击颇为巧妙，先是挑明了自己只要白人票，再就是迅速和其余共和党建制派达成妥协，然后选调马仔去分流瞌睡虫的少数族裔票仓，玩弄狗哨政治撩动红脖心头肉，简言之，他打算把摇摆群体的水搅混，然后靠铁盘大小决胜负。

可以说，在黑人案发生前，瞌睡虫没有丝毫胜机，妖书案则让他比懂王略占上风，而现在，懂王手下的马仔应该会展开一轮狗哨政治分流瞌睡虫的少数族裔票，毕竟少数族裔愿意投瞌睡虫这么一个建制派老白男，仅仅是因为他不姓川普而已，砍爷这种特征鲜明的捣乱分子，应该会更能吸引他们。

接下来一段时期内，美国将进入暴论与经学齐飞，红脖共白左一色的大乱斗时代。

天下大乱，形势大好。