在美国，从民间到决策层，常态化，普遍化的存在有一种不切实际的幻想——打垮中国是一个意图问题，而非能力问题。

或者可以这么说，在他们看来，打垮我们，仅仅取决于他们愿不愿意，而非能不能够。

我们急需打破这种幻觉，因为这种幻觉的存在，是美国热衷于在事关中国核心利益的诸多问题上反复挑衅的重要原因。

它增加了我们的现代化成本，延迟了我们的影响力向世界范围内投射的效率，最严重的一点是，它极有可能造成美国的严重战略误判，最终有可能导致不测事态和严重后果的发生。

在1937年，日本军部对局势的判断，大体上是日本全国对华北一隅，他们以为只要能逼退乃至消灭29军，和华北当局达成妥协，即可达成有限战略目的，他们没有意识到，这一次挑衅行为促成了抗日战争的全面爆发，从此，日本陷入了长达八年的全面大陆战争中。

而日本的国力，是根本无法支撑在如此漫长的战线上，在如此辽阔的疆域中，应对如此高强度的全面战争。

日本对于中国的抵抗意志和抵抗能力产生了严重战略误判，虽然它最终被击败，但中国也损伤惨重，特别是数千万同胞的罹难，如此惨痛的胜利，难称克尽全功。

当然，今时不同往日，美国作为全球秩序的主导者，非穷鬼帝国主义昭和日本所能相提并论，而当代中国也绝非积贫积弱一盘散沙的民国所能比。

若是这两个世界上最大的工业化国家，在拥有核武装的前提下，裹挟着全球大部分主要消费市场，供应链，工业化人口和几乎全部现代化体系展开对撞，那将是一场令古往今来的一切战争冲突都黯然失色的毁灭性灾难。

我们有责任有义务避免这样的灾难发生，首要工作，就是让美国意识到其自身力量的局限性，意识到中国维护自身利益的坚决性，让他学会尊重我们的利益，并向它展示这种尊重的必要性。

实际上，美国作为全球现代化进程的领头羊和主导者，他们对现代化的复杂性和脆弱性的理解恐怕要更深入一些，而也恰是因为如此，他们的学界反而对我们更加畏惧。

换言之，在理性认知上，他们是知道我们能给他们造成不可挽回，不可承受的损失。

但有一点，这种认识和畏惧虽然广泛存在于其学界，却极少进入公共话语环境和主流决策语境中，并不足以构成他们在挑衅中国时的慑止性因素。

我们要做的，就是从外部用力，打破他们不合时宜的幻觉，让他们正视中国力量，尊重中国利益，逼迫他们冷静下来，理智起来，坐到谈判桌上，共同商讨事关全球利益和人类未来命运的主要议题。

在可预见的将来，美国毕竟是全球事务中不可排除的参与者，而迫使这个参与者负起责任来，做正确的事，是我们必须直面的历史使命。

当寰球之脊，撑将崩之世，救天下之不亡。