意味着美国在自身普世帝国光环逐渐消退的当下，开始显露出奴隶主逃税犯背誓者集团的本性了。

在世界的几个主要政治力量中，美国属于在对外事务中进行政治合法性投资时最吝啬的国家，和凡事讲求师出有名的中国，灵活圆滑的苏-俄（和大多数人的刻版印象不一样，沙俄-苏联-俄罗斯在外交上极其圆滑），老成持重的欧陆不同，美国把能不讲道理就不讲道理这种帝国主义政治陋习发挥到了极致。

冷战之后，美国空前巨大的政治合法性本质上是超强综合国力的一种溢出，是一超独霸的国际格局下无处可去的全球政治合法性向秩序掌控者的一种被动依附，并不意味着美国本身具有多么巨大的政治合法性，更不意味着美国向政治合法性进行了巨大投资。

实际上哪怕是在帝国光环最璀璨的时代，这一光环在为美国的黑手党本质进行合法性辩护时都显得捉襟见肘，不是帝国光环不给力，实在是美国人太能作了。

类似这次这种挟持人质搞侦查的行为，在美国历史中并不罕见，更恶劣的事情都有一大把，挟持人质算个啥啊？

现今帝国光环逐渐消退，美国的对外行为的普世帝国性逐渐消失，黑手党本质逐渐暴露，政治合法性逐渐陷入入不敷出的境地，美国最近之所以显得越发不要脸了，其根源正在于此。

用金灿荣教授的话说，过去美国的强大让很多人对美国的本质缺乏认识，对美国产生了很多不切实际的幻想，甚至给它取名“美国”，最近很多人对美国的行为感到惊讶，其实并不是美国变了，它一直都这个样，只是过去我们对美国缺乏正确认识而已。

回顾过去，美国不论做什么事都彩虹屁满天乱飞，所以说强大真是个好东西，连陋习都能被解读为民族优根性。

但再强大的政治合法性，都必须时刻进行维护保养，否则当初捧的越高，就会摔的越惨。