2017年富士康宣布在威斯康星投资100亿设厂的时候，懂王的激动溢于言表，当时懂王话说的很满，连“世界第八奇观”都冒出来了，看来锤奇观的爱好绝非像某些人说的那样是东亚特色，只要条件允许，所有人都喜欢锤奇观。

当时国内的某些人的欢喜程度不比懂王差，诸如“你国制造业完蛋了”“你国要被逐出世界市场”了等诸如此类的叫嚣是此起彼伏，不绝于耳。

然后他们现在都没声了。

富士康2017年时还宣称要在威斯康星的欧克莱尔，密尔沃基和绿湾各修一个创新中心，2019年4月被爆出这些创新中心基本上空置，装修都还没有完成，当时富士康还开了个新闻发布会辟谣说是一定会用的，还放出话来要在威斯康星大学招募学生搞研发，然后今年那里还是原封不动的老样子。

当初富士康去美国设厂几乎是懂王女婿库什内一手促成的，懂王当时高兴的老脸发亮，还破例在白宫招待郭台铭，就差把郭台铭夸成一朵花了，连“世界上最伟大的商人”这种话都说出来了。

然而去年郭台铭的助理胡国辉直接说，由于生产成本的高昂，在电视面板领域，富士康在美国没有立足之地，无法参与市场竞争。

去年又接着画饼，说是富士康希望在威斯康星搞一个技术中心，包括研究设施、包装和组装业务，而非只搞液晶显示屏制造，还号称为工业、医疗和专业应用生产专门的技术产品，还说在美国的有关业务将主要以研发设计为主，而非制造业。

听得出话外音的人都明白，这句话就是在扯淡推诿。

这位老兄后来有一次接受采访的时候说了一句更好玩的话：与其在美国生产液晶显示面板，不如先在大中华地区和日本生产，然后运往墨西哥进行最终组装，再将成品进口到美国，这样利润率会更高，而这种供应链符合富士康流畅而优秀的商业模式。

这话按理来说属于大逆不道，但懂王并没有发作，原因也很简单，富士康之所以在2017年之前和之后的态度判若两人，除了经济方面的考虑之外还有政治因素，2018年积极推动富士康项目的威斯康星州的共和党州长斯科特·沃克离任后，新任州长是民主党的托尼·伊维斯，这位老哥可是一直反对富士康项目的，虽然上任之后为了那点工作岗位和政绩也降低了反对调门，但富士康今后再想要在威斯康星开展工作，肯定不如先前共和党执掌威斯康星时那么顺风顺水了。

还有一个原因是郭台铭之前试图竞选岛主，去美国投资设厂有相当一部分目的是为了在就职后讨好懂王，方便他通过一些扣扣索索的非正式渠道搞“外交”，赚不赚钱什么的倒在其次，不过由于蓝草莓一贯的内讧和拉胯，他岛主梦碎，这个如意算盘也泡了汤。

我很好奇的是，那些2017年口口声声说中国商业政策环境不稳定，中国制造成本太高，中国工业药丸的人，面临此情此景，会作何感想。