我发现我和邀请我的人@喵斯拉大王的喜好重合度很高，他谈过的我就不说了。

先说动漫吧。

1.大剑，CLAYMORE，也翻译为猎魔战记动画改变的还行，漫画原作强烈推荐风格非常硬朗，以一群女孩子为主角的作品，却有着钢浇铁铸般的气势，战士们那非人的外表下，有着一颗颗属于人类的心，是个人最喜欢的群像作品。

她们在绝境和苦难中不屈不挠，顽强抗争，与外敌抗争，与自己的内心抗争，最终证悟自我，重拾人性。

这部作品的美好之处在于结尾，金发银眼的战士们力证了自己生而为人，意识到了自己的职责和使命，她们挺身而出，成为了保卫人民的壁垒，而人民也放下了对她们的偏见和怀疑，敞开怀抱接纳了他们的战士们，他们失落的女儿们。

双子女神从不来自天界，她来自人间。

个人最喜欢的角色，No.3“神眼”嘉拉迪雅盲眼全视，战斗修女，酒豪，爱美，也是揭穿阴谋，带领战士们奋起反抗的灵魂人物，是战士们人性中高贵一面的集大成者。

2.剑风传奇,也翻译为烙印战士漫画简直是有生之年系列完美诠释了什么叫人可以被毁灭，但不可被击败。

身负诅咒和绝望的战士以身为剑，怒斩来敌，和邪恶展开不屈不挠的抗争，还得照顾一帮子五花八门的队友，敌人日益强大，怒火炽烈燃烧，未曾有片刻停歇。

和老人与海有异曲同工的趣味最喜欢的角色是小魔女史尔基，主角嘎子人性的守护者，每当嘎子失去理智，她都能把嘎子拉回来，骷髅骑士有芙罗拉，嘎子也有小魔女。

在残酷黑暗的剑风世界里，她是一抹温柔的光。

3.小林家的龙女仆萌豚避难所也能拍的十分有趣，而且是极其有趣。

漫画原作是单元剧式的，动画个人觉得做的反而比漫画要好。

4.希德尼娅的骑士个人最喜欢的萝卜片，讲述了人类家园地球被外星生命奇居子摧毁后，幸存人类乘坐巨大的殖民飞船逃亡寻找新家园，同时抵御奇居子攻击的故事。

为了生存和战斗下去，人类在技术进步上再无限制，哪怕克隆人口，压缩成年时间，和外星生命混血，自我基因改良，制造可变性别，机械化改造，总之不择手段的在宇宙中生存下去。

整个作品的剧情和气质颇有几分流浪地球的味道。

原作漫画非常好看，构图宏大开阔，极为壮观。

两季动画的做的非常非常好，战斗音效扎实，震撼，刚劲有力，第一次看的时候就发现音效不简单，后来又特地买了BD，去客厅里把家庭影院打开，仔细回顾过几次，每次都被震撼的一塌糊涂，特别是两季的最后一集的导演剪辑版，迎战巨型奇居子时希德尼娅的主炮开火，发射对行星用诱导飞翔体，第九行星战役中骑士们以合掌位实施轨道轰炸，再配合激烈的战斗场面，完全是不下于好莱坞战争大片的试听盛宴。

动画版的各种BGM庄严紧张壮烈，很难得的衬托出了战争的残酷和凶险。

两季的OP，シドニア和骑士进行曲都非常好听，是这些年动画音乐中为数不多的战歌，歌词也写的很好。

最喜欢的角色是小林舰长，她是希德尼娅的第二十八代舰长，希德尼娅军队统帅，冷血理性，杀伐决断，总是以希德尼娅的生死存亡为根本，在应对奇居子的问题上是强硬主战派，她用武力铲除了畏敌如虎的希德尼娅高层，放逐了舰内和平分子，独揽大权，曾经也是希德尼娅骑士之一，并夺取了珍贵的物质“颖”，使人类有了与奇居子抗争的机会。

主持了对人造颖的开发，扭转了局势。

随后希德尼娅在她的统帅下，杀绝了拦路的所有奇居子，成功移民到了一颗新的宜居星球，人类得以重获未来。

5.伤物语三部曲物语系列最喜欢的一作，又有趣又激烈，还交代了物语这个大系列的前情提要，特别是阿垃垃圾君与小忍之间羁绊的来历最喜欢的角色当然是小忍啦，伤物语把小忍在不同年龄段的形象挨个展示了一遍，充分展示了女人一旦寻死觅活起来究竟能多有趣。

最后选择和垃圾君生死相随共度余生，某种意义上，算是垃圾君的官配CP了。

6.为美好的世界献上祝福我愿称之为动画版《主角与配角》三个女主人均陈佩斯，男主和真简直是异世界朱时茂，四个活宝，一看就停不下来。

最喜欢的角色是二号陈佩斯，惠惠，三个陈佩斯里相对最正常的一位，但喜庆程度一点不低。

7.壳中少女原作为冲方丁所著三部曲小说，动画版也同样改编为三部分，分别是《压缩》《燃烧》《排气》作画精良，运镜巧妙，滤镜色调非常迷幻，每一帧画面都充满诗意，讲述了获得机械身体的少女与同伴一起复仇的故事。

血肉苦弱，机械飞升。

最喜欢的角色当然是女主角伦·巴洛特啦顽强，勇猛，坚韧，纯粹经过改造后的她，已经是一台拥有美好心灵的战争机器了。

电影类的话1.金刚狼3个人心目中超级英雄电影的巅峰之作，以公路片的形式真正诠释了英雄二字，全片满含人文关怀和家庭亲情。

最喜欢的角色是狼父女二人，短短相处的时间，二人把家庭生活的喜怒哀乐淋漓尽致的展示了出来。

2.让子弹飞这部当代红色经典感觉已经快变成方法论合集和互联网文化的典出地了。

诸如剖腹证粉，站着挣钱，打就能赢，皆出于此，实在是当代文化盛事。

最喜欢的是麻子和师爷二人组，这种英雄豪杰和狗头师爷的组合简直太有趣了。

3.星球大战系列虽然越拍越烂，越拍越政确，但终究还是太空歌剧的第一品牌，对于我这种太空歌剧遗老遗少来说，还是无法割舍重点推荐前传第三部西斯的复仇和正传第二部帝国反击战前者有太空歌剧作品中在文字上已经描绘了无数次，但荧幕上出现极少的正儿八经的大规模太空舰队交战，后者则有星战系列屈指可数的大规模地面战斗，几条剧情线彼此交叉，并行叙事，塑造了一大批经典形象，实在是不可多得。

分离主义同盟与共和国舰队在共和国首都科洛桑行星上空交战，有这种正宗的太空舰队交战可看，也算是值回票价了。

最喜欢的角色是爵爷，身为帝国高层人物，却傲上而不凌下，高傲但不狂妄，每战必身先士卒，最后时刻幡然醒悟，实在是塑造的最成功的反派形象。