我的天，有25个人邀请我回答这题，好吧好吧，不答一下属实说不过去了，没办法谢邀所有人，实在是抱歉，大家见谅。

那就谈一谈这个和太阳的距离有关的问题吧。

专业知识部分老赵@赵泠已经答了，珠玉在前，我就谈一谈历史当块瓦砾吧托卡马克装置是音译，意译应该是环形真空磁约束热核聚变装置，粗暴简单的说，就是做一个环形的金属管，往金属管里放氢气（同位素），然后加热氢气，使其变成等离子体，等离子体电流和外部磁场一起作用，形成螺旋型的磁力线，这个磁力线可以使变成等离子体的氢气“悬浮”起来，然后用来发电。

这个螺旋形的磁力线大概和彩虹圈玩具差不多内部的等离子体可以粗暴的理解为，人为制造一个太阳，只不过这个太阳是环形的，外观大概和这个差不多。

当然，这个环形太阳的横截面不一定跟金刚琢一样是圆形，托卡马克装置里面有一个叫偏滤器的装置，它可以把环形太阳的横截面变成半圆形。

也就是说，托卡马克装置，本质上是彩虹圈套着金刚琢。

这原理说起来简单，做起来非常难，因为要让这坨环形太阳安稳的悬浮在金属管里，还要高效燃烧，还得稳定，还得输出能量大于加热耗能，这就是非常复杂的事情了。

特别是形成彩虹圈，需要对等离子体本身的电流形成的磁场进行有效控制，这个磁场本身结构看上去挺简单，不就是个彩虹圈嘛，但问题是，这是一个超高温，超大电流的环形太阳形成的彩虹圈，如何让这个太阳安稳的形成彩虹圈，就很困难。

托卡马克装置这个技术路径最早是苏联人提出的，当时搞可控核聚变的思路有很多种，比如用激光惯性来约束等离子体，用磁约束等离子体，激光惯性约束现在还在搞，比如美国的国家点火装置，中国的神光3，磁约束的思路也有很多，比如仿星器，托卡马克装置。

托卡马克装置的技术路线一开始是不被看好的，因为要控制等离子体自身的电流形成磁场，还要和外界磁场密切配合好，确保等离子体运转保持稳定，不至于融毁金属管道，工程难度极大，稳定性不足，当时国际学界普遍认为直接以外部磁场约束等离子体的仿星器，属于磁约束核聚变技术路径中较为可行的实施构想。

转折点发生于1954年，苏联库尔恰托夫核能研究所于当年做出了世界上第一台托卡马克装置，即T-1，后续继续改进新建，又做了一些，其中T-3大获成功，1968年，T-3的等离子体成功超过了一千万度，苏联在国际等离子体物理和可控核聚变会议上宣布了这一消息，本来对托卡马克装置持观望冷淡态度的西方国家一看卧槽苏联居然这么凶，赶紧跟进，于是本来在诸多技术路径中因为实践难度较大而不被看好的托卡马克装置，一下子咸鱼翻身，成为磁约束可控核聚变的主流技术路径，本来被看好的仿星器反而有些落寞的意思，美国人甚至把普林斯顿大学的C号仿星器改造成了托卡马克装置，苏联自己也陆陆续续新建了一些。

中国的第一台托卡马克装置建于80年代，1984年由西南物理研究院建成完工，即中国环流器一号（HL-1），具体的就不说了，简单来说就是以国际标准而言比较落后，毕竟技术储备和基础都很差嘛，等离子体存在时间才4秒，几乎就是一瞬间，属实是不太行。

中国的磁约束研究真正迎来转机要到1990年，苏联快解体了，经济又困难，就把他们造的第七个托卡马克装置T-7赠送给了我国，说是送，其实是苏联经济条件困难，T-7闲置荒废很久了，索性做个顺水人情给我们，我们也不是白拿，而是给了好几车皮的各种生活物资。

我方人员去苏联接受T-7的时候当时就震撼了，这玩意也太破旧了，就像是刚从垃圾堆里捞出来的一样，又脏又旧，所幸结构基本完好。

1991年，T-7和部分配套外围系统运到中国，中科院等离子体物理研究所和俄罗斯的科研人员一起改造T-7，说是改造，实际上和重建一套新的差不多，具体过程和瓦良格变辽宁舰的过程有的一拼，经过多年努力，1995年T-7重建成功，改名为HT-7并投入运行，即大名鼎鼎的合肥超环，中国就此成为世界上第四个拥有超导托卡马克装置的国家。

合肥超环给中国磁约束核聚变研究带来的收益不可胜数，直接让中国在这一领域走在了世界前沿，特别是在高温，大电流，长放电时间环境下进行等离子体物理研究时，要么去法国，要么就来合肥。

在合肥超环上积累的技术和经验基础上，中国开始动工制造自己的新一代超导托卡马克装置，即HT-7U，后来更名为实验型先进托卡马克装置，缩写为EAST，即东方超环。

这一次不是又破又旧的T-7了，而是这样。

不好意思放错图了，是这个东方超环是世界上第一个全超导托卡马克装置，还记得我前面说过的托卡马克装置里面有一个叫偏滤器的装置，它可以把环形太阳的横截面变成半圆形吗？

东方超环就是第一个做到这一点的，从此以后，环形太阳就从这样变成了这样东方超环非常牛逼，牛逼就牛逼在先人一步，它是第一个全超导的托卡马克装置，这让它形成的彩虹圈更稳定更安全，既探索了等离子体物理和可控核聚变的先进运行模式，也为未来的其它托卡马克装置的建设开发积累了宝贵的技术经验。

东方超环于2006年完工，它的完工和研究成果直接为国际热核聚变实验堆，即ITER的建设提供了经验和储备，给这个三个和尚没水吃的磨洋工项目的进度大大向前推进了一步。

本来还指望和世界各国人民一起努力推动科学进步，但是事实证明，三个和尚没水吃是不变的真理，ITER项目从冷战期间就提出倡议了，折腾到今年还没折腾完，今年7月份才搞了工程安装启动仪式，所谓靠山山倒靠人人走，靠天靠地终究还是只能靠自己。

中国大概是对ITER项目的磨洋工有了足够的思想准备，于是双轨并行，不把鸡蛋放在一个篮子里，2009年启动了中国环流器二号项目，就是此次新闻的主角HL-2M，它由之前设计制造中国环流器一号的西南物理研究所负责，并于昨天成功用爱发电。

这个HL-2M非常先进，具体有多先进呢，总之就是非常先进就完事了。

未来，我们还会有新一代的中国聚变工程实验堆CFETR，这个项目17年启动工程设计，预计21年立项开工，35年完工并开始科学实验，HL-2M的实验成果和建设经验，可以为它提供强有力的支持。

根据CFETR的技术路径时间表，预计聚变工程实验堆完成实验后，将在2050年建设聚变商业示范堆，正式开始投入发电，此所谓太阳的距离。

中国从落人身后，到借助苏联遗产赶上脚步，再到甩开其它和尚自己单干，到领先世界。

只能说，咸鱼翻身的感觉，真好。