说实话，这种科学探索的事情，照理来说应该是无国界，无政治的，毕竟科学就是科学，特别是自然科学，还是太空探索这种前沿领域，其成果应刨除政治分野，归全人类所有。

然而问题在于这里存在一个先撩者贱的问题，具体怎么撩的，除了@只能修改一次在这个问题下提到的美国一none两any法案外，还有国际空间站排挤中国参与，严控中国使用GPS导航的精度，近些年来在太空武器化方面更是孜孜不倦，比如知乎三天一小吹，五天一大吹的星链，除了抢占轨道资源外，还和美国军队毫不掩饰公开合作为战区提供宽带服务，特别是企图在隐身战机的背部装天线，通过星链提供的宽带，从其它传感器平台获得数据链服务，进而避免雷达开机，再控制好旁瓣，从而获取战场态势的实时信息的同时保持单向隐身。

美国对自身的太空武器化，军事化意图丝毫不加掩饰，但对于中国与他国在航天事业上的合作，动辄以“与军方有关联”为口实横加阻挠，堪称又当又立的当代典范。

有鉴于此，我们对于和美国方面在太空方面合作，必须保持十二万分的警惕。

一方面，考虑到美国80年代就能搞出曲棍球卫星这种太空怪物来，美国是有能力自己获取月面数据的，我们就别去越俎代庖，贻笑大方了，他们自己想要就让他们自己折腾去吧。

另一方面，鲁迅说过，损了别人牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。

顺便一提，此次月球挖土工作如果顺利结束，成品将在湖南永久保存一部分，以告慰那个人。