建州的寇关方式极其诡异，不打九边，专捅国帑。

后金在诸如皮岛，叶赫，朝鲜，蒙古诸王公大混战和两河事务等明朝边缘利益问题上对天子权威表现的尊崇有加，战战兢兢唯恐捋了虎须，就连处理几个叶赫丑类都提心吊胆的。

但另一方面，在诸如铸币火耗，诸侯会盟，整合关宁，礼乐典章等事关明国核心利益乃至于动摇国本的问题上则是大刀阔斧，猪突猛攻，乃至轻率冒进。

所谓礼乐征伐自天子出，盐铁制钱为天下本，建州在一带一路，国际组织人事任免等问题上大打出手，还满世界卖私盐，明国忌讳什么就偏要做什么。

一边在边缘事务上唯唯诺诺，一边在心头禁脔上猛捅刀子。

但这显然不是在下什么大棋，而是对天朝上国的敬畏和天生的反骨嫁接在一起后长出来的奇怪果实。

诸牛录，章京，旗主对天朝上国的敬畏一看便知，连几个实际上无关痛痒的牙兵家丁都不敢打。

却又长了一身一呼一吸皆为反明的天生反骨，而这身反骨只要一天还活着，就在全自动反明，而且专门找明国的命根子反，这种反明甚至不以主观意志为转移，吃个饭睡个觉就把明国给反了。

我怎么就管不住这手.jpg所以当下急务，是尽快让诸申意识到，反明是刻在基因里的东西，改是改不掉的，你说你不反明，你把私盐都卖到君堡去了，鬼才信你。