早年中国钢铁行业过热的时候，澳大利亚的两大铁矿巨头力拓与必和必拓，经常串联一气，再拉上巴西的淡水河谷公司，三家公司建立价格同盟，联手对中国钢铁企业涨价。

当时中国钢铁企业各自为战，互相抬价，铁矿石价格是一日三涨，中国钢铁行业在铁矿石铁矿砂进口上吃了不少亏，白白让三大铁矿石企业拿走了不少不合理的溢价。

当时中国钢铁工业协会组织协调中国各大钢铁企业，打算建立谈判同盟，共同应对三大铁矿石巨头的联合要价行为，澳大利亚政府马上跳出来高呼中国干涉市场规律，干涉贸易自由blablablabla后来经济进入新常态，中国搞供给侧改革，要去掉过剩落后产能，铁矿石价格随着需求下滑一路走跌，中国钢铁企业开始竞相压价，有一段时间三大铁矿石巨头是卖一船亏一船。

然后澳大利亚政府又跳出来了，要求中国及时干涉市场方向，维护市场秩序，维护价格稳定。

什么叫玩不起？

这就叫玩不起。

那好你说这是陈年往事了，那我们就说点眼下正在发生的，澳大利亚间谍杨军最近被抓，人赃俱获，他被依法提起公诉，澳大利亚外交部居然发出声明，要求中国放人，然后这种无理声明被中国拒绝了。

就在这种档口上，他居然还有脸要求“得到某种保证”。

对于这种自不量力还腆颜无耻的货色，往死里整就完事了。