与其说是最糟糕的一年，不如说是露怯的一年。

新冠疫情这事，说实话它对一个社会的深层伤害有限，但它对社会治理水平和突发事件处理的考验却是全方位的，它对社会的损伤低于常规战争，但是处理它所需要的能力却是战争式的。

美国在这个问题上表现出了十足的失败，这导致我们对于美国是否还有能力去应对一场高烈度全面冲突的估计，不得不打上一个问号。

而美国本质上作为一个金融军事帝国，战争能力作为美国治下秩序和内部运行的刚性支柱，如果出现了严重缺失，那后果将是十分可怕的。

任何一个帝国的失败，问题永远出在治理上，只要内部治理不出严重问题，外敌是永远打不垮一个帝国的。

而战争应对能力不足只是这种内部治理失败的一个侧面，包括后来的种族骚乱，大选闹剧，都是这种内部治理失败的局部表现形式。

这种治理失败，绝非一朝一夕，绝非一日之寒。

在我看来，这种治理能力的崩塌之年，才是美国最糟糕的一年，而不是这种崩塌导致的后果已经表面化的今年。

而美国人现在显然认为，生病了不是最糟糕的一年，病重了不是最糟糕的一年，病入膏肓了还不是最糟糕的一年，最糟糕的是病入膏肓导致体表溃疡，以至于烂疮大到衣服都遮不住的今年，才是最糟糕的一年。

以前老有人骂中国人好面子，依我看，美国人好起面子来也很厉害嘛。