选举本身已经不重要了，事情闹到这个地步已是不死不休的局面，上台的一方必然会诉诸各种手段对失败方展开彻底清算，政治和解的社会基础已经消失。

当代美国社会本来就是一个拼凑而成的社会，这种社会天然具有解体倾向，而维系表面团结主要依靠帝国红利和定期选举后的全面政治和解，换言之，选举结束后的塑料和解实际上起到的是泄压阀的作用。

眼下的情况是帝国红利的供应在逐步减少，而随着社会的进一步分化，对红利的需求与日俱增，这一增一减，美国社会比以往任何时候都更需要这么一个泄压阀，此时泄压阀失灵之后会发生什么，实在是难以预测。

此次选举的残酷对抗，实际上就是帝国红利供需矛盾的表面化。

当下的局势其实比1861年还要严重，因为1861年的美国并没有把帝国红利作为自身的社会支柱，而且当时南方的分离主义运动是明确的，是公开的，南方邦联总统戴维斯宣誓就任的时间甚至早于林肯，社会矛盾有了在军政层面一次性爆发的可能性。

而当下由于帝国红利的支持，美国的政治框架大体上可以维持稳定，但社会的分化程度与1861年相当，社会共识的构建程度还不如1861年，在无法通过矛盾的一次性总爆发来短时间内解决冲突的情况下，这种低烈度，长耗时，高度细分，充分下沉的社会分裂，将让美国社会的运行成本长期维持高位运行，再加上疫情打击，这将是一场一切人对抗一切人的斗争。

一个政治合法性不断失血的普世帝国意味着什么，世界上会不会掀起瓜分帝国利益疆界的狂潮，这才是值得关注的。