这释放出了印度国内的一批政客又可以吃这个项目的经费至少6到7年的信号。

印度在2012年提出要增购2架A-50EI预警机，当年因为种种原因，未能签订合同。

2015年又提了一次，厂商都来人了，后来又不了了之。

2018年印度又提了一嘴，这次厂商学精了，说至少采购案要获得印度政府的正式批准才行，否则不会启动正式的谈判程序，印度方面负责人以印度国会尚要就相关问题进行讨论为由再次拖延。

今年8月份，印度政府终于批准了相关采购案，但由于拨款尚未到位，因此未能签订合同，预计待拨款到位，下达订单，签订合约，交付，还需要至少2年以上。

2架预警机能吃10年，57架二手超级大黄蜂最起码得吃个6到7年。

按照印度凯子军售的一贯传统，美国应该会给印度的这批采购案再提供一些额外的技术升级项目或者改进套件之类的，又要花掉一些时间。

6到7年已经是非常保守的估计了。

多说两句，英国战略家约翰·科隆布曾经说过:国防问题的重点并非步枪的品质,而是国力的分配和组织能否配合国家目标。

印度军队师承英军，却对英国在国防安全战略问题上的思考毫无继承，整个国家在好大喜功和战略混乱的泥塘里蝶泳。

从地缘现实的角度来说，印度国防安全的最大危险是北方邻居的强大陆军，特别是印度本土与东北部领土间的脆弱连接，西北部克什米尔方向的复杂局势，这些才是印度国防安全的主要矛盾，拜印度拙劣愚蠢的周边外交所赐，印度与自己的所有邻国都有激烈矛盾，假设我是印度国防安全的负责人，我会把每一个卢比都投入到印度北部领土的地面防御和防空工作中，同时做好在南部和东北部打治安战的准备。

印度自身是一个时刻面临“进攻”的威胁，并且对“围困”不甚敏感的国家，因此国防安全的重点应该放在应对主要来自于陆地上的“进攻”威胁上，而印度这几十年来推行的国防政策一直是高度混乱，主次不清的，例如印度以前提出过一个口号“印度洋是印度的洋”…

…好好好，印度洋是你的，我从北方把你本土扬了，你去“印度的洋”里跟鲨鱼过去吧。

实际上印度对大海军的这种执迷，很大一部分原因是印度自认为继承了当年英帝国的大海军传统，换言之，它把自己代入到了英帝国的视角中，所以再穷不能穷舰队，再苦不能苦海军…

…哪怕尼赫鲁被1962年的战争搞的神经衰弱，郁郁而终，印度也坚持要搞大海军，然后海军也大不起来，陆军也防不住北面。

于是就有了各种凯子军购，比如超日王号航母和这次的超级大黄蜂。

中国在建国后花了几十年时间，终于基本上消除了面临“进攻”的威胁，随着经济社会的发展，呈现出了一个高度外向型的经济体，因此我们面临的主要安全威胁刚好和印度反过来，我们几乎没有面临“进攻”的威胁，但我们受到“围困”的风险却很大，这些年来又面临新的国防安全形势，一方面我们要挺身而出，捍卫全球贸易秩序，保卫我国海外利益，另一方面还要为全球经济社会的平稳运转提供公共安全产品。

所以我们必须吸取印度的教训，把国力的分配和组织与国家目标紧密结合起来。

造舰。