在自己是人还是畜牲这个问题上，中国人民和我党领导的抗日武装自古以来就拎的非常清，用不着某些人来自作多情。

还起鸡皮疙瘩？

不怕半夜睡觉尬醒？

1931年九一八事变以后，辽宁、吉林、黑龙江三省人民组织游击队，联合东北抗日义勇军余部反抗日本法西斯侵略军对东北的占领。

1932年春，满洲省委先后派共产党员杨君武与省委军委书记杨林，到吉林省磐石县发展武装力量，开展反日游击战争，并在那里创建了磐石工农义勇军，后来又派大名鼎鼎的杨靖宇去领导这支队伍，发展成为东北抗日联军第一军。

在东满地区，省委派童长荣任特委书记，创建了延吉、和龙、珲春和汪清等反日游击队，后来发展成为东北抗日联军第二军。

在北满和吉东地区，省委派赵尚志、冯仲云、周保中等，先后创建了巴彦、海伦、珠河、汤原、密山、宁安等许多游击队。

1931年和1932年是什么概念？

纳粹党1933年才竞选获胜上台组阁。

而在1931年和1932年，它是一个得票率未曾超过40%的在野党。

也就是说，早在法西斯力量彻底露出獠牙之前，中国人民就已经开始奋起反抗法西斯力量了。

中国人民的血肉之躯，是保卫人类文明不受法西斯残害的第一道防线！

世界反法西斯战争的第一枪，是中国人民打响的！

那些穿着烂棉袄，拿着杂牌枪，缺吃少穿但目光如炬的游击队员身上，蕴含着世界反法西斯战争最原初也是最纯粹的合法性，仅就政治合法性而言，远超英美法等祸水东引最后引到自己头上的绥靖妥协份子，甚至超过了对纳粹德国进攻时间抱有幻想，疏忽大意的苏联。

更进一步的说，“中华民族”这个构建成型于抗日战争中的民族概念，从它诞生的第一天起，就是为了彻底的毁灭并埋葬法西斯。

与法西斯抗争到底，只要一息尚存便不可战胜，是我们这个民族的神圣胎记，是我们的昭昭天命！

我们生而为人，用得着你来提醒？

区区浙系军阀集团头目，抗战唯唯诺诺，剿共重拳出击，哪怕是在抗战期间也张口闭口“军事限共为主，政治限共为辅”，山河破碎之际，几十万嫡系大军不去抗日，把延安围的像铁桶一样，后来受形势所迫，勉强抗日，也是半推半就，就差把“勉为其难”四个字写在他的光头上了。

不思抗日救国，寄希望于列强调停，满脑子斡旋家的骚思想，其所作所为本身便具有极高的法西斯性质，战后更是与法西斯残余沆瀣一气，他早已被历史开除了人籍，归入兽类。

这种兽类的拥趸，也配提醒我们要当个人？

好大的一张脸。