天子六师齐出，旌旗蔽日，甲杖如云，焰气汹汹，鼓号震天，辎重千乘，连营三百里，路人询其故，对曰:拿一乡野草寇耳。

当年美国为什么要花费大把时间精力编写苏联笑话？

甚至还要翻译成多语种满世界传播，其目的是为了从政治严肃性的角度去解构苏联的政治合法性，因为众所周知，对待神圣庄严的事物，最有效的手段不是驳斥，而是讽刺性幽默。

苏联垮台后，美国很大程度上承接了苏联的政治合法性，其中也包括苏联在构建政治话语中尤其热衷使用的救世主式政治严肃性。

需要指出的是，冷战期间“自由世界”和“民主阵营”间的对抗中，“自由世界”在构建自我政治论述的过程中，是比较世俗化和功利化的，甚至说难听点，是比较庸俗化的，虽然“自由世界”也唱一些政治高调，但在大多数时候，都是以保本求利为主要叙事口径，而“民主阵营”则热衷于诉诸形而上学，高调唱的比“自由世界”多。

某种意义上说，其实当时的“自由世界”要比“民主阵营”更唯物主义。

这导致“民主阵营”很难应对“自由世界”的笑话攻势，因为崇高庄严的事物如果放下身段去回应，那本身就是自降身段，崇高性受损，但如果不回应，则要面对幽默的蚕食，庄严性受损。

这种两难局面是冷战末期“民主阵营”思想混乱的重要原因之一，不能说苏联亡于笑话，但说笑话在苏联灭亡过程中出了一把子力，问题是不大的。

眼下美国以国器对一片警，这种自降身段的程度，这种自毁崇高性的程度，自二战以来所仅见，特别是美国接手了苏联的救世主式自我叙事之后，这种举动堪称超级加倍，管中窥豹，可见美国国内当前的政治生态实在是狗肉上不得席面，但反过来说，则是黄警官的光荣。

国器-片警，这一对关系最大的特点是反差，这种悬殊反差带来的讽刺性意味是极强的，这种强讽刺性，再辅以同样被并行制裁的丁仲礼院士的中国人也是人理论，崇高和幽默，严肃和逗趣相结合。

相同的题材如果交给美国冷战巅峰期的百万漕工去操盘，他们能玩出花来，多的不说，至少能在舆论总体战的环境下，打出一到两场大型进攻性舆论战役，在对方的战线上实现大纵深突破，操作的好，甚至直接把对方的对外政治行为合法性彻底打崩都是有可能的。

如此绝好的战机近在眼前，而国内的媒体近乎万马齐喑，只能靠我们这些散兵游勇，区小队县大队不疼不痒的放几枪。

舆论战线的沦丧，由此可见一斑。