希特勒的演讲能力其实要说也非常简单，总结起来无非有这么三条。

1真诚2传统3环境先说第一条，真诚真诚是布道富于感染力的首要因素。

参与专业演讲技巧培训时，培训者往往会传授你如何调动身体的每一部分参与演讲，告诉你要管理神态，调整语气，注意表情，控制仪态，配合肢体语言，但是这一切除非经过长年累月的训练和实践，否则总有或多或少的割裂和不自然。

但是当你发自内心的认同你宣扬的一切，并且急切，热忱的想要把你所认同的一切宣示给听众时，你会自然而然的在演讲时调动起你身体的所有部分参与到宣示中，你的神态，你的语气，你的表情，你的仪态，你的肢体语言，你身体上这些平时互相割裂的部分，此时都会自动参与到演讲中来，而且这一切是下意识的，是完全自然的，是协调的，是整体的。

技巧，不过是对热忱的一种拙劣模仿。

和大多数人的既有认知不同，辩经其实并非逻辑的纠缠，而是意志的较量，逻辑的缺失可以靠话术弥补，但意志的薄弱则无药可医。

小胡子最不缺的就是意志，这让他在辩经场上无往不利。

所谓的“人格魅力”无非就是这么一回事，没什么技术含量，但触手难及，因为前提是你得真的坚信你所说的一切。

再说传统德国近代以来频繁的对外战争，容易让人产生那里是凶战之地的错觉，然而实际上从历史视角来看，德意志虽然战火频繁，依旧是哲人故里，是辩经之乡，是欧罗巴的印度，玩嘴而非打战才是日耳曼人的专长，在德意志地区兴旺发达的经院哲学和德意志古典哲学，是近代以来大部分政治哲学的根源。

在这样的社会传统下，群众热爱玩嘴，热爱看别人玩嘴，玩嘴本身就是日常生活的组成部分，小胡子本人的青年时代在维也纳度过，据说他在维也纳的图书馆读尽了那里的大部分政治和哲学类书籍，这种阅读量和积累，再加上群体性玩嘴的大环境，民间出现一两个具备出众措辞修养的辩经天才也就不足为奇了。

实际上，小胡子接到国社党的入党邀请，就是源自他在旁听国社党的会议时，起身驳斥了正在发言的人并辩经辩倒了他，国社党便寄给他了入党邀请。

最后说环境环境属于历史进程的一部分，魏玛德国在一战后地缘条件莫名其妙的反而变好了，蒸汽压路机变成了苏联，忙着种田，被新建立的波兰隔离开，奥匈碎一地，变成了一大堆稀碎的小国家，法国打怕了，英国忙着和美国撕扯，魏玛德国获得了一种山中无老虎，猴子称大王的奇怪地缘优势。

但与之相对应的是，国内的经济环境一泡污，德国金圆券不如废纸，失业严重，大批老兵生活无着，政坛上虽然也谈不上暗无天日，但一片混乱，充斥着琐碎和争斗。

群众愤怒，怨恨，苦闷。

凡尔赛条约对德国的盘剥有目共睹，法国进占鲁尔区更是导致德国经济濒临崩溃，而在战争末期，我们这些未来人和鲁登道夫当然知道德军已经失败，但站在群众视角则不然，站在群众视角，他们看到的是战线全都处于敌国境内，本土丝毫无损，公海舰队在日德兰海战中获得了不错的交换比，战后英国人对德国主力舰质量的评价颇高，俄罗斯退出了战争，德国割走了大片土地，美国虽然已经下场，但英法似乎摇摇欲坠，哈布斯堡虽然对付不了俄罗斯，但打一打意大利人还是没问题的，局势似乎正在好转。

但德国居然投降了，随后到来的凡尔赛条约更是对德国的轮奸。

这就是群众视角下的德国。

很多人说小胡子“利用”了这种情绪，我认为“利用”这个词是有失偏颇的，别忘了，他本人亲自参与了一战，而且他不是征召兵，是志愿兵，吸过毒气，受过伤，失过明，立过功，战后也和其他人一样失业，他并非什么特权阶层。

与其说他“利用”了这种情绪，不如说他本身就是这种情绪的一份子，他不过是直抒胸臆而已。

他选择的切入点很好，不扯犊子，只谈问题的解决方案，不在政治伦理上做过多的纠缠，而是专注于解决现实问题，他的观点和方案如何且不去谈，但至少他说的都是群众听得懂的人话。

实际上，说人话恰恰是大部分成功政治人物的共性，这种共性，不以他们政治立场间的区别和对立而转移，不论他们持有何种立场和观点，你在他们身上总能看到的这种特质。

简而言之，对观点的虔诚，德国的辩经传统，恶劣的社会环境，三者共同作用，塑造了小胡子的演讲能力，任何单一要素都没有什么稀奇的，但三者齐备就发生了化学反应。

个人的奋斗固然很重要，但也得看历史的进程。