说实话，以欧陆社会对外界的文化傲慢，他们还真不见得知道“战狼”这个梗具体是什么意思。

互联网亚文化属于社会民俗文化中较为深层次的概念，通常被掩盖在层层叠叠的社会文化表象下，而且往往要结合一定的语境，时间甚至特定的文化事件才能真正理解。

不是真正生活在特定文化环境中的人，往往很难真正理解一些互联网亚文化。

就像“宫廷玉液酒”，这么五个字后面是一段距今二十多年的小品段子，进而延伸出的靠相声段子识破网络敌特这种互联网事件，这种横跨二十多年的联系形成的互联网亚文化，不是真正生长在这个文化环境中的人，你靠突击补课是学不来的。

这还是主动去学的结果，以欧陆老朽们那种不明所以的文化傲慢，他们会愿意静下心来耐心了解中国社会表层的文化都是不可思议的，遑论战狼梗这种相对深层的互联网亚文化了。

他们要真是肯耐下性子来了解中国，也不至于闹出“以杈为权”的笑话了。

而至于为什么他们能知道战狼梗并予以运用，不用想，必是有香蕉指点，香蕉有个特点，他们并没有彻底脱离文化母体的环境，但往往具有一定的滞后性，而且他们热衷于通过攻击性解读文化母体的文化特质，来自证已部分脱离文化母体环境，从而获得内心优越感，所以母体文化的一切对于他们而言都是负面因素，他们能理解母体文化环境的亚文化，但通常是给予负面解读的，这种负面解读完全是攻击性的，是缺乏对客观规律的基本尊重的，因此基本无法用于进行有效决策。

这种负面解读+以杈为权，两相结合之下，就出现了这篇奇文，或者可以这么说，时至今日，局势已经到了如此地步，被傲慢蒙住眼睛捆住手脚的西方国家，还是没有哪怕是最低限度的耐下性子来了解他们最主要的战略对手，还在靠刻版印象和半生不熟的中文，再辅以香蕉的三言两语来理解中国。

金政委的那句话“公知们用他们的愚蠢，掩护了中国的战略崛起”此言得之。