此事是美国在西太平洋的霸权体系进一步空心化的标志性事件，是区域经济一体化进程，乃至区域一体化进程的重要一步。

任何地缘层面的权力体系都是由众多支柱构成的，军事力量只是秩序的基石和总预备队，是当其它用以维系秩序的手段和力量失效时，用来封堵突破口，做最后一搏的储备力量，它并不是秩序的全部内容。

军力可以参与到日常秩序的维持中，但是当秩序只能依靠军力维持时，则秩序本身的瓦解也就为时不远了。

换言之，美国目前仍然掌握着区域内国际秩序的主导权，这是客观事实，但这份主导权已经日益空心化，军事化，美国已经失去了在不依靠军事力量的前提下，维持西太平洋既有国际秩序的能力，而RCEP的签署，是这一现状在制度层面的具体表现。

眼下，当中国和其它亚太国家并肩协力，为区域经济的协同和发展构筑新的秩序根基之时，美国作为在西太平洋保持常态化军事存在的域外霸权，已经用自己对全球经济秩序恶化过程中的不作为和乱作为，自我抽空了对区域内地缘秩序掌控权的合法性，帝国之衰，恐自此而始。

西太平洋并非“中心地带”那种早就已经打烂了的穷山恶水，而是寸土寸金的膏腴之地，拜东亚人民的勤劳和坚韧所赐，天下财货半出于此，失去了对这一区域经济秩序的总体方向性把握，意味着普世帝国的全球秩序失去了经济层面的保障，美国在金融和文化面纱掩饰下的军事帝国本来面目将进一步暴露出来。

东亚国家已经为西太平洋提供了大量的公共产品，这些公共产品在替代美国霸权的非军事性内容的过程中日益茁壮，眼下的要务，除了进一步掏空域外霸权的非军事性内容外，还需要进一步补齐军事性内容的短板，中国应该勇敢的承担起这份责任，强化武装力量的建设，坚决把域外霸权对西太平洋国际秩序的暴力规制彻底挤压出去。

从政治伦理的角度来说，西太平洋的人民创造了如此丰富庞大的物质财富，但他们从如此丰富而庞大的物质财富中获取的总体收益却远逊于他们应得的，这种不公平不合理国际秩序必须改变。

而西太平洋的事情，就应该由西太平洋的人说了算，域外国家就算要想参与西太平洋的事务，也必须依循联合国框架展开工作，而一个北美洲国家凭借武力投射能力和滥用二战后的优势地位，对西太平洋国际秩序横加干涉，指手画脚，乃至诉诸大量下流手段，这是一种极其错误，极其不健康的现状，我们作为这一现状的直接受害人，不论是出于利益还是道义，都有责任有义务去纠正它。