我如果是拜登，我马上把这议员开除出党，发动党内斗争，再找点什么小辫子把这个妖言惑众的鸟人打倒在地，踏上一万只脚，让他社会性死亡，至少要让他从此闭嘴。

原因很简单，衮衮诸公，碌碌美臣，敢问美利坚文武百官有几个人屁股是干净的？

满朝朱紫贵，尽是做账人，真要清算起来，全枪毙了可能有冤枉的，但隔一个毙一个肯定有漏网的。

你民主党可以清算懂王，那共和党要不要把希拉里的陈年旧帐拿出来抖一抖？

那你再清算一下小布什，那共和党就要找奥巴马的麻烦了，你不会真的以为奥巴马是干净的不长肚脐眼的圣人吧？

不会吧不会吧不会吧？

美国政治制度纵有一万个不是，在不搞对前任当事人本人的清算这一点上是做的相当好的，这确保了政治合法性的一贯延续，把大量高烈度政治冲突和政治分裂的表面化控制在可接受的程度，而且缓和，掩盖乃至消融了大量不可调和的矛盾，说是国本所系都不为过。

你现在要图一时之快搞秋后算账，那行，来日共和党再度得势，要不要把民主党给扬了？

你做得初一，我做不得十五？

而且真把懂王逼急了，他此去德州招红脖，民兵十万建联盟，割据自守，你怎么办？

甚至他狗急跳墙索性逃亡俄罗斯你怎么办？

别忘了他现在可还是在职总统，而且按照他的一贯性格什么辣眼睛的事情他做不出来？

现在清算懂王本人，实属引火烧身，激化矛盾，唯恐天下不乱之举，提出这种做法的人，要么是包藏祸心图谋不轨，要么就是政治短视，要陷我美利坚三百年江山（向上取整）于不义。

就算要清算，清算清算班农和驸马这类引众怒的人差不多得了，清算懂王本人那真是疯了。