总统竞选只能决定4年，大法官提名可以决定几十年。

这次共和党在大法官提名问题上表现出了空前的团结和一致，连罗姆尼这种老牌反川达人都表态支持了，也可以看出共和党内部平日里斗归斗，但在这类真正事关重大的问题上，他们是可以迅速达成一致的。

这也标志着未来很长一段时间内，保守派将全面界定和规制美国社会的司法环境。

懂王任内弄上去两个最高法院大法官，促成了美国司法环境的保守化，这大概是他最大的政治遗产了。

多说两句。

虽然已经复读过无数次了，但还是要说一句，美国的各大派系相互间可能有矛盾，但是在团结一致搞垮中国这个问题上他们是保持一致的，区别仅在于手段，看看此次大法官提名就明白了，共和党内部平日里斗的鸡飞狗跳，但是在事关几十年司法环境的关键议题上，他们是可以团结一致的。

我们在对美斗争中切不可把希望寄托在对方内部的人事变动上，近来随着美国大选日的临近，类似于“睡王好，懂王不好”一类的声浪有所泛起，值得警惕和注意。

但另一方面，美国司法环境的全面保守化有助于进一步消解其普世帝国的光环，虽然美国的舆论霸权有助于在一定程度上对冲这种消解，但无法抵消全部影响，这对我们来说，客观上利好。

斡旋家们，别愣着了，快往深蓝州跑吧。