三八线，麦克马洪线，达尔富尔问题，印巴克什米尔，巴以问题，巴尔干蛊窟，当年的南北越。

世界上几乎所有热点地区，都是殖民列强划线划出来的。

再看看非洲的那些国境线，横平竖直，还带直角，用脚趾头想都知道是那些一辈子没去过当地的殖民列强官僚在地图上拍脑袋画出来的。

他们相互之间在密室中一顿讨价还价，然后地图拿来，按照经纬仪一笔画下，从此这些地方就永无宁日。

播种仇恨，制造冲突，让那些被一线两隔的人民在线的两边流尽鲜血，这些虫豸再衣着光鲜，貌似公允，摆着道德架子下场斡旋，就好像事情之所以到了如此地步和他们毫无瓜葛一样。

这种卑劣，龌龊的行为，是近代风起云涌的民族解放运动爆发后，殖民列强在旧殖民体系崩溃的情况下，通过人为制造地缘冲突，增加政治杠杆，从而撬动地区局势，维持对旧殖民地的干涉能力，影响力，深层次统治力的主要方式。

这类留下祸患再表面退场，看似无关而阴魂不散的手段，是新殖民主义的重要组成部分，当表面统治无法维持时，他们就必须退居幕后，把控制下沉到更深层次。

不靠这个，来自第三世界国家的道德责难且不论，他们如何应对来自发展壮大的旧殖民地的复仇怒火？

他们如何维系自己吸血自肥的生活方式？

这些所谓的线，是殖民列强事实上的边境防线，是他们的利益边疆，是殖民主义的高级形态。

和这些虫豸在一起别说搞好政治了，安生日子都没法过。

我们之所以没有沦落到和那些地方一样血流漂橹，原因仅仅是因为我们足够强大而已，但是从政治结构来看，我们和那些地区本质上是一回事，殖民时代留下的伤疤同样没有愈合，虽然没有流血，但是在溃烂，在流脓，还是绿脓。

什么是命运共同体？

这就是命运共同体，同样的苦难，同样的处境，一条绳子上的若干蚂蚱，所以平时看着那些热点地区新闻的时候千万不要忘了，我们自身也是热点地区，所谓人饥己饥，人溺己溺，心里务必要有这个数。

在那些站在干岸上的旧殖民列强眼里，我们都是在水里扑腾挣扎的人，就算我们很强大，也同样在水里，没有本质区别。

如果，有朝一日，我们统一了祖国，有了余力，是不是应该为了结束这种有违天理人伦的苦难做些什么。