不堵，完全不堵，越现实的东西越不会让我堵，如果一个现实的东西让人觉得堵，那么应该做出调整的应该是人而不是现实，认识到地球不绕着自己转和生活要带着脑子过，是人走向成熟的第一步。

这问题下面有人说女演员不敢老，这话不对，世界上就没人敢老的，现在美国大选，川普阵营攻击拜登阵营的一个重要的点，就是拜登患有老年痴呆症，衰老且迟缓。

人家世界第一大国的热门总统候选人，都位极人臣了尚且不敢老，何况女演员？

何况我等小民？

有人说是资本社会导致了女演员不敢老，这也不对，古代封建社会没有资本一说，人就敢老吗？

清朝后期，人均寿命37岁，大多数人连老的资格都没有。

衰老衰老，老的实质是衰，它本身就是生命在逐渐走向末途，是人的综合生理心理机能开始走下坡路，这是客观事实，是物理规律，它不以人的意志喜好为转移，否定它或者诿过于外物毫无意义，这并不能阻止它的到来。

正确做法是什么？

没有答案。

因为世界上并不是每个问题都有一个完美答案，所谓彼之蜜糖吾之砒霜，指望别人给你量身订做一套完美解决方案是不可能的，你只能自己找出自己的路，享受它的好处，承受它的代价。

这些女艺人选择了走向演艺之路，试问她们哪一个没有享受过鲜花着锦，烈火烹油的盛况？

能进入这个节目本身就是对她们辉煌过往的一种肯定，一将功成万骨枯，还有更多的同道中人在她们走过的路上半路就倒下了，一辈子寂寂无名。

她们的成功本就由资本塑造，谁都可以抱怨资本，唯独她们不能，是资本给予了她们一切。

她们其实都是幸运儿，她们拥有的万众瞩目，是绝大多数普通人一辈子都想象不到的，实际上她们当下享有的关注也是绝大多数人一辈子触碰不到的，她们已经足够幸运，根本没什么可抱怨的，她们不敢老，平头百姓就敢老吗？

程序员还巴不得自己年龄永远停在34岁呢。

所以若是她们有朝一日烟花寥落，云淡风轻，也实属正常，有起就有落，我们这些外人没必要去替她们操心，我们比她们更没有资格老，她们尚且辉煌过，我们大多数人一辈子都忙忙碌碌，生存已属幸运，谈何辉煌？

没必要因为她们打满了玻尿酸而悲春伤秋，中国大多数人连玻尿酸都打不起。