认为相声行当不收女徒弟是歧视女性的人，大概是对相声行当的特点，特别是某些演艺内容，是缺乏最基础的了解的。

郭德纲说过，入行第一件事就是打掉自尊，为什么呢？

因为相声中有大量的包袱和段子是通过对表演者本人，家庭和亲戚进行人身攻击乃至人格侮辱进行的，这种基于伦理梗的表演形式已经内化为相声行当不可分割的一部分，很多经典段子都有这类内容。

甚至还有很多段子和贯口事关男性的性征。

很多段子现在是不让说了，但并不是不让教，教依旧是教的，在海外表演的时候，有时候还得演，尺度是相当大的。

对此类节目进行表演，表演者需要彻底的抹掉自己的个人意志，完全进入到角色中，把自己代入包袱场景，否则个人本能的情绪性反应会严重破坏表演效果，还需要在此基础之上维持演技，反应迅速，及时放梗。

这需要经年累月刻蚀入骨的训练和实践，它对人性的摧残是难以言喻的，就连很多从业经验丰富的老相声演员，有时候都会绷不住。

毕竟相声最初是是下九流行当里最末流的一档，属于街头卖艺体系中最卑微的一种，仅比要饭高一级，早年相声行当有一条行规，表演完毕收钱的时候，要手心向下拿个簸箩收钱，以示和手心向上伸手要钱的叫花子区别开来，这么一点小小的区别，已经是他们仅有的尊严。

连嫖妓的时候，都得叫妓女一声姐姐，以示尊卑有序。

早年别说不招收女艺人，连女性都会被禁止进入相声剧场，“太太您怎么到这儿来了？

我们这儿是说相声的，不说人话”。

不说人话，这是他们的自我定位。

自古以来，舞台上最艰难的都是小丑，因为别人都在笑，只有他自己的酸楚无人知，不让女性去当小丑，是对女性的保护，我认为这没有任何问题。