之前我就说了，随着中美关系的进一步恶化，基辛格协助尼克松访华究竟会被视为政治遗产还是养虎为患是很难说的。

小布什卸任的时候，因为搞出了阿富汗战争和伊拉克战争这么两个烂摊子，再加上美欧矛盾，财政赤字严重，当时美国媒体对小布什那是相当不客气，直言小布什的八年任期糟糕透顶，唯一一项政治遗产是“良好的中美关系”。

现在已经不提这茬了，改说小布什让美国陷入了中东泥潭，忽略了“真正的敌人”。

作为一个反例，奥巴马，他的执政水平老实说还不如小布什，毕竟众正盈朝嘛，必然烂钱为纲，他下台的时候美国媒体一般都认为他无能，啥正事都没干。

现在他在美国国内的公众形象突出一个尧舜禹，任期被视为三代之治，其中一个重要的吹捧点就是重返亚太，被认为具有前瞻性和远见。

实际上不光基辛格，现在的局面是美国的整个战略学界在决策形成过程中都失语已久了，而且不是懂王才这么搞的，奥黑那会就这样了。

小布什实际上算是一个非常尊重战略学界的总统，打伊拉克固然有恰烂钱的因素在里面。

但是绕过联合国建立基于意识形态的超主权跨国体系，以及击退欧元对中东产油区的染指，这是确实符合美国国家利益的，算是做到了统治集团利益和国家整体利益的相对一致，属于高水平决策。

当然，战略正确是一回事，实际执行一泡污那就是另一回事了。

从奥巴马时代开始，美国战略学界逐渐清谈化，派阀诉求取代专业知识成为对外决策形成过程的关键因素，而且要注意一点，这些派阀诉求真不一定是所谓的“一小撮统治集团的政治游戏”，这些派阀诉求很多都有不浅的民意基础，比如重度介入叙利亚，包括后来白头盔电影制片厂之类的破事，都和美国国内犹太人团体及福音派的诉求高度相关，不全是百万漕工的原因。

很多时候民意其实和国家整体利益是相悖的。

另外很有意思的一点，现在美国国内虽然对华强硬属于政治正确，但在台湾问题上现在有声浪，认为美国和台湾问题捆绑的太紧了，容易引起美国在亚太地区盟友的不满和紧张，要求拉开与台湾的距离，很有意思。

随着中美关系恶化进程的推进，不难想象，反华不坚决，就是坚决不反华的时候差不多也快到了，今后美国政客怕是会竞相表演自己有独特的反华姿势，并且会竭力和自己的政治对手区别开来。

到时候，基辛格这种缺乏政治影响力，又协助水门候访华的老人，舆论形象怕是不止反贼这么简单，历史罪人都有可能。