事到如今，还在以为黑悟空的成功是一次营销，那只能说明题主对游戏行业缺乏哪怕是最基本的认知。

果不其然，一看问题描述，题主承认了自己不玩游戏，那提出这种问题也就不足为奇了。

不知者不罪，随便说几句吧。

1宣发和营销能否给游戏产品带来口碑？

能，但作用极其有限。

因为游戏产品的受众天然与互联网社交用户高度重叠。

而游戏产品，特别是单机游戏产品，本身又是一种兴趣导向型的产品，这种兴趣是先验的，与个人经历密切相关的，是不可人为塑造的。

两相结合，导致游戏产品的口碑是世界上最难以进行外部规制的舆论形式，它具有极为充分的趣缘自由。

2游戏行业的口碑和传播效率，与产品本身的综合素质具有强相关性，这种相关性之强远非其它行业所能比拟，如果你想要从中获取经验用于其它行业的营销，那我劝你就此打住，游戏行业的经验你是学不来的。

3口碑与产品素质的强相关性带来的副作用是，游戏行业的口碑反噬也同样强大，如果产品本身的素质与前期宣发相差太大，那么一切口碑都会瞬间变成抨击和羞辱，游戏玩家羞辱劣质作品的创意和恶毒将会超出你最天马行空的想象力，之前宣发越用力，之后反噬越强烈。

4黑神话悟空的成功，实际上有相当一部分原因来自中国游戏行业的枯萎。

不玩游戏不了解游戏行业的人，看着中国游戏行业烈火烹油，鲜花着锦的财务盛况，常会产生中国游戏行业极为繁荣的错觉，然而对于真正的游戏玩家而言，中国游戏行业给予他们的唯有绝望，游戏玩家对中国游戏行业作品质量的期望已被压低到了低的不能再低的程度。

而当所有人都一片死气沉沉的时候，黑神话悟空横空出世，优秀到近乎不真实的地步，这种环境和产物间的巨大反差，是它爆火的主要因素，它的舆论待遇属于所谓的“报复式夸奖”，要复制黑悟空的成功，首先需要复制的是这种巨大反差。

5“酒香也怕巷子深”“裂变路径”这些都是营销术语，对自己的专业有信心是好事，所谓干一行爱一行，但如果就此认为自己的专业能包治百病，那未免有些膨胀，我们生活在一个高度复杂的社会，以单一指标去度量复杂事物，本质上是一种做题家思维，属于背kpi背出了路径依赖。