外卖行业对准时性的要求越来越高，很多菜色的做法越来越“外卖化”。

比如尖椒鸡这道菜，传统做法都是放入完整的花椒粒下油爆香。

最近发现不少餐馆都开始转为使用花椒面甚至花椒油来做了，我特别和餐馆老板聊了聊，这么做的原因一方面是保证口味的前提下加快烹调速度，还有一个原因则有些出乎我的意料。

老板的理由大致如下:附近写字楼经常从我们周围这几家餐馆订外卖，他们店的花椒鸡一直卖的比旁边几家都好，秘诀就在于他们用花椒油去做花椒鸡，这样那些订餐的上班族吃饭的时候如果吃不了花椒，就不用费心去一颗一颗的挑出花椒粒，可以快速进餐，吃完之后可以抓紧时间休息一会，然后上班，推而广之，现在他们餐馆做菜的时候能不用这种非颗粒状的原料就尽可能不用，例如辣椒，姜，蒜，等等，能在备料的时候去骨的，都一律去骨，最大限度节约就餐时间。

我听完后一时竟说不出话来。

这种对时间进行死扣细节式的管理，让我脑子里一下子冒出了喜剧大师卓别林的经典电影《摩登时代》里的吃饭机。

工厂主为了最大限度提高流水线效率，打算取消工人的午餐时间，于是委托其它公司发明了一台吃饭机，这样工人就可以一边在流水线上工作，一边吃午饭，两不耽误。

最骚的是，这机器甚至可以自动擦嘴…

现在的年轻人，已经艰辛到坐下来安心吃一餐饭都做不到的地步了。