继修复了程序员吃饭的BUG后，现在又开始解决程序员回家的BUG了？

那什么时候把程序员睡觉，穿衣，上厕所，喜怒哀乐等BUG也一并修复了，只留下上班这唯一一个有效功能模块？

我算是看明白了，现在有些互联网企业真就不让人好好活着，但凡有点什么基本的生理心理机能就都是有待修复的BUG是吧？

那我明白了，互联网公司理想状态下的员工应该长这样是吧？

哦，这样还不完美，因为大脑需要人工羊水泡着也是一种BUG，因为增加了成本，机器需要用电，也是成本，互联网公司真正需要的是这个我说实话，加班横行的一个重要原因，除了某些资本一贯的贪婪外，还有一个重要原因是互联网公司管理者的无能。

高水平的管理，应该是把八小时之内安排的满满当当，工作流程严丝合缝，高效有序，工作人员忙的上窜下跳，没有片刻闲暇。

然后八小时一到，工作流程结束，一日工作圆满完成，大家各回各家，不论是上馆子上游戏号还是上床，悉听尊便，谁要联系工作上的事情谁是傻子。

换言之，管理者具有高效的工作流程设计能力和工作队伍协调能力。

然而现实中呢？

八小时之内摸鱼，八小时之外加班，临下班了开会，开完会继续熬更守夜的干，一天工作12个小时，真正有效的工作时间只有三四个小时，然后事情必须八小时才做的完，三四个小时做不完，只能顺延到明天，然后明天复明天，明天何其多，无穷无尽没完没了，工作低效又拖拉，仿佛永远也干不完。

管理者只知道三件事：施压，催命，和其他人一起摸鱼。

只见过企业对员工有工作能力要求，从来没见过对管理者有工作流程设计能力要求。

你这主控都一泡污，其它模块就是再能干，又有什么用？

要我说，就算现代互联网企业真有BUG，那这BUG也是缺乏工作流程设计能力和团队协调能力的BUG，是违反劳动法如家常便饭的BUG。