因为他们这半辈子中的绝大多数时候，做饭菜的目的不是为了享受生活，而是用手头极其有限的原料喂饱一家老小，你以为他们在生活，实际上他们在生存。

你仔细看看中老年人做的那些难吃的饭菜，仔细分析其特征，会发现不外乎这么几个共同点。

1.调味水平低劣2.原料缺乏搭配，而是简单堆砌3.做菜套路固定这三点无不透露着物质匮乏在他们的心理和行为习惯上留下的烙印。

调味水平低劣是因为他们根本没有品尝过各种复杂且高明的调味技法，也就谈不上模仿学习，或者自己开创新的口味，他们的人生中很多时候都得靠腌腊食品来解决主食，而腌腊食品通常味型单一且调味手法极端，不是重盐就是重辣，重酸，因为腌腊食品的第一需求是保存，第二需求是对口腔的强刺激以下饭，并不是为了好吃，而重盐辣酸则是为了保存食物付出的必要代价，在这种环境下长大的他们，多元味型和复杂调味是难以想象的，复杂调味所需要的多种原料和多种调料，则是在最近这一二十年才大致普及于中国城镇居民的餐桌上的。

他们不可能做出自己无法理解的东西，而有限的口味环境又进一步塑造了他们的行为习惯，使他们产生了饭菜一定是xx味道的固有印象，就像我有亲戚至今坚定不移的认为做菜放糖是不可思议的。

原料的粗暴堆砌则是源自对饥饿的记忆和刻骨的恐惧，老一辈人进食的意图中，享受所占的比重很小，充饥才是主流诉求，既然以充饥为主要诉求，那么原料的数量就成了关键，对于他们而言“确定无疑虑的饱足”本身就是一种最大的享受，至于更高层次的口味，是他们难以触及的。

另外，对原料的粗暴堆砌中还隐含着对饥饿的记忆，饥饿对人的心理影响极大，人在饿的时候会什么都觉得好吃，同时饥饿给人留下的心理创伤极其酷烈，会极大的塑造人的心理状态，记忆更是刻骨铭心，他们做菜时喜欢粗暴堆积原料，本质上是对饥饿记忆的心理补偿，是对饥饿恐惧的彻底弃绝，是矫枉必须过正的一种刚性需要，他们堆积那么多原料，不是在喂饱他们的胃，是抚平受伤的心。

套路固定则是经济社会发展水平落后导致的，因为经济社会发展水平落后导致原料稀缺，原料单一，那么长期在有限的原料环境下兜兜转转，必然导致信息茧房的出现，我的很多老一辈亲戚至今对反时令蔬菜和跨地域原料的组合有极大的抗拒心理，因为在他们那个年代，原料的时令性和地域性，或者说原料获取的时空属性，是一种如同四季更迭，太阳东升西落一样不可违逆的基本规律，让他们接受反时令和跨地域原料，本质上就像让他们接受太阳从西边出来一样。

而原料时空属性的单一则导致了做菜套路的单一，巧妇难为无米之炊，只有盐的情况下你是做不出糖食来的，于是环境塑造了常态，常态变成了习惯，习惯变成了路径依赖，不是他们不想做一些新东西，而是他们身处的环境让他们做不出新东西来，实际上，你看到的东西已经是他们在自己力所能及的范畴内做出的最大创新了。

需知当代人觉得“好吃”的东西，通常是复杂调味和高端烹饪技法的产物，而复杂调味和高端烹饪技法则是一门需要经过经年累月的训练和大量积累实践才能掌握的前沿尖端生产技术，而掌握这些技术所需要的必要学习训练和实践过程需要耗费大量原料，对于老一辈人来说，有限原料用来填饱一家人的肚子尚且捉襟见肘，哪儿来的余粮去研究什么花活呢？

世界上只有一种病，穷病。

解决这个问题其实并没有太好的方法，因为老一辈人的行为习惯和味觉接受能力已经在经年累月的环境塑造下固化了，就算你现在把全世界最花哨的口味端到他们眼前，他们未必会觉得比咸菜就饭合口。

这是时代的悲哀，但更是属于他们的荣光，他们用有限的原料喂饱了后代们，养育了家庭，含辛茹苦的带着孩子们挺过了共和国最艰难的岁月，给了我们今天批评他们做菜难吃并告诉他们什么才叫好吃的资格和机会。

所以，对他们好一点，他们值得我们对他们好一点，当他们把重油重盐的大肉块塞给你的时候，给予一个善意的感谢。

有条件的话，尽量自己动手做或者带他们出去吃，他们也应该有机会去见识舌尖上更广袤的新世界。