…

…最恼人的是在他头皮上，颇有几处不知于何时的癞疮疤。

这虽然也在他身上，而看阿Ｑ的意思，倒也似乎以为不足贵的，因为他讳说"癞"以及一切近于"赖"的音，后来推而广之，"光"也讳，"亮"也讳，再后来，连"灯""烛"都讳了——阿Q正传有生之年能看到美国变成未庄，倒也不失有趣。

现下闹到这个地步，还会有多少荒诞的事情发生已经不重要了，重要的是，当前这种扩大化，武斗化，意识形态挂帅的局面，按传统政治经验而言，恰恰是野心家乘势崛起的最佳土壤而美利坚满堂诸公，已经无能到连野心家都没法诞生的地步了…

闹了这么长时间，连一个乘势而起收拾残局的人都没有可笑的是，拜登这种宿儒，居然寄希望于靠装死来击倒川普，比这更可笑的是，这种手法居然还真有那么一点点作用…

属实让人无话可说和平治世一长，又缺乏严重外界危机，往往导致普世帝国统治阶层的人生经验变得狭隘，局限于斗兽场里的撕咬扭打和宴会厅里的蝇营狗苟，而对于暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地缺乏直观感受。

于是有了现在这种国会上玄虚妙语，而私底下五石散当饭吃的局面不过普世帝国毕竟是普世帝国，没有点真正的外来危机断了它的毒源，靠着以贩养吸它就还能继续维持下去，而它每多吸一口，人类文明的未来就越渺茫一分，若是越过了某个临界点，则覆巢之下，焉有完卵？

是时候帮它强制戒毒了。