没毛病，福山很好的完成了自己的工作，虽然他的工作成效不佳，但工作态度是端正的，是积极的，是主动的。

我看这个回答下面很多朋友义愤填膺的斥责福山睁眼说瞎话，斥责国内某些烂人在福山反复翻车这个问题上搞双重标准，其实要我看来大可不必。

为什么呢？

因为人家就是吃这碗饭的，一个人不应该为自己完成了本职工作而受到指责，对不对？

政治理论的作用不是用来指导政治实践的，而是用来为政治实践提供合法性辩护的，就像经济学并不是用来研究经济的，而是为经济政策提供话术依据的，当政治实践的客观成效一泡污时，政治理论的辩护就显得尤为重要了，圆锅，乃至圆谎，这都属于政治理论的主要功效，因此双标也好，厚颜也罢，无非基本操作而已，不必少见多怪。

所谓疾风知劲草，板荡见忠臣，越是政治实践陷入深重危机，大儒的辩经就越关键，因为马屎尚且皮面光，要是连皮面都不光，那就只剩一包糠了。

现在民主自由国上国们在防疫问题上二度溃败，局势糜烂，正是用人之际，此时福山不顾脸肿未消，以68高龄毅然出阵，在前有强敌后有拉胯的局面下，仍然浴血拼杀，战不旋踵，一副无生之辱，有死之荣的架势，多的不说，一个国之干城，北美柱石的位份是跑不掉的。

这样的忠臣，冷战期间那是满坑满谷，现在真的不多了。