卷是僧多粥少局面之下的必然，垫脚是个体的最优解，是全社会大灾难，解决卷的问题，非扩大基数不可。

高考实际上生动形象的说明了小农分浮财式的分配主义的愚蠢，在制度设计层面，高考已经做到了一般实践层面在分配公平性上的接近极致，但结果是所有人都不满意，所有人都很累，所有人都苦大仇深，根子在于优质高等教育教育资源总体不足，而优质高等教育资源总体不足的原因是全社会智力财富有限，全社会智力财富有限是因为全社会发展权的不足，中国的发展权受到了哪些限制，看看当下一系列中国企业在海外遭遇的不公正对待，不言自明。

一碗米，你分出花来也喂不饱50个人。

全社会发展权利受到的总体限制，最终会一层又一层的回馈到每一个社会个体身上，具体表现在个人命运的身上，就是必要的货币政策代价必须用房地产承担，就是人均摄入蛋白质的严重不足，就是个体在平均劳动效率占优的情况依旧收入微薄，就是垫脚垫上去的做题家生活水平远远逊于不学无术的红脖子。

全社会的发展权利不受限或少受限，也同样会回馈到每一个社会个体身上，具体表现为一无是处的洋垃圾也能在其它国家横行无忌，食品券基本上消灭了饥饿问题，不仅能吃饱，而且相对于世界平均水平来说还能吃好，贫穷主要表现为还不起贷款而非衣食有忧，吃菜只吃菜心，逃荒开着拖拉机逃，不了解动物内脏的滋味，不用垫脚正常做题就能享受到高水平的教育资源。

解决内卷困局，至少在目前情况下看，总量才是主要矛盾，比例是次要矛盾，这是一个基本事实，不以情绪和信条为转移。

厨房辩论已经过去了61年，胜负早已分晓，胜利者固然谈不上正确，但它的方法至少是实践证明有效的。

记得之前有个事，说是美国有个程序员，年薪几十万美元，但他从来不写代码，每天上班就在那儿看猫咪视频，公司派的活计他就用自己薪水的十分之一外包给一家中国团队，他就这样工作了好几年，直到远程操作协助处理技术问题时才露出马脚，而讽刺的是，他上班的公司主要以中国客户为主要销售对象。

出现这种闹剧的原因是什么，怎么解决，你我心知肚明。