帝国特惠制的互联网版本。

先说一下啥叫帝国特惠制。

帝国特惠制，是指英国和英帝国其他成员国间在贸易上相互优待的制度。

1932年在渥太华帝国会议上制定。

主要内容是：对成员国间的进口商品，相互降低税率或免税；

对成员国以外的进口商品，则征高额关税，以阻止美国及其他国家势力渗入英帝国市场。

后改称英联邦特惠制。

第二次世界大战后，因美国迫使英国放松限制，该制度适用范围及作用逐渐缩小。

许多新独立的联邦成员国，均取消以前给与英国商品的优惠。

1973年英国加入欧洲经济共同体，并于1977年加入该集团的关税同盟以后，遂取消该制度。

严格来说不能叫圈地自萌，而是找一批小弟一起圈起来，互相萌。

美国也开始构建他们的内循环了。

有两点需要注意的是1帝国特惠制出现于帝国的下降期，是帝国对自身凭借市场竞争获取优势已经感到无望，只能靠制度手段，依托祖上留下来的既有市场维持生活，本质上是一种吃老本行为。

2帝国特惠制内部不是铁板一块，小弟们对于摆脱帝国中枢的优势产品倾销是有需求的，这是我们可以撬动的部分。

吃老本终究是有极限的，而且吃的越久，小弟越不满，以开放对封闭，以主权对殖民，是对付帝国特惠制的不二法门，历史上美国粉碎英国的帝国特惠制靠的就是携手苏联，在英国的海外帝国领掀起民族独立解放运动的浪潮，同时高举贸易自由的旗帜。

互联网主权化我已经多次陈述过，在此不做赘述，不过随着美国越发咄咄逼人，我们也是时候掀起一场在互联网信息空间的民族独立和解放运动了，让互联网信息空间去帝国化，去殖民化，去附庸化，既是对我们有利的正确策略，也是打破帝国特惠制的有力武器，更是人类命运共同体的题中应有之义。