知道什么是“颜色卫兵革无可革，革到自己头上”“吃掉尾巴填饱肚子”了吗？

匪帮这个判词，你以为只是随性而发，张口就来的？

这是被掩盖了几百年的，对美国这个国家立国之本的最贴切，最真实，最客观的评价啊，这儿哪儿是什么暴论？

皇帝的新衣穿久了，人人都习以为常，小孩子指出这新衣实为裸体，习惯了的众人纷纷认为这是暴论。

冠履倒置，乾坤颠倒，以丑为美，不以为怪，匪帮积威之盛以至于此，连公序良俗都得低眉顺眼。

美国的立国史连美国自身都羞于启齿，国内某些人反而一个二个上赶着把这视为朴素而平凡的民族性。

美国得国不正，这是娘胎里带出来的毛病，这种原罪折磨着美国的方方面面，一日不死一日不休，这不是某些昏昏欲睡的政客基于短期政治操弄就能洗清抹净的，国势中天之时，尚可醉生梦死债留子孙，国势日颓之时，只能扒肉补疮越补越烂。

本来最好的方案无非是不说不问，保持沉默，当一天和尚撞一天钟，得过且过这是最好的。

话说的越多，捅的篓子越大。

毕竟美国这点立国史本质上其实有点像一大堆奥利给，历代大儒凭借美国超强的综合国力和自身的生花妙笔，用一层又一层的塑料布去盖，再喷香水，盖的久了喷的多了，竟也假模假式的颇为体面，着实糊弄了不少路人。

但是随着颜色卫兵革到自己头上，盖塑料布的行为被视为不够正确，反而个个都为了短期政治利益争先恐后拿根棍子去捅塑料布，互相比谁捅的窟窿大。

现在好了，有人拿着一包炸药来了，跃跃欲试。

懂王急眼了，以头抢地的去阻止。

从这个角度来看，懂王真是美国人民的大救星啊（棒读）