说来你可能不信，制空权理论最初是意大利人提出的。

朱里奥·杜黑，第一次世界大战期间意大利著名军事理论家，制空权理论的创始人，战略空军之父，代表作《制空权》。

1911年9月，意大利因殖民地纠纷而与奥斯曼土耳其开战，10月23日，意大利航空队队长皮亚扎上尉首次驾机侦察土耳其阵地，揭开了世界战争史上飞机参战的序幕。

11月初，加沃蒂少尉携带4枚2000克重的炸弹投到土军的阵地上，首创空中轰炸的先河。

1912年，意大利又派遣35架飞机组成第二航空队参战，并开创了夜间空中侦察及夜间轰炸的纪录。

PS:不光制空权是意大利人搞出来的，无畏舰的概念“全装重型火炮战列舰”最初也是意大利工程师库尼贝迪搞出来的，意大利人搞前沿探索有一手。

需要指出的是，杜黑的空权论已经具有了现代战略空军理论的基本雏形，强调依靠大规模轰炸摧毁敌方的工业基础，瓦解民心士气，破坏战争潜力，实际上已经深刻认识到了战争的胜负不仅仅在于战场，而在于综合国力的较量，实际上是把理论上升到了总体战的高度。

非常反常识的一点是，攻击性空中力量而非战斗性空中力量才是空中武力的主要力量构成，攻击型空军是大空军的基本特征，而以战斗性空中力量为主，以截击为主要作战方法的空军，实质上不是空军，而是防空军，所谓最佳的空战思路是把敌方直接炸毁在机场，而不是和对方打空战，说的就是这个道理。

战略空军的意义，在此不做赘述，这里要说的是，无人机的出现，特别是大量低成本低小慢型无人机（此类目标的信号特征容易和地面杂波相混合）的普及推广，极大的提升了制空权的利用率，降低了攻击型空军的建设成本和使用成本，降低了缺乏空中掩护和有效野战防空的地面军事资产的生存能力。

换言之，争夺制空权的重要性进一步提升了，顶着对方的空中火力强行展开地面军事行动将会越发困难，无人机的出现部分弥补了以往制约攻击性空中力量出动的最主要因素——成本问题，依托有人驾驶的重型制空战斗机夺取制空权，压制对方防空火力，随后以无人机配合传统战术空军，战略空军对敌方实施高强度空中打击，在此等打击效率下，缺乏有效制空能力的一方将会以前所未有的速度迅速崩溃。

空中战场的胜负将会越来越具有决定性意义。

新的无畏舰时刻极有可能即将到来。