现在光棍节的优惠也是越来越假了，但是仔细翻翻找找还是能找到点凑合能看的，本来说是被耍猴了这么些年了，也该清醒了，但是一到光棍节还是管不住自己的手，这就造孽的很。

近年来一顿监管之后，双11的耍猴指数在今年大幅下降，调门也降低了，闲得无聊翻翻，仔细看下来好像还是有些东西可以买一哈的。

今年这个聚划算百亿补贴看了看，价格优惠力度好像还可以，主要是没有那些复杂艰深晦涩的优惠算法，用不着把已经丢的干干净净的高数再重新捡起来，按钮入口也设置的十分傻瓜式，基本上可以一键搞定，一举解决了以往光棍节打折时需要海量专精确算的问题，省心多了，尤其适合像我这样的九零后中老年人，省心省力省智商，有效推迟了老年痴呆症的发作时间。

下面是种草部分，挑的都是我自己觉得价格还可以，东西也说得过去，准备买的，各位可以看看当个参考，觉得莫啥看头的话跳过就好，谢谢。

一个是这个鲟鱼子酱，虽然只有10克，但颗粒非常饱满，品质很好，很新鲜，用的低温腌制，不咸，以前吃过一次，可以，对得起这个价格，聚划算百亿补贴后51就可以买到一盒，对于非凝聚类鱼子酱而言算是很体面的价格了。

把鸡蛋拿来打匀，放一点德和碎猪肉罐头，上锅蒸，出锅后把这东西盖在蒸好的鸡蛋上，好吃。

NS版文明6，不多说了，懂的都懂，人活着就是为了再来一回合就睡，然后一天过去了，重点是这种快乐现在可以在NS上进行了，也就是说可以随时随地再来一回合，有效解决出差，旅游，开会，上课，摸鱼等多种问题。

最近2K还支持跨平台存档，需要注册2K账号，也就是说如果你电脑上已经买过了，你可以在家里打完之后存档，出门在外面接着打，开心。

DLC方面，NS版本的风云变幻和兴衰迭起都已经有了，拜占庭和大航海时代的更新包好像还得等会。

日版续航NS，没想到这次双十一居然这东西也在优惠目录里，领券后这个价格真的很不错了，可以不用观望了，这个价格和前段时间的普通版价格差不多了，重点是续航版，有效解决外带玩游戏电池不够用的问题，和文明6简直天生一对。

兰蔻小黑瓶100ML，女人快乐水，不论是各位老姐老妹囤货自用或者买去送妈妈姐姐妹妹女儿女友都很好，聚划算百亿补贴的价格也很美观。

曹博士大米粥，1800g聚划算百亿补贴后只要163块钱，在当下这个牛肉疯涨的时节属实跟不要钱一样，反正我买回来之后不是煎了吃，更喜欢切碎了用辣椒炒。

每一个战斗修女都需要一套精良的铠甲，这副全身铠甲领券后的价格几乎打了半折，量大管够，足够姐妹们在黑暗冷酷的银河系中战斗很长一段时间了。

目前看下来暂时也就这些还可以，大家可以参考一下，反正我那台破NS已经有点吃不住电了，这回横竖得换一个。

对了，有的小朋友不会从淘宝首页的聚划算入口进入，那你就看不到补贴价了。

聚划算百亿补贴这次拉了很多官方旗舰店一起搞活动，除了我推荐的，想找其他优惠的从首页找到聚划算百亿补贴入口，不会的评论区再问。