我还是太乐观了，本来我认为懂王关注的会是返点问题，想不到他还是以票为纲，说白了我还是犯了机会主义错误，应该检讨，说白了我整天喊着抛弃幻想，到头来我自己幻想抛弃的不够彻底。

现在看来这个预测才是最接近现实的。

知乎-有问题，上知乎971赞同·64评论回答本来我认为懂王的本色还是商人秉性，但是现在看来，四年的华府酱缸生涯彻底抹掉了他此前几十年的人格特质，他最后的一丝商人逻辑早就已经消失了，他已经彻底沦为了选票动物，我怀疑只要是为了选票，哪怕你让他从地下把魔鬼请出来他都不会有半秒钟犹豫。

华府就像个蛊窟，那里除了选票机器已经没有其它生灵了，都说资本能异化人，看来在选票面前资本都得甘拜下风。

交易的艺术也好，返点也罢，极限施压也行，这些都是商人行为，我不讨厌商人，精明的商人甚至令我尊敬，但懂王摆脱商人逻辑的速度之快超乎想象，他以纯粹的，无垢的选票逻辑运转，他早已不再是什么政治素人，他和华府的其他人比起来仅仅只是看上去不同，内核已经完全一致。

我之前设想的美国通过接纳云上贵州-苹果模式，懂王拿一些返点，用增资扩股笼络甲骨文，顺便把欧洲人给安排了，这种一举多得，利人利己的策略不再会出现了，他只要选票，而反华是选票之源。

“对华温和政策的合法性已不复存在”这句经看来得反复念，我就是心怀幻想结果被打脸的典范，大家应该以我为鉴，把幻想往死里打。

今后，但凡是为了选票，他能做出任何事都不足以令我感到惊讶了，必须警惕他基于选票逻辑所做出的一切决策，这其中包含的疯狂，再结合美国庞大的国力，其中蕴含的威胁将是不可想象的。

童话故事结束了，欢迎来到现实世界。