当嵩县说他要谈历史的时候，他谈的永远不是“历史”，而是“我们应该怎么办”。

弄明白这一点，是听懂嵩县那一堆绕山绕水九曲十八弯的关键。

说实话，这一期大概是嵩县最隐晦，最艰深的一期，因为这一期他谈的问题，实在是非常的苦涩。

历史周期律。

和大多数人的刻版印象不同，嵩学从来不是什么“乐天派”“极端民族主义者”“主战派”“扩张侵略”。

嵩学的深层次逻辑，是悲观，以及在悲观预期下，基于失败之后的策略展开思考。

未虑胜先虑败，是他思考的主要形式，和大家的一般观感不同，嵩县私底下非常热衷于使用一些看上去幽默风趣的说法，去谈论最苦涩的话题，比如西南外交的连续失败，比如中华文明的边缘地位，比如敌强我弱的形势，比如失败之后的结局，比如我们退无可退之际，可以退到哪里，比如我们这一代人的历史评价。

这些才是他的主要思考方向。

我在向他安利战锤40K的故事时，讲到波澜壮阔的大远征，然后是帝皇在黄金王座下的宏伟工程，刚刚开讲他就打断了我“宏伟工程不可能成功”，在此之前他从来没有接触过战锤系列。

你可以想见他是一个多么悲观的人。

更残酷的是，他的断言是对的，宏伟工程失败了，网道战争一败涂地，伟大如人类之主，在这场战争中留下的最后一句话是“我不知道。”

言归正传，嵩县的观点是，企图跳出历史周期律的行为，最终的结果往往是连历史周期都无法走完，正如人类帝国，大远征看似辉煌壮烈，但实际上持续时间也就两百多年，而帝国时期看似风雨飘摇，但已经延续了万年之久，还将继续延续下去。

在他看来，生存本就是一种侥幸，切不可将其当作常态，因此与其皓首穷经去研究极有可能并不存在的跳出历史周期律的方法，不如苦练当和尚撞钟的本事，续到对手都倒下，然后坐收果实。

因为上一场冷战的胜利者就是这么干的，实践证明这一招是真的有效。

历史周期律这个东西客观存在，这与你信什么教或是施行什么政策无关，它纯粹是社会结构复杂化的产物，当社会结构的总收益已经不足以支付维持社会结构本身所需要的成本时，轰然倒塌或者慢慢死去都必将到来，你信奉的教义，行使的政策，只是决定了你复杂化的方向和复杂化的形式，它并不能避免复杂化本身，就像宇宙终将灭亡一样，一切都有个尽头。

不是所有问题都有一个答案。

但我们至少可以设法缓解它。

承认历史周期律难以避免并不丢人，如果失败不可避免，那就应该仔细思索失败之后我们还能做些什么，或是在失败终将到来之前就未雨绸缪，哪怕我们最终没有失败，而是获得了胜利，为预期中的失败所做的事前准备也不能被认为是毫无价值的。

储备粮没有吃进肚里，终究不是一件坏事。

这就是他一直高呼扩核甚于造舰的原因，因为扩核是失败者的底牌，造舰是胜利者的特权。

还记得他最初谈论为什么必须掌控马六甲海峡的原因吗？

“在下一次衰退周期到来之前，打出足够的缓冲空间，保住本土基本盘。”

你品品这其中的苦涩。

再次偏个题，战锤40K里有这么一段话：人类帝国是能够想象到最为完美的统一景象。

帝皇和他的子嗣们奋斗了两个多世纪使其成为可能。

但如果它失败了...如果它失败了，就只剩下绝望了吗？

就只能瘫倒在地，呼嚎着咒骂整个宇宙毁掉了这个蓝图吗？

亦或应该重整旗鼓，启动后备方案？

是否应该向命运展示还有另一条成功之路？