媚外水平日渐低下，是当代中国古墓派公知群体话语权逐步崩盘的重要原因之一。

吹，不是问题，一座坏掉的钟每天也总有两次指向正确的时间，找准关键点去吹，是吹的过程中有理有据令人信服的关键前提。

但是中国的古墓派公知群体往往找不到吹的关键点，他们的吹嘘方法非常简单，先构建一个自己颅内的地上神国，可以是田园牧歌的，可以是彬彬有礼的，可以是井然有序的，然后再把这个颅内构建以煽情手法抒发出来，并给这个构建抽象出一套真空概念，再点缀些许文化元素，最后声称这就是XX国。

而他们这么做的可信度来源只有一条，信息不对称。

信息不对称的本质是钻空子，而空子这个东西，永远是越钻越少，再加上吃这碗饭的人又多，一来二去越卷越少，越少越卷，于是出现了古墓派公知话语权系统性崩盘的现状。

作为眼看着互联网古墓派起高楼，宴宾客，楼塌了的普通路人，我来指点两招吧，毕竟我也不喜欢老和臭棋篓子下棋，这样只会越下越臭。

古墓派媚外，本质上媚的不是外，而是蓝教，蓝教是我的称呼，你也可以用你的称呼，什么普世价值啦，民主自由啦，随便你，称呼万变而本质不变，实质上就是蓝教。

那么现在来阐述蓝教的几个基本事实。

1蓝教是当前世界上最强大的主流意识形态。

2蓝教界定并规制了当代全球主流经济活动的基本形态。

3蓝教在历史上对红教和黑教取得过空前的巨大胜利，以至于红教黑教必须托庇于民族主义才能勉强存活。

那么问题来了，这是为什么？

蓝教何以如此强大？

论形式逻辑的精致，它不如红教，论内部的组织度，它不如黑教，可它就是能一次又一次的取得胜利，弄清楚这里面的深层次原因，是强化蓝教战斗力的关键。

蓝教的强大，源自价值规律。

价值规律本身，是蓝教的底层逻辑，是它的力量之源。

三大教派中的红教黑教都主张在不同程度上扭曲甚至压倒价值规律，只有蓝教不同，蓝教的整个体系完全围绕价值规律展开，它是唯一一个完全遵循价值规律运转的教派，它不与价值规律发生任何冲突，反而可以源源不断的从价值规律中虹吸力量，这也是为什么它屡屡能够在看似陷入劣势的情况下又一次次反败为胜并把对方斩尽杀绝的原因。

价值规律的存在让它能够承受住一次又一次的失败，它可以输一千次一万次，但是建立在形式逻辑上的红教和建立在高组织度上的黑教一次都输不起。

甚至当红教徒和黑教徒在日常生活中下意识的低买高卖时，他们实质上也在为蓝教的现实基础添砖加瓦。

这才是蓝教真正的可怕之处。

人和物在时空维度上的分布不均导致价值规律常态存在，而这种存在则让蓝教每一次周期性崩溃后都能迅速复苏重构，再加上又占了先手优势，蓝教体系如雪球一样越滚越大，是，它确实会崩溃，可它重构的和它崩溃的一样快，这种崩溃本身甚至也成为了价值规律的一部分。

对于其它教派而言，每一次崩溃都附带着难以弥补的结构性损伤，再度凝聚需要漫长的耗时和巨大的成本。

而对于蓝教而言，崩溃只不过是另一种存在形式，它并不损伤其底层逻辑。

当它再度凝聚后，会带着更庞大的新生力量卷土重来，循环往复，生生不息。

吹蓝教，放着价值规律不去吹，反而去吹什么温良恭俭让，实在是捡芝麻丢西瓜，手握神器而不自知。

真正的蓝教徒，不应媚外，而应该媚价值规律，哪里是价值洼地，哪里就是应许之地，谁推动了价值规律和价值周期的流畅循环，谁就是天下正朔。

吹，也请吹的有点水平，别那么辣眼睛。