说实话，美国如果败于冷战，下场比之苏联只会更惨，恐怕连南斯拉夫都不如。

苏联败了，还有俄罗斯这块基本盘可供退守，还有中国可引为外援，假以时日，徐徐用力，白俄罗斯和乌克兰有朝一日重归一统也未可期东亚三国败了大不了各自分行李回老家，中国有东北和汉地十八省外加一个海南岛，朝韩有半岛，日本有本土列岛南斯拉夫败了都可以退回塞尔维亚以图将来就连德国要是没了，都有各自的德意志小邦可以回，奥地利对日耳曼人也能敞开怀抱大家都嘲笑英国几百年霸权基本盘毫无扩大，但哪怕是英国，细分到英格兰苏格兰威尔士之后也就此打住了请问美国呢？

怎么个分法？

谁能说说美国要怎么分？

美国有根吗？

根在哪儿？

十三州？

十三州自己在南北战争的时候都能打的血糊里拉的！

本土居民，自然边界，民族认同，这三大要素给世界上所有本土居民本土建国的民族国家都留了一条兜底的底线，美国呢？

美国的底线在哪儿？

苏联解体就算再怎么混乱，各加盟共和国好歹总体上是和平分手，整体而言堪称有序，以加盟共和国为边界，以属地原则为依据，说是分手典范都不为过。

美国呢？

它的三亿多人打算如何瓜分这个帝国的遗产？

以什么为边界？

以什么为依据？

别忘了，美国的枪可比人还要多。

美国的强大掩盖了太多的东西，对于这些东西的理解，美国人自己或许比任何人都更深入，而外人则被航母和美元迷花了眼睛，看不清实质。

那漫天招展没完没了的星条旗，其它人看到的是爱国热情深入基层，美国人看到的，说不定是对四分五裂的恐惧，所谓越缺越补。

赫鲁晓夫的儿子离开国家之后，依然可以不放弃俄罗斯国籍，继续宣称自己是俄罗斯人，死后也能葬回本土。

特朗普的儿子呢？

能说自己是美国人吗？

请问到时候还有美国吗？

当然你也可以说自己是日耳曼人，但你会说德语吗？