虽然我们一直在说抛弃幻想准备斗争，但实际情况是心存幻想的人仍不在少数，所以这句话哪怕已经成了老生常谈，也必须永远念叨下去。

目前心存幻想的主要形式大致有以下这么几种1过度夸大核武器威力，从而推论出有核武等于绝对安全。

忽视了核武器本质上来说只是一种大威力战斗部，有效核载荷的投放能力，特别是二次核反击能力才是这种战斗部能发挥威力的关键，数量则是这种威力形成战争慑止力的前提。

2对非全面热战的危险性估计不足。

假设双方彻底撕破脸皮，美国慑于中国乘波体武器和陆基航空兵火力优势，不敢直接对中国本土动手，但是倚仗其舰队存量优势，海外基地网优势，盟国优势，在中国陆基火力覆盖范围外对中国的海外航运实施大规模远洋破交，请问我们怎么办？

我目前还不具备在远离陆基火力范围的远洋之外，与美国展开舰队决战的能力，我们有增量优势，但需要时间才能追平美国。

3认为高强度冷战不会再发生。

冷战的实质，是除了全面交战外一切敌对手段之总和，美苏式冷战是双方特殊的地缘区位和基本国情塑造的特殊冷战形式，这并不意味着美苏式冷战是唯一一种冷战形式，我们是否准备好了应对一种前所未有的，没有任何历史经验可借鉴的，强度更强，烈度更高，维度更广，战线更犬牙交错，敌我态势更复杂的全新冷战形式？

4对印度教法西斯匪帮集团缺乏足够警惕。

印度国民志愿服务团是一个教权法西斯集团，它是印人党执掌下的印度的影子政府，这个法西斯集团的历史是每逢战争必然壮大，胜负本身对他来说不重要，只要打战就行，如果这个法西斯集团在美国的怂恿和承诺下对中国全面发难，我们固然可以粉碎乃至毁灭印度现有的基本政治框架，但这会不会牵扯我们的大量资源，消耗我们本可用于应对美国的宝贵政治和军事资源？

5对第五纵队，投降派，型左实右分子的危害性和影响力估计不足。