一是养不起，二是不好玩每次在街上看到可爱的小朋友，母性本能就在脑子里突突的跳，然后和老公打开飞行模式的时候，好几次忘我境界将至，即将羽化而登仙，正当本我至超我，大脑在激素，多巴胺和费洛蒙的浸泡之下一片激昂亢奋，无数次想过要不索性顺势要个小朋友算了。

然后一想到生养孩子需要付出的无数时间金钱精力成本之后，无数待付的账单和精力成本宛如一瓢冷水当头浇下来，瞬间变成了经济学理性人。

于是抓着他后背，咬着他肩膀强行忍下来，星舰解除固定接驳，脱离太空港，启动护盾，再来。

鸣大钟一次！

推动杠杆，启动活塞和泵！

鸣大钟两次！

按下按钮，发动引擎，点燃涡轮，注入生命！

鸣大钟三次！

焚燃熏香，齐声歌唱，赞美机械神！

细一看，那曾经扛枪卫国的肩膀上，早已牙印交错。

生养成本已经高到能让人抑制基因本能了，不得不服。

我常说人不能和基因斗，但是综合成本能把基因按在地上摩擦。

现在生养孩子，和老一辈生养孩子已经完全不是一回事了，区别大的就像二战航母和当代航母一样，叫一个名字，内核完全不同。

备孕，妊娠，分娩，育婴，托儿所，幼儿园，小升初，初升高，高考，考研，就业，婚姻，买房，孩子的孩子，这每一个环节，对于一般家庭而言都等于脱一层皮。

各方面的脱一层皮，经济成本都只是诸多因素之一了。

90年代的婴儿潮，相当一部分原因来自于社会物质供应足够充分，同时老一辈的生养意识尚未彻底消失，有想法有条件，大干快上，生就完事了，现在要么有想法没条件，要么都没有，生？

生你个大头鬼。

其次是不好玩不论你再怎么指责，在当代社会，由于人民群众的思维更加开阔，精神世界更加丰富，要让人民主动去做某件事情，趣味性是必不可少的。

能够替代婚姻和性爱的精神娱乐手段太丰富了，给予的正反馈太多了，游戏都打不完，电视都快没人看了，性爱的热情大幅下降实在是再正常不过了。

就连性欲本身都有大量替代手段可供选择。

而生养孩子除了可以满足一下舔犊之情和合家欢乐外，能够提供的正反馈实在是少之又少，和综合心理成本相比根本不足挂齿。

再加上社会保障体系的完善，社会服务的饱和，剩余物资的充沛，养儿防老这最后一道心理关卡也消失了。

一件事情又不好玩，成本又高，必要性也缺乏，人民群众愿意热情洋溢的去做，那才是见了鬼了。

还是赶紧把人造子宫和社会化扶养搞起来吧，别逼群众了，牛不喝水强按头能有什么好结果？