他低估了印度的能力了。

印度渔畜奶业部下属机构RKA在10月份的时候推出过一款牛粪芯片，只卖100卢比，换算成人民币不到10块，RKA主席Kathiria称，根据“严格的科学研究”证实，牛粪芯片可用于手机使用，还可防辐射，防疾病。

我觉得印度的牛再加把劲，印度不仅可以满足每个国家的疫苗需要，还能满足每个国家的半导体需要。

言归正传疫苗的生产和流通，是事关全球疫情防控局势的关键问题，往大了说，是事关全球公共治理的关键问题，疫苗在当下已绝非单纯的医疗卫生用品，而是具备公共安全产品的性质了，在这种情况下，是应该尽量减少政治，特别是地缘政治性因素的干涉作用的。

但是万分不幸的是，疫苗问题现在已经坚决的，彻底的，不可逆的政治化了，不论是巴西为了要不要用中国疫苗的内部撕扯，还是美国争抢疫苗首发权，亦或是欧盟对塞尔维亚采用中国疫苗的反对，还有英国官员的假哭，或者是这一次印度澳袋这俩反华急先锋的互相捧臭脚，无不透露着政治撕扯对人类共同利益的破坏。

在这种事关全人类共同利益的重大关切问题上，疫苗的品质和供应的稳定应该成为首要关切，其它问题应该居于次要地位，退一步说，就算要打要杀，等我们先把瘟疫击退了再打再杀好不好？

这种不看场合，不分环境的政治偏执，早晚会把人类带入到一个极为危险的境地，疫情只是牛刀小试，处理的尚且如此拙劣，未来可能出现的更重大的全球危机，该如何是好？

中国作为负责任的大国，必须敢于担当，敢于做事，要肩负起彻底摧毁这种以撕扯为纲的恶劣政治生态的历史责任。