“在川普以反华为护身符的情况下，民主党要是不比川普更反华，它怎么去把川普批倒批臭”知道了吧？

美国才是首席释经家，其他人释经都靠玩嘴，美国人是靠行动，我们入关小将释经也就图一乐，真释经还得看美国。

入关学本身又何尝不是如此？

总有人说我们入关小将提出入关学如何如何…

…打住，入关学是我们提出来的？

入关学分明是美国人逼出来的！

入关是美国人指挥的，美国才是首席入关壬。

注意看民主党有关方面的表态，要采取“不同于特朗普政府的强硬措施。”

看见没有？

对华强硬军备竞赛已经开始了，区别仅仅只是方法和主导权而已。

“阉党和东林在犁庭扫穴这个问题上是一致的，区别仅在于手段而已”这句我都复读到不想复读了。

宗座只是普通人，不是算卦的半仙，那为啥他预测的能如此精准呢？

方法太简单了，一学就会，只要你彻底抛弃对美国的一切幻想，然后依照料敌从宽和最坏事态两大原则进行推理，再加上一点对美国历史和文化的了解，自然能够料事如神。

其他人的预测不够准确，要么是因为各方面原因依旧多多少少心存一点幻想，要么是信息储备不足，要么是装的。

入关学能传播扩散的如此之快，根本原因在于美国这个当代天朝上国在帮我们打助攻，天朝上国以它的实际行动来伺候我们入关壬，这点福气还小吗？

我现在想明白了，以后宣传入关最好的办法不是去辩经说理，最佳手段是躺平，什么都不做，等美国人把那些下三滥的事情做尽做绝，我们出来提一嘴入关就完事了，我称之为全自动辩经。

入关。