美国统治世界秩序的方法，实际上是非常老派且非常缺乏想象力的。

无他，唯粮，枪，地而已，低级，但是有效。

其实很有点像旧军阀和旧土匪，镇子上的民众往往只看到了他家的粮店大斗进小斗出，他家的钱庄日进斗金，他家的绸缎铺子花团锦簇，街坊邻居都给他面子，他家的大侄子留过洋，识文断字。

很多人日常生活中接触的都是这些，以为这些就是他的统治基础，但实际上，他真正的统治基础是：他是周围十里八乡数一数二的地主，镇子路口收保护费吃拿卡要的兵痞是他的手下，镇子中央那个架着迫击炮的炮楼是他的。

可不要小看这些东西，就以他手里的地来说，灾年他只要每斗多收二升利息，就能逼的镇子里一半人家卖儿卖女，他只要让路口的兵痞设卡，来往商客都没法通行，炮楼里的那门迫击炮，谁家招惹了他，他就把那家人连人带屋子扬了。

反过来说，钱庄，粮店，绸缎铺子，这些东西如果没有兵痞们看门护院，怕是早就被人抢没了。

看清土豪劣绅的权力来源，而不是被它的上层建筑迷了眼至光重要。

对待土豪劣绅，做题是没有用的，你说我起早贪黑，薄利多销，把家业做大，和他的绸缎铺子竞争，他卖绸缎价高质次，我价廉物美，行不行？

当然行，因为等你做大了，他带着兵痞上门来，那你的家业就成他的了。

“只要我继续种田，等我实力超过了他，他就不敢欺负我了”这种想法很美好，但是比较天真，换你是他，你会坐等着他超过你吗？

这是用脚趾头想都明摆着的事情，况且我们现在还没有超过他们，而他们中的相当一部分人，就已经对没有在我们最虚弱的时候把我们扬了感到追悔莫及了，最早的我见过有追溯到杜鲁门头上的。

我也说一个和老哥开篇讲的类似的笑话，是普京讲的Убывшегоофицерасынприходиткнему,онсынаспрашивает:«Сынок,уменяздеськортикбыл.Тыневиделкортик?»有一个退休军官，军官有个儿子，他走过去问儿子：儿子，这里原来放着我的佩剑，你看见没？

Онговорит:«Пап,неругайся.Яегопоменялумальчикаизсоседнегодвораначасы».儿子说：爸爸，你别骂我，我拿你的佩剑和隔壁小孩换了块表。

Онговорит:«Покажи».军官说：把手表给我看看。

Посмотрел.«Часыхорошие,молодец.Знаешь,завтрапридуткнамбандитыиграбители,меняубьют,мамуубьют,сеструтвоюстаршуюизнасилуют,атывыйдешьискажешь:добрыйвечер,московскоевремя12часов30минут».军官看后说：好表，干的漂亮，那要是明天有土匪强盗来咱家，把我打死了，把你妈打死了，把你姐侮辱了，这时候你就可以出去和他们说：晚上好，现在是莫斯科时间晚上12点半。

这个笑话你们应该都看过，现在的情况是强盗已经堵上门来了，所以别再做题，会做题是好事，光会做题死路一条。

最后，xxxxxxxxxxxxxx,xxxxx,xx!