邀请矮大紧这事，是一次堪比“咱工人要为国家想，我不下岗谁下岗”式的严重文化事故，观众把直播骂停，是群众看不惯国家公器为腌臜之人所用，进而集体发声帮助国家止损，是一次伟大的群众性爱国运动，应予以高度评价。

矮大紧的为人和暴论在此不做一一罗列，只谈谈他这人的价值，我喜欢从正面来评判一个人的价值。

正如大金纯臣完颜构的存在证明了一条狗也能当国王，而且当的至少比完颜构要好，矮大紧的存在则证明了是个人都能当知道分子，而且当的不一定比矮大紧更差。

矮大紧自身的所作所为，大幅拉低了知道分子的门槛，让大家知道了所谓知道分子也不过如此，哪怕一个人相貌有待商榷，水平有待提高，态度有待端正，前科有待调查，综合素质距离刑满释放人员仅一步之遥，他也能觍着脸自称知道分子。

这是好事，教育了群众，惊醒了群众，让广大群众充分认识到了部分知道分子的真实嘴脸，莫要被他们花里胡哨的说辞和滤镜软件改良过的外观所迷惑，他们也不过是人，是人就有人的毛病，而且他们中的很多人身上的臭毛病，由于良好的家境一直惯着，往往比一般普罗大众还要多得多。

别的不说，一般群众至少知耻，他这类知道分子是不以为耻反以为荣。

另外，什么时候能把写字楼电梯里的矮大紧的广告和什么狗屁三国手游广告给管管？

这些东西简直是新型城市牛皮癣。