这个问题的原题目是“为什么俄罗斯这么野蛮的民族可以建立苏联？”

答主想要问的，是原始野蛮的俄罗斯社会为什么可以实践社会主义这种具有实验性质的社会制度。

而下面的答主的回答，则是大多列举了俄罗斯的文化科学艺术成就来证明俄罗斯社会并不原始野蛮，反而非常文艺。

在我看来，其实题主的设问立场和下面各位答主的回答都具有一定的片面性，我尝试着尽可能从宏观的视角回答这个问题，一家之言，权当一笑。

先上结论，俄罗斯社会是一个同时具备原始野蛮和文艺高雅双重属性的社会，而这种双重属性，是俄罗斯社会城乡结构的深度分化导致的。

俄罗斯的政治文明，形成于公元8到10世纪出现在东欧俄罗斯平原上的瓦良格人，瓦良格是乌俄白三地居民对他们的称呼，他们实际上是维京人。

他们从斯康的纳维亚南下，经挪威-巴伦支海渡海抵达俄罗斯，向南横扫整个俄罗斯的欧洲部分，以征服者的姿态入主俄罗斯。

当地的斯拉夫人和钦察人则属于被征服者或附庸。

因为作为征服者的瓦良格人人口规模太少，俄罗斯地区又幅员辽阔，实在是管不过来，所以作为被征服者和附庸的斯拉夫人在乡村实行半自治，作为征服者的瓦良格人则住在城里，每到收获季节就下乡收账，说是收账，实际上和抢差不多。

这也就是说，从那时候起，俄罗斯实际上形成了两套互相平行的社会体系，一套是城市，一套是农村。

现在我们谈起中国的城乡二元结构，经常会哀叹于城乡差别分明，实际上中国这点城乡差别，放到世界上看那都不叫事，以世界而言，中国恰恰是一个城乡结构比较均质化的社会，绝大多数国家的城乡差别之大，已经不是“撕裂”了，而是根本就彼此平行，毫无交集。

而俄罗斯在这个方面，简直登峰造极。

登峰造极到什么地步呢？

简单来说就是，自瓦良格人时代起，城里人乡下人平时各管各的，城里人有需要了就去乡下抢劫一顿，这种模式历经岁月流转和历史变迁，尽管俄罗斯的统治集团换了一茬又一茬，最后还是一直变相延续到了苏俄初期。

城市的俄罗斯，特别是南方沿海地区的俄罗斯，是非常先进非常发达的，和欧陆列强相差无几，在人文，艺术，科学方面几乎能够并驾齐驱。

这就是其它答主列举的俄罗斯的文化艺术科学成就。

农村的俄罗斯，特别是广大内陆和寒带，则是极度落后极度原始的，俄罗斯农村在沙俄时代依旧实行一种非常原始的公社体制，这种近乎于原始公有制社会的社会形态，甚至还没有进化出初步的社会化生产，初步的劳动分工和初步的商品交换功能。

这种农村公社的土地和其上的财产归沙皇所有，负责管理的贵族严格来说只是代理人，公社的土地无法自由流转，甚而是一种有点像但又不完全是的集体所有制的社会结构，公社的农奴是属于一种归沙皇所有，由贵族代理经营的财产，不能自由迁徙，择业，帝国的赋税、劳役、惩罚等都以公社为单位。

当然，实际操作过程中，农奴逃亡之类的事情时有发生，而负责代理的贵族也会用收买或者惩罚等手段维持一个相对的平稳，但总体而言，这种社会结构是否进入了封建社会形态都很难说，负责代理管理农村公社的贵族并非封建采邑，而更像是奴隶主。

这种连社会分工都没有形成的，近乎于原始公有制的落后社会形态，就是题主设问的原因。

这两种社会同时存在，并行不悖。

俄罗斯实在是太过地大物博了，以至于在广大乡村地区还处于如此落后的社会形态时，城市地区依旧能够通过刮削和盘剥，再经历重重腐败，依旧能够获取足够巨量的剩余物资去交换西欧先进地区的财富，文化和教育。

农村还在搞原始社会，城市里已经能造无畏舰了。

这种城乡的二元平行贯穿整个俄罗斯的历史，已经到了连宗教都是各信各的地步，到了沙俄后期，东正教官方教廷几乎没人在乎，连皇室都不在乎，而民间教会的神职人员却享有崇高声望，甚至上达天听，比如拉斯普京…

…那么话题又转回来了，为什么这么一个社会能够建立苏联呢？

原因大概可以这么说，沙俄的崩盘，不是一个帝国政权的崩盘，而是全社会从上到下无死角的全方位总崩溃，崩溃后的帝国，进入了一个群雄逐鹿的局面，并不是刻版印象中全国人民团结在布尔什维克身边一致抗击白匪和外国干涉军，而是各路山头的人马围绕交通线和城市展开的全方位大混操。

当时场面上的参赛选手，可不止红白两家而已，还有各路黑军，绿军，而且这种划分其实也是非常粗暴的，比如白军内部就有各路军头，而黑军内部也四分五裂的一锅烂粥，红军内部也好不到哪里去，外国回来的红色圣徒，认为列宁比其他人都靠谱的旧军人，加入红军但目的是为了保卫帝国遗产的民族主义者，城市里的工人贵族，中国人，等等等等。

这是大杂烩与大杂烩之间的混战，每一盆大杂烩各打一面不同的旗帜，仅此而已。

那么红军是如何在这场厮杀中脱颖而出的呢？

这里就不得不提一下列宁这个天才了，列宁非常迅速的意识到了一点:谁能迅速恢复社会秩序，哪怕只是恢复原状，甚至是恢复一小部分原状，谁就能在这场竞逐中活到最后，因为再糟糕的秩序，也总比没有秩序要强。

然后布尔什维克开始做了，他们残酷铁血的镇压了自己掌握的区域内一切反对的力量，严酷对待城市工人的罢工和消极怠工，用毒气去失去管理的农村征收一切剩余粮食，用机枪和装甲车镇压水兵起义，对于内部，则放下分歧，尽量不辩经（五人委员会里有三人每次都反对我，但我还是得和他们共事），从而尽可能维持一个至少是表面上的团结。

不是说其它各大势力不这么做，只是他们没有一个做的有列宁那么高效，那么彻底，那么有序，而在这么做的过程中，列宁参考了一部分教会的组织形式，把具体执行过程中的执行层打造成了一台组织严密，纪律严明的战斗机器，即所谓的“列宁式政党”，如果仔细分析列宁式政党的组织形式，会发现这其实和东正教基层教会的组织形式是高度相似的，所以说布党本质上是一支红色骑士团并非空穴来风。

列宁是一个组织术的天才，他用了最快的速度，迅速“重置”了一团乱麻的俄罗斯社会，特别是这种把一切资源从农村集中到城市，再以类宗教组织维持内部秩序，领导人以强硬铁腕压倒一切的手段，几乎完全复刻了俄罗斯社会千百年来的传统，从社会组织形态的角度上说，布党恰恰是传统俄罗斯帝国的正统传承人，而各路保皇党，资产阶级共和派，则是一群互相撕扯，内耗不断，行为迷幻的群体性城中痴儿，他们没有一个人用列宁那么大力度去把俄罗斯社会恢复原状，必然也就谈不上能够逐鹿成功了。

布党，胜就胜在他们真的把自己当作一家之主，是当时一片混乱的俄罗斯大地上唯一一个像模像样的政权。

其它势力连一个团队都称不上，充其量算一个团伙。

此后斯大林时期的强制农业集体化-高速城市工业化，可以说是俄罗斯传统的把资源从农村集中到城市，向西方交换先进技术和产品这一传统模式的延续。

于是，苏联得以屹立。

从某种程度上说，这种模式，是俄罗斯这块大地上的客观规律，谁遵循，谁成功。

越是要实现理想主义的宏愿，就越要用现实主义的手段。