其实与其纠结于拍视频好不好赚钱，更应该注意到这实际上新经济形势，新社会环境，新技术条件下的一种船新的业态，或者说是一种船新的经济模式。

众所周知，我国社会政策有三个重点，就业，就业和就业，为了解决这三个问题全社会是想尽了一切办法。

最近差不多还是招聘季，今年的就业形势大家也知道，对于广大应届毕业生来说，真的是只要有个饭碗捧着大家就都知足了，找不到工作的人大把，好多人只能靠考研或者考公拖着，而此时任何一种增加就业岗位的方法都是值得珍惜的。

而在这种自媒体视频平台做一个内容创作者，对于广大劳动者来说也算是一条出路，毕竟有活干总比没活干要好，蚊子再小也是肉。

西瓜现在很明显是卯足了劲要和B站争一争，这些年签了很多大佬，比如温铁军教授，还有类似于王刚师傅这种带厨师，是想要用这类大佬形成示范，带动其它优质的或者不那么优质的内容创作者入场，继而形成规模化和流量-内容的正向循环。

视频平台本身很难提供什么优质内容产出，要想获得稳定的客源就得从内容创作者身上着手，而内容创作者又散落于民间，平台要想让内容创作者在自己的平台上稳定的扎下根来，通过源源不断的创造新的内容来把客源稳固在自己的地盘上，就只能靠投钱，至少对于后发平台来说就得如此，你不投钱，观众的消费习惯必然是往老平台上靠，新平台自身当然也能培养自己的内容创作者，但所需要的时间成本会非常高昂，几乎难以接受。

大概这就是这个问题的来源。

视频平台愿意砸钱，那对于急需获得稳定收益的内容创作者来说就是一种利好，机会总是宜多不宜少的。

从社会层面来看，这种平台的好处是给广大劳动者提供了一个低成本做副业的机会，还能提高知名度，助力自己的主业，还是以王刚师傅为例，他本身只是一个厨师长，颠勺炒菜才是他的本职工作，但现在他可以做自媒体，做教学，甚至可以带货自己的卤料和火锅料，这种低成本扩展业务范畴的平台和机会，给他这样出色的劳动者提供了一个很好的勤劳致富的机会，其它劳动者只要真有两把刷子，未尝不能效仿这种模式。

总体而言，解决就业问题的方法无非是创造更多工作岗位，或者把原有的工作岗位具体职能进行拆分，而创造工作岗位的方法总体而言两种，一种是增加人口规模，通过增加消费市场的总规模来增加相应的工作岗位，一种是通过社会发展和技术进步，在纵深层面上通过增加社会的需求类型和需求数量，从而增加市场规模，进而增加工作岗位。

在人口增长乏力的当下，通过纵向增加市场容量来增加就业岗位的方法目前来看占据了主导地位。

我个人是很欢迎此类能够纵向扩大全社会就业容量的平台的，毕竟时局艰难，中国的社会保障能兜底的程度和水平毕竟有限，地摊摆得，主播也做得，让人自食其力的机会永远不嫌多。