你什么时候产生了我们入关壬谈论的是“做蛋糕”问题的错觉？

我们哪儿有那个雅兴？

我们关心的是怎么活下去。

毕竟不论是做蛋糕还是分蛋糕，你先得是个活人吧？

死人连骨灰盒都不一定有，还蛋糕呢？

至于是做蛋糕好还是分蛋糕好，那是你们蓝教和红教之间的教派冲突，关我们什么事？

我们关心的是怎么让你们活下去，这样你们才能生生世世继续撕扯下去，至于你们怎么撕，打算撕出个什么名堂来，我们不关心。

你问我入关后怎么办？

我怎么知道？

我们是入关学，不是入关后怎么办学，入关学在入关成功的那一刻起即宣告终止，那之后的事情就不归我们管了，那是你们经学家和技术官僚的事情。

我们只是研究怎么入关的，不是来解救人世间一切疾苦的，入关学好就好在目标极为有限，知道自己吃得了几碗干饭，从来不敢自称包治百病，只专注于解决入关这一件事。

你要找包治百病的方子来找我们入关壬那真是找错人了，我们是专科门诊，只解决得了山海关这一个问题，其它问题我们不想管也管不了，我们没那么大本事，你要是想包治百病的话，我建议你去隔壁红蓝黑三教的教堂看看，那里面的人个个都是人才，说话又好听。

你说我们？

不不不，我们凡俗中人，不信教的。

我也不是很明白为啥分配壬要来找我们的麻烦，明明我们的业务范畴和他们并不冲突，他们的竞争对手应该是那些做大壬才对，关我们什么事？

我们又没把他们孩子丢井里，至于他们之间的教派冲突为啥非要牵扯我们？

我也不是很懂。