你是不是对放下身段有什么误解？

什么时候全聚德意识到自己是在做餐饮业，而不是在做旅游业，什么时候再来谈这个问题。

有相当一部分所谓“老字号”是把自己当做一个旅游景点来运营，而不是餐馆。

其主要盈利模式是利用自身知名度和“老字号”的品牌背书，成套出售高溢价的可食用旅游商品。

他们出售的不是饭菜，而是具有可食用属性的文化符号，是一种旅游商品，卖的是那块公私合营时代积累起了声誉的金字招牌，是那个经过精心编纂真假掺班的童话故事，主要销售对象是一锤子买卖的外地游客，核心消费动机主要由“来都来了”“没吃过xx，等于没来过xx”“一辈子就这一次”等心态构成，至于产品和服务本身对不对得起那块招牌，不重要。

这些个老字号就没想过自己能有回头客，也没考虑过对品牌声誉的长期维护，他们考虑的，是如何在这些一次性的消费过程中，尽可能多的榨取利润，他们本质上是通过透支品牌信誉，来套取短期利润，品牌信誉在他们手里变成了一次性的消耗品，这种利润我称之为宣传税。

不过随着互联网传媒的发达，信息流通的加快，实物与品牌不符的相关信息在群众中越传越广，消费观念的改变，愿意接受这种一锤子买卖的游客流量在逐步减少，宣传税的溢价空间在日渐缩水，长期来看，这种溢价的消失只是时间问题，疫情只是加快了这一趋势，这不是一两次降价能解决的，必须从整个经营方式和经营理念上做出根本性的变革。

要我说，这是一件极好的事，你透支品牌套利，那消费者自然是惹不起躲得起。

什么时候老字号们意识到了自己是开饭馆的，不是做旅游的，什么时候，大概就会有人再去一次了。

你自己都不指望自己能有回头客，那群众要是觍着脸来强行当回头客，岂不是太不给你面子了。