在可预见的将来，澳大利亚在反华议题上都会是西方集团的急先锋，其态度之强硬，意志之坚决，手段之激烈，相比较盎撒五眼中的其他国家，将有过之而无不及。

站在文明区位的角度上看，澳大利亚位于盎撒新教文明体系的边缘地带，直面东南亚文明腹心和东亚文明前沿，特别是位于东亚新兴力量的影响力投射范围。

站在地缘角度上看，澳大利亚位于太平洋西南一隅，地缘划分上属于西太平洋板块，远离北美和北大西洋这两个盎撒文明核心区域。

身处前线和边地，既是戍卒又是边民的双重身份，再加上自身规模又不占优势，为了抵御异质文明的吞噬和置换，它们对文明腹心地带主流社会意识的认同就变得极其强烈，具体在政策层面，则表现为对文明核心地带对外举措的主动参与和积极配合，有时这种主动性甚至是以损害自身切身利益为代价的。

借@斯大王的话说，这叫“边塞式悲壮”。

这也是澳大利亚自近代以来的诸多对外政策，常有迷惑乃至申必行为的根本原因。

实在是夷夏大防，兹事体大，不可轻忽。

在这里不妨做个大胆预言，若是有朝一日我们真能破关而入，混一海宇，际天极地，罔不臣妾，那么盎撒文明的李定国和夏完淳，将极有可能出现在这些边缘地带。

但是相应的，由于他们与异质文明比领而居，也意味着他们与异质文明的交流往来相较文明腹心也更为频繁密集，晋商行为也是最容易出现。

晋商们这张牌若是用的好，或许能成为一个打破包围的突破口。