我们开始逐步掌握设置议题的能力和技巧了。

议题设置能力，是外交战线上的一种高端技巧，它可以主导议事日程，制造政治抓手，抢占大义名分，影响政治实践，本质上来说，谁掌握了议题设置能力，谁就掌握了舆论战线和外交战线上的主动权。

议题设置能力有点类似于战场上的机动兵力，它可以在进攻时加强主要进攻方向的作战力量，也能作为预备队封堵突破口，西方的舆论霸权固然是建立在地缘霸权和文化霸权的基础上，但对议题设置能力的纯熟运用也是其中的重要组成部分。

天下没有无缝的蛋，特别是盎撒五眼，他们的缝特别多，其实如果我们能和它们异地而处，站在它们话语霸权的角度上看，会发现五眼国家实际上全身都是破绽，如果我们能有他们的话语霸权和舆论战斗力量，早就把他们给扬了，也就是我们技不如人，这才让他们顶着这一身的烂疮还能无遮无挡的招摇过市了。

饭要一口一口的吃，话要一句一句的说，现在我们已经有了向正确方向前进的迹象和势头了，保持住，一点一点的积累。

在这个过程中，磕磕绊绊，出洋相和交学费是不可避免的，这是客观规律，但不要因噎废食，坚持做下去，总有一天，我们能把前人丢掉的舆论阵地，再一点一点的夺回来。

PS:在我们建设舆论战斗力的过程中，少不得各种内部政治性阻碍因素出来横生枝节和指手画脚，各种友邦惊诧及其变种言论会层出不穷，遇到这种事情不要急，不要怕，排除他们的干扰，坚持做下去，等有一天我们的局面彻底改观之后，你会发现，他们比你家里的猫还要听话。

谁赢，他们舔谁。