我发现国内的很多企业，在塑造内部企业文化的时候有一种非常不好的倾向，简单来说就是——比谁更不像人。

放着好好的人不当，上赶着去当牲口，几百万年的进化算是全部白给了。

有教你要“狼性”的，有让你在卖身契里抵押房子保证要事业不要家的，现在来了一位告诉你每天睡四小时的。

兜兜转转一圈，竟然没有一个教你怎么做个人的。

给猪贴膘还得多喂几把黄豆呢，你这连觉都不让人睡未免太过不堪。

资本对人的异化，资本家不是人而是资本的人格化，人在资本的社会化大生产中是一种生产资料…

…这些老红经你们都熟，我就不念了，我就说一下为什么这种行为过于睿智。

资本逻辑的核心，是保值增值，保值的要害在于避险，增值的关键在于扩张。

扩张是另一个话题，暂且按下不提，我就说说避险。

企业在生产经营中可能会遇到的诸多风险里，有一种相当关键的类型，叫人为因素导致的风险，而人为因素导致的风险，在人作为生产主体的情况下是不可避免的，人为因素与人的综合精神及健康状况息息相关，是人就会有人的毛病，比如头疼脑热，发烧咳嗽，虚不受补，萎靡难振。

为了提高生产经营过程中的安全性，避免人为因素导致的风险，降低企业运行中的综合成本。

改善“人”这个生产主体的综合运行状态是极为必要的。

为此，企业有必要对“人”这个生产主体进行必要的投资，这个投资水平，和人为因素导致的风险系数成负相关，你对员工的相关投资越高，面临相关风险的可能性就越低。

可不要小看人为因素导致的风险，万一员工困的厉害，一个手滑不小心删库了，你哭都来不及。

劳动保护不仅保护了员工的身体健康，也避免了企业的风险成本，是一种企业和员工双赢的举措，我就不明白，为什么很多企业对于劳动保护就如此抗拒呢？

睡眠是人类的基本生理机能，确保这种生理机能的正常运转是让“人”作为一个社会化分工中的零件能够稳定运转的前提，就算是机器，你也得按时润滑，停产检修不是？

一个睡眼惺忪，疲惫不堪的员工在写代码，做运维时的效率高？

还是一个精神焕发，休息充分的员工在写代码，做运维时的效率高？

答案是明摆着的。

搜狐是一家老牌互联网企业，是中国最初创业成功的门户网站之一，但在这些年互联网企业兴旺发达的热潮中却似乎逐渐销声匿迹，泯然众人，很多年轻一代的网民知道新浪但不知道搜狐，二者同为老牌互联网企业却在市场中的境遇差别如此之大，这与搜狐的决策层不断做出错误决策密切相关。

搜狐在这些年的重大行业风口期到来时，屡屡错失良机，反应迟钝，举措笨拙。

也就是说，包括张朝阳在内的搜狐决策层的低水平决策行为本身，已经构成了搜狐这家老牌互联网企业的人为因素风险。

而这种人为因素风险本身，大概和张朝阳本人的长期缺觉有关，毕竟，一个人在严重困倦的时候，必然会反应迟缓，笨手笨脚，行为失当。

张朝阳该补补觉了。

哪怕是当剥削者，咱也当个合格的剥削者，你需要占用的是剩余价值，而不是他们的休息时间。