航母在争夺制海权的战斗中，最大的价值是可以提供一定区域内的制信息权，同时可以解除对方的制信息权，或者说可以提供一定区域内的单向战场透明，而现代海空战场环境下，制信息权等于制胜权。

能够把舰载机级别的传感器任意投放到一定空域，是航母的独门绝技。

航母在这个生态位上的统治性地位，在可预见的将来尚不具备替代性角色，这也是为什么前段时间舰载预警机的试飞引起一片欢呼的原因。

真正能对冲航母制信息权角色的东西是这个吉林1号，由长光卫星技术有限公司承建的高分辨率光学遥感卫星星座，该计划预期分三阶段共发射137颗卫星，组网成功后可以实现全球任意地区15分钟的过顶间隔，成像分辨率小于1米，可以提供大面积的水面舰艇搜索，目标识别，打击效果评估服务，已经于今年4月份完成第二阶段计划，实现在轨卫星16颗组网，全球3-4小时过顶，这是它拍摄的19年大阅卫星照片。

只有通过动辄上百颗的低轨道卫星星座共同组网，或者同步轨道遥感卫星实现个位数米级成像，或者同步轨道卫星粗糙识别后再交由低轨道卫星精确识别，才能搜索并发现敌方航母，从而对冲航母的制信息权优势。

但要注意，即使如此，也只是对冲而非取代，甚至在战时这种对冲作用会大幅下降。

因为打卫星技术正在突飞猛进。

非常反直觉的一点是，在海洋上找到并消灭航母的难度，要远远大于在轨道上找到并消灭卫星的难度，导弹打卫星已经是非常成熟的技术了，更重要的是激光武器打卫星技术也正在突飞猛进，中美两国都非常热衷于制造各种大功率对天手电筒，手电筒的反卫星效率之高，能让任何战时补位能力形同虚设。

而航母则不然，航母战斗群看似气势恢宏，其实最大的优点反而是隐身，特别是在互相打卫星环节下，除非你也有航母，否则要在茫茫大海上找到并发现航母实属海底捞针，它事实上垄断了战时的海洋制信息权。

那么反舰弹道导弹是不是没有意义了呢？

当然不是，反舰弹道导弹最大的作用是快，天下武功，唯快不破，反舰弹道导弹特别是高超音速反舰弹道导弹通过缩短打击链的形成时间，压缩对方的反应时间，从而在敌方破坏我传感链之前抢先消灭对手，你打卫星也好，预警也罢，总得要时间吧？

不可能命令刚下卫星就原地爆炸吧，我们打的就是你这个时间差。

那么是不是就包治百病了呢？

当然不是，因为航母并非独自作战，它往往是以航母战斗群的方式协同作战，反舰弹道导弹在末端也是需要雷达开机制导的，而就算航母战斗群无力拦截几十马赫速度从天而降的铁拳，它也能通过电子干扰和电子对抗措施来扰乱导弹的制导雷达，别忘了，航母自身就具备不俗的电子战能力，遑论一整个战斗群。

实际上，实战中的反舰弹道导弹不可能孤军奋战，往往是电子战飞机，轰炸机，战斗机，巡航导弹，反舰导弹，炮灰无人机等一哄而上，通过使对方电磁环境复杂化来增加对方的电子对抗难度，为反舰弹道导弹的突防增加成功率。

只要中一发，航母就得玩完，甚至必要时可以使用核战斗部，就算没有直接命中，也能橄榄对方。

所以说反舰弹道导弹只是大大增强了我方在弱势环境下对抗航母战斗群的成功率，而不是包治百病的万灵丹，更谈不上彻底抹平了航母战斗群这一优势本身，世上没有那么多捷径可走，最好的反坦克武器永远是另一辆坦克，也不存在什么弯道超车,以奇胜的前提是以正合，必须做到你有我也有，才能真正实现和强敌势均力敌的对抗，继而实现出奇制胜，从而为万世开太平。

幸运的是，这一天不会太远了