“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。

如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。

如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”

——至伟真龙美国人的嘴会骗人，但美国人捅向我们的刀子不会骗人，中国的哪些部分是真正重要的，哪些部分最招美国人忌讳，不用看美国人怎么说，只要看美国人捅我们哪儿。

中美之间的“准冷战”，从敌我识别的意义上说有着不可估量的价值，它就像下落的潮水，让我们知道了哪些人在裸泳，哪些人在搏击风浪，哪些人是海床上的磐石，哪些人是随波逐流的砂子。

承平时节，伪装成自己人是很容易的一件事，特别是当这么做有利可图的时候，伪装起来，说两句爱国话，赚两文爱国财，再雇佣两个资用文人写几篇不疼不痒不咸不淡的软文，一下子自己就成了“完全国货”和“民族良心”，名利双收。

战时就不一样了，经济战争下，双方的炮火都带着敌我识别功能，不是对面的绝对不打，凡是对面的都往死里打，是敌是友，姓蒋姓汪，一秒破业障露真章，任你平时有再多花里胡哨的虚掩，战火之下，绝无矫饰，民族良心是哪国的民族良心，大家一看便知。

所谓疾风知劲草，就是这个道理。

这场战对我们造成了不小的损失，但总的来说，这场战打的好，打的痛快，打的过瘾！

整个晋西北都乱成了一锅粥！

让所有人都露出了自己的本来面目！

知道了哪些人和我们蹲在同一条战壕，哪些人和我们同床异梦，哪些人干脆就是第五纵队，这对于我们来说，也许比打赢几次具体战斗还要有意义的多！