好事，科普工作不能总靠用爱发电，让科普工作者能从中获取合理报酬，是推进科普工作的有效方法。

我要第一万次复读，科学工作中，大众普及和前沿探索同样重要——如果不是更重要的话。

隔壁美国已经在此次疫情和历次反疫苗反科学风波中展示了，一个社会如果前沿探索强大而大众普及不足会酿下何等恶果了。

一个健康的社会必须前沿和大众两条腿走路，一条腿强壮而另一条腿枯瘦是没有出路的。

现在毕竟不是理想主义和精神原子弹的时代了，无数行业都证明了靠用爱发电可以撑得了一时，撑不了一世，特别是在科普这种通常而言近乎无利可图的行业，最初的热情耗尽之后，如果无法获得后续物质支持，结果往往是要么从业者上工如上坟，要么干脆人员流失。

实际上中国的科普工作之所以长期处于昙花一现然后迅速后继无人的情况，科普工作者无法通过正规渠道实现商业变现是一个重要原因，知识至少没有在物质层面获得应有的尊重，而科普工作者并不能辟谷，他们也得吃饭，他们也有七情六欲，他们也得养家糊口，于是科普工作者要么减少科普工作在日常事务中的占比，要么干脆放弃，而这两者都意味着全社会科普工作的衰败。

现实是耗时耗力耗钱耗工搞一波科普工作，往往得不到多少实质好处，还有一大堆学究来挑刺，还被学院派大佬这也看不起那也瞧不上，长此以往鬼才搞科普。

世界上的大多数人毕竟还是凡人，哪怕他们很高尚，很无私，那也是高尚的凡人，是凡人就做不到真正意义上的无私，彻底无私的那叫圣人，圣人者，可遇不可求，是一种人类社会进程中的自然奇观，我们不能，也不应该把开展工作的希望寄托在出现圣人身上，这近乎于彩票思维，特别是这项工作对于全社会而言如此重要的情况下。

李永乐老师做了一个很好的示范，知识可以变现，知识应该变现，特别是在科普这个在当下极度稀缺，严重不足，有待推动的领域，如果能有越来越多科普工作者由于有利可图而投身这一行业，那将是义利的统一，那是社会之福。

从某种意义上说，蒙昧才是人类社会的常态，科学理性只是偶尔燃起的炉火，二者是此消彼长的关系，只有当平凡的芸芸众生皆以身为薪，投于其中，众人拾柴火焰高，愚昧无知迷信的黑暗才能被逐退。

而劝诱凡人投身初火的最佳手段，得是强力装备。

鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯，有能赎之者，取其金于府。

子贡赎鲁人于诸侯，来而让，不取其金。

孔子曰：“赐失之矣。

自今以往，鲁人不赎人矣。

取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。”

子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。

孔子曰："鲁人必拯溺者矣。

"