中老年未婚男性的性需求一直是个问题，而且随着性别比例的失调，人口的老龄化，会越来越是个问题。

这事给我的第一印象，是一部叫《光棍儿》的电影。

这部电影算是比较全景的，比较系统的展示了农村乡土社会在性这个维度上的整体面貌。

中国的乡土社会，远比一些人想象的要放的开，中国的传统民俗文化，也远比我们想象的要开放的多。

解放后进行的文化改造运动中，中国传统民俗文化中相当一部分内容要么被改造，要么被移除。

举个例子，相声艺术解放前的面貌是什么？

为什么相声传男不传女？

大家要是有兴趣可以看看郭德纲相声的海外演出版本，比如《我要和女粉丝睡觉》，上面这两个问题的答案基本都蕴含其中。

“烤白薯”“吃流食”在这些问题上，人民群众的幽默感和想象力总是令我惊叹。

我在这里不对这种改造和移除进行任何价值评判，我只是有几个问题想要提出来:1.人民群众是否应该有广义的ghs的权利？

2.如果用替代品缓和单身人士的性饥渴，其综合社会成本是否可接受？

3.这种缓和能否减少题目中的此类人间悲剧的发生？

4.社会规范是否应该经学化？

戒律化？

5.当代中国社会公共话语体系中的去性化的根源是什么？

对这几个问题，我没有答案，但我自认为，这是几个比较好的思考方向。