其实以日本的体量和纸面实力，已经超过了某些联合国安理会的常任理事国，这大概是日本几十年如一日坚持要入常的主要心理动因。

不过日本的这种思维显然是一种做题家思维——只要我考了高分，一切就都会好起来。

这其实是昭和思维的反向极端，昭和思维是只要发起进攻，一切就都会好起来，日本在全面昭和失败之后就开始全面做题，然后两头碰壁。

它失败是因为它不正常，因为正常人一般不走极端。

归根到底，日本人没弄明白世界上有很多很多事情是位于做题和进攻之外的，对于政治问题性质的辨析能力不足，是日本在包括入常在内的近现代一系列政治事务中屡屡碰壁的根本原因。

常任理事国位置，本质上来讲是二战后国际秩序划分的产物，入围者必须要具有阻断国际政治重大关键议程的能力，所谓的一票否决权，本质上是对这种能力的制度性保障和合法性背书，也就是说，这是一桌牌局，你要有让所有人都玩不下去的能力，才能获得优先抓牌的特权。

这是二战和冷战这两次世界大战塑造出来的基本格局，是通过对大国利益和议事权的尊重，来换取大国间的相对和平，是妥协和权衡的产物。

那么日本拥有阻断重大关键议程的能力吗？

显然不具备，日本的对外政治行为受到区域外霸权的外部界定，这种界定是刚性的，是日本无力摆脱的，它是重大关键议程结果的接受者，而非议程的参与方，更不要提有效阻断了。

这才是日本无法入常的主要原因。

相较之下，某些纸面实力看似不如日本的国家，反而因为历史和地缘因素，可以做到对重大关键议程的有效阻断，可以做到对热点地区的有效投射，其议事权具有实然政治价值，其利益边界远跨法理领土之外，并受到其它主要国际政治参与方的相对尊重，这才是它们能以弱于日本的纸面实力入围常任理事国的根本原因。

不具备这种能力，你题做的再好，又有何用？