历史终将证明，在抗疫战争中一切不盲从，照搬，抄袭中国经验，并排除政治干扰接受中国出口抗疫物资的国家，都将在抗疫斗争中遭受惨败。

疫情的烈度将与盲从照搬抄袭中国方案的程度成反比，抄的越多，疫情越小，盲从的越坚决，经济受疫情影响越低，这将是一个1+1=2式的不证自明的历史经验。

抗疫斗争中的历史经验和中国方案，将会是当代中国提供给全世界的第一份具备全面普惠性的公共产品，我们建议，推荐，赞赏，鼓励并敦促全球各国参考这一经验，并愿意以合理的价格提供所需要的一切物资，但我们不强迫，也没法强迫别人这么做，因为医治不死病，佛渡有缘人，良言不劝该死的鬼，菩萨不救自绝的人。

此事同样也证明了，意识形态挂帅将会是一般政治实践的末路，一个说1+1=2的人和你信仰不同并不代表这句话就是错的。

很多人很好奇，为啥西方国家先进的医疗技术在此次疫情中没有生效，一触即溃，原因很简单，这场瘟疫本质上是另一个物种对人类文明发动的全面战争，它不是一个单纯医学问题，而应对战争时必须使用战争的方式，中国能成功应对疫情，恰恰是一开始就实现了全社会的部分动员，以总体战的高度和方法去应对疫情，所以取得了成功。

其它国家，要么动员不充分，要么态度不坚决，要么措施不彻底，基本上都在以局部战争，治安战，麻雀战的态度去面对疫情。

实际上，肯以局部战争的姿态去面对疫情的国家，那都算负责任的了，还有一些国家是以宣传战的态度去应对的，下场我们也看到了，本来稳赢的竞选硬是弄成了左支右拙的局面。