好事，量子物理我不懂，我只知道“九章”这个名字典出中国古代应用数学名著《九章算术》，它是算经十书之一，标志着中国古代数学形成了完整的体系。

自近代以来，中国的数学就远远落后于世了，我们当代的数学体系更是靠西方成果才建立起来的，看看那些符号，公式，各种拉丁字母和希腊字母，我们在其中的贡献微乎其微，数学是没有政治立场之分的纯粹中立的自然科学，是自然科学的哲学，我们应该对此感到羞愧。

《九章算术》带给我们的先发优势并没有延续下来，更没有被我们转化为技术成果并深度应用于实践之中，以促进生产力的发展，我们的自然科学内生性迭代和内生性现代化进程被打断了，《九章算术》的成果很大程度上是尾声而非序章，是巅峰而非起点，这里面固然有西方帝国主义列强殖民侵略的因素在里面，但统治集团闭关锁国，脱产文人阶层皓首穷经也是重要原因。

结局是凄惨的，自近代以来中华文明彻底边缘化了，我们的文明体系事实上站在了灭亡的边缘，很多文化特质是靠着我们庞大的人口规模和社会惯性才挣扎着延续至今。

这种悲剧绝不能重演，绝不该重演。

我们必须不择手段，不惜一切的保持科学技术的不断进步，在这一过程中，科学精神应被视为无上至宪，科学理性应被视为不可忤逆的天条，反对科学应成为触之即死的高压线，对科学的抵制和抗拒应受到唾骂和弃绝，矫枉必须过正！

唯有此，才能重拾我们文明内生性现代化进程的灰烬，紧抓住文明特质的残余，让更多前沿科学成就和文明成果被打上中国人的记号，进而让人类文明的前沿成果成为我们自身文明特质的一部分，一点一滴，一丝一毫，一血一骨把它拼凑起来，积尘垒土，汇涓聚流，终成广厦万间，浩瀚洪流。

只有这样，我们才能在历史和时间上留下属于我们自己的回声，而不至于让后人端详着我们的遗骸，哀叹一切都有个尽头。

愿此“九章”非彼《九章》，愿它是起步而非终点。