你先要明白赛博朋克2077的高期待度是怎么来的，然后才能正确评价这款游戏。

2077的高期待度，除了波兰蠢驴通过巫师系列积累的良好口碑外，一个很重要的原因是整个2020年，整个游戏业界是比较沉闷的，缺乏亮点也就罢了，关键是各大厂商是拉胯接着拉胯。

甚至还有全境2纽约军阀和美末2这种闹剧。

对马岛之鬼，哈迪斯，赏金奇兵3，毁灭战士永恒，全面战争特洛伊虽然品质都很不错，但要么是体量较小，要么是受众较少，难以产生大范围的热度，导致群众的期待和饥渴始终得不到满足。

而游戏业界全年不断层出不穷的各路大新闻，又不断的撩拨着玩家的情绪，加重着饥渴。

本来可以作为2077竞品的看门狗军团的品质又实在让人难以夸的起来。

在这种环境下，群众对CDPR积累的品质信任，促使广大玩家把压抑了一整年的期待都释放到了不停跳票的2077身上，所以2077能有如此热度。

没有任何宣传策略能操盘整个行业的大环境，调动如此大范围的舆论参与。

这不是宣传策略，而是环境使然。

实际上相同的舆论情况我们在之前演示过的另一款游戏上也见过了，黑神话:悟空，当时有人对黑神话:悟空的舆论热度做了一个很精辟的评价，叫做“报复式赞美”。

在整个大环境一泡污的情况下，不需要你多惊艳绝伦，只要是上乘之作就能被交口称赞，甚至对你的一些缺点大家也能予以宽容。

具体到2077本身，我个人认为是令人满意的，至少是符合预期的，目前对2077的负面评价主要集中在BUG多，开放世界互动性不足，主角选择对剧情的影响力度不够，这些情况确实存在，一些问题还不小，比如回顾基努里维斯记忆那一段，那个黑屏红闪BUG，再比如大哥在出租车里把芯片拔出来交给你，我这里因为模型BUG，变成了从脑袋里拔出一把手枪，让一段感人剧情瞬间出戏。

但整个游戏整体而言，确实是令人能够感受到CDPR的诚意和做事情的态度，比如精美至极的中文配音和台本，“裤裆里藏核弹”这种已经进入到当代中文互联网亚文化梗的层次的用典，是令人印象极为深刻的，这已经远远超越了欧美游戏在涉及中国文化时一贯的粗劣和挥之不去的翻译腔，“包子有肉不在褶上”这种俗语的熟练使用居然让我都愣了一愣。

开放世界虽然互动性不如预期，但体量和内容还是足够庞大的，一些支线剧情里主角的选择和对话也能确实影响到剧情走向。

预期内容只是缩水了，并不是没有做，但态度是到位的，毕竟巫师3刚出的时候也是BUG一堆，是石之心DLC出品后，整个游戏的品质才完全展现出来的。

我个人是比较知足了，毕竟可是专门用来见证历史且从一个拉胯走向更大拉胯的2020年，能有人用心做游戏就烧高香了，还要什么自行车？