这哪里是吃播的问题？

这是原生家庭粗放式抚养的问题，这是家长身份缺乏准入制度的问题，这是对恶劣家庭环境缺乏有效干涉的问题，对着吃播就事论事完全是在转移话题。

人类在进步，社会在发展，但人类文明对子孙后代的扶养方式长期停滞不前，我们在延续人类未来这个事关全人类的重大命题上，相当大程度还处于前现代时期。

现代社会的运行，是由高度复杂的诸多要素堆砌而成的，在可预见的将来，这种复杂性还将进一步增加，而其中蕴含的潜在风险也在同步增加，举个例子，仅仅十年前，谁能想到有家长会为了恰烂钱而把自己的孩子当牲口喂？

而我们再审视一下组成这次事件中的诸要素，移动互联网，短视频直播，个人多媒体移动互联网终端（智能手机），吃播行业及其市场，互联网金融，移动支付，无良父母，充足的食品供应，这些要素中大部分是最近十年乃至四五年内才出现的，换言之，这是一次几乎完全由后现代要素组成的悲剧性事件。

而唯一一个非后现代要素是无良父母，这一要素既是此次事件的主导要素，又是唯一一个自古以来。

这种多重后现代要素与前现代要素共同构成的悲剧今后将来会越来越多，因为随着生产力发展和技术进步，后现代要素会越来越多，越来越复杂。

他们共同作用所生成的具备能动性的体系也会越来越多，而那些残留的前现代要素与这些后现代体系相结合，能闯出的祸也会越来越大，越来越匪夷所思，越来越触目惊心。

这事实上已经成为了一种非传统安全风险。

及时在全社会范围内，对这些前现代要素进行系统性的改造，使之现代化，并适配现代人类社会的要求，是规避这种非传统安全风险的必要手段，也是人类文明发展进程对社会治理能力的内在要求。

简而言之，必须尽快实现儿童抚养的现代化。

而一切事物的现代化，都必然意味着全社会的通力协作。