问题的实质是什么？

是西方资产阶级法权话术体系对全球司法工作的系统性捆绑。

是亚非拉国家从物质到思想，从理论到实践，从研究范式到社会文化都尚未彻底摆脱殖民时代的阴影。

是西方社会界定并垄断了“进步”“先进”等人伦道德规范的解释权。

是旧时代还没有结束。

这种问题是摄像头和巡警能解决的？

亚非拉人民为了摆脱政治殖民，付出了多少血与火？

废死能成为法律学界的政治正确，只有极少数专业法律工作者不赞同废死，而的原因仅仅是因为“老百姓不同意”，而不是去探讨废死本身合不合理，其他人一涉及相关讨论就开始复读西方国家的经文，这种情况根本就不正常！

这是脑子里被殖了民！

真正需要解决的不是司法实务，而是摆脱殖民时代给亚非拉国家留下的思想伤疤，在思想领域彻底的去殖民化，探索出符合本地基本国情和社会现实的，独立自主的，内生性的思想现代化道路，进而衍生出内生性的司法现代化道路。

这是灵魂层面反抗殖民主义的斗争。

不要说韩国，类似的来自殖民时代的回响，萦绕在所有曾经在殖民时代被残害过的国家耳畔，看看我们南方的某个港口城市，那里的法官头上至今还顶着方便面，而那些暴徒前脚抓了后脚放，甚至还有洋人来当法官。

什么叫命运共同体？

这就叫命运共同体。