因为推己及人。

在你的父母看来，玩游戏是一种负收益行为，不玩本身就是在止损，而捣蒜是正收益，他们的逻辑无法理解你为何放弃两件正收益的事情不去做，反而去做一件负收益的行为。

在他们看来，让你停止做负收益行为，转而去做正收益行为，是一种理所当然的逻辑合理。

他们用他们认为逻辑合理的行为去要求你，而你拒绝履行，这违背了他们的逻辑，逻辑具有极强的主观性，当你破坏了这种主观性，自然就激起了他们的愤怒。

问题就出在，你和他们对利益的界定不一致，他们认为不打游戏是收益，你认为打游戏是收益，对收益的界定不同导致你们的逻辑从根源上就互相矛盾，你坚持你的逻辑，他坚持他的逻辑，他以为他的逻辑你也必然认同，但其实你们的逻辑根本就不一样，你的逻辑破坏了他逻辑中的主观性，他们自然暴跳如雷。

这和是不是MOBA无关，MOBA游戏不可能暂停，中途离场必然会造成严重损失，但在他们看来，这种“游戏里的收益”本身也是游戏行为的一部分，既然游戏本身都是负收益行为，那么游戏里的收益自然更是无足轻重了。

放弃这种无足轻重的东西，去搞正收益的捣蒜行为，就成了理所当然。

所以说人和人的差异是非常大的，哪怕至亲也是如此，因为每个人的逻辑根源从最底层就大不一样，而截然不同的个人经历则塑造了不同的逻辑环境，不同的逻辑环境下诞生的逻辑也不一样，推己及人的实质，是预设了对方和自己拥有相同的逻辑根源和逻辑环境，然而世界上连两片相同的树叶都不存在，推己及人必然出现文不对题的情况。