西装革履和衣冠服帽相比有什么优点？

面料？

板型？

裁剪？

款式？

都不是，是上一批鞭笞世界的人刚好穿着西装革履而已。

历史上的忍者是一群low穿地心的亡命徒，工作内容是谍报暗杀，具体手法是偷鸡摸狗，主要工具是有啥用啥，据说德川家康的保镖就是伊贺地区的忍者，平时拿着把大剪刀冒充园丁，有人图谋不轨就拿剪刀去捅人，由于忍者经常需要翻墙上树和潜入，因此个子不能太高，体重不能太大，就是一群形貌猥琐的小个子窃贼。

但是现代传媒中，一提到忍者，你脑子里想到的往往是这个这和历史上的忍者没有半毛钱关系，而是化用了一点点历史要素的当代传媒工业制造出来的文化符号，“忍者”这个概念，实质上是一种和历史概念传统文化没什么关系的当代模因。

不要去寻求什么传统元素搞文化输出，京剧就是正经传统文化，你觉得输出了吗？

实际上中式的模因中也有传播效果较好的类似概念，比如“武僧”，这个模因就是一个很好的对外文化输出的例子，虽然这个模因的塑造过程并不是由我们全部完成的。

暗黑破坏神武僧最终幻想14的莉瑟，不清楚她算是格斗家还是武僧，姑且算武僧吧，你们懂我意思就行。

失落的方舟中，由武僧概念衍生出来的气功师真正应该搞的，是壮大自身，对外投射影响力，然后用现代化的传媒工业，制造具有历史要素的现代传媒模因。

姜文说过：要慢慢来，先把航母弄好，什么时候中国的航母比美国多一倍，什么都好聊。

不是靠电影统治世界的，可能美国那电影拍得很烂，但是全世界就愿意接受，因为人是有航母做后台的，光有个IP有个屁用啊。