还是那句老话，不要低估国民志愿服务团及其白手套印人党通过军事冒险来转移国内矛盾的可能性，因为他们根本不在乎输赢，他们要的是冲突本身。

我已经多次复读过了，国民志愿服务团的整个历史，就是一个制造冲突-发展壮大的历史，冲突的输赢对他们来说毫无意义，他们要的是冲突本身，最初他们的冲突对象是国内的其它教派，现在印度国内局势一泡污，国内那些教派冲突已经没法满足他们的胃口了，现在他们来碰瓷中国，为的就是把事情搞大。

因此千万不要从正常的军事可行性的角度来看这个问题，大雪封山又如何？

后勤匮乏又如何？

饥寒交迫又如何？

坦克发动机没法全功率运转又如何？

你觉得那些高种姓贵族军官会在乎那些低种姓炮灰的死活吗？

他们驱赶着那些低种姓炮灰去送死的时候不会有任何顾虑。

就算我们能零损失铲平他们的军事冒险行为，毁灭他们的主要军事资产，那又如何？

国民志愿服务团的政治目的已然达到了，他们必然随之壮大。

还记得印人党上一次执政时发生了什么吗？

98年瓦杰帕伊刚上任，就连续进行了五次核试验，打破了印度24年无核试验的记录，99年和巴基斯坦在卡吉尔大打出手，差点引发第四次印巴战争，01年印巴双方在边境线上屯兵百万武装对峙，最后以巴基斯坦方面妥协告终，02年以重建罗摩庙为引子，在国内掀起大规模教派冲突。

在这期间，国民志愿服务团每逢矛盾激化就像病毒一样膨胀，特别是99年5月印巴在卡吉尔激烈交火后，同年10月的印度第13届大选中印人党因此获得了压倒性胜利，印人党的竞选海报直接把印军武装直升机轰炸卡吉尔地区巴军阵地的新闻画面作为背景板。

现在印度国内改革陷入困境，疫情全面失控，任何低估印度冒险企图的行为都是极其危险的，尤其不要以“大雪封山”或者“后勤匮乏”来安慰自己，那些吃饲料的低种姓炮灰的后勤什么时候充足过？

最近美国那边又传出消息，要用无人机轰炸我南海岛礁设施，两线联动的如此密切，鬼知道印度和美国背后有什么见不得人的肮脏交易。

料敌从宽，提高警惕。