这说明中国的文宣弱势问题广泛存在于全社会范围内，自媒莫笑官媒，大哥莫笑二哥。

整个文宣传媒系统至今没有弄清楚互联网时代传媒工作的内在规律，还在依照过时落伍的传媒策略搞营销，恰烂钱，以透支可信度和品牌效益的方式搞灌输式宣传，甚至连针对宣传主体和宣传对象量身打造宣传工具的能力都不具备，以致屡屡翻车，东西没吹起来，自己的牌子倒是砸了。

一般来说，对于口碑良好的东西，正确的吹法不是跟着大路货一起当复读机。

也不是wowamazing的尬聊，而是去找不同的角度，从别人想不到的方向去吹，最好再辅以适度干货加强论证效果，这样做鹤立鸡群又显得思路奇特，引人注目又不显尴尬，所谓锦上添花。

口碑崩盘的东西，正确吹法是小骂大帮忙，通过将事情的性质整体性降调，自居下位来引导观众情绪，大事化小，也可以声色俱厉的指责其中一些小毛病，末了再从垃圾堆里翻找出闪光点吹一吹，避开对关键矛盾的指责，此为转移重点，甚至可以卖惨诉苦，痛说革命家史，再摆出求饶姿态，让人心生“情有可原”之感，然后择机反转。

换言之，必须因地制宜，对症下药。

美末2当前的口碑局势难道是烈火烹油吗？

分明是全面溃败！

要给美末2打广告，写软文，核心思路一定要放在口碑止损上，而不是炒高热度，现在口碑崩盘，热度越高越难看，对销量伤害越大，特别是对一个有公众定论的东西搞amazing式尬吹，除了让更多的人心生厌恶并摧毁媒体平台自身的公信力外还有什么用？

愿中国的媒体恰饭群体能够多研究一下互联网时代的传播规律，少一些业余行为，多一点敬业精神。