懂王已然紫袍加身。

7000多万张选票，这还是在共和党建制派争相当二五仔，国内治理大面积塌方，对外大肆破坏政治合法性，竞选辩论一团糟糕的情况下拿到手的成绩。

只能说明一件事——这7000多万几乎都是铁票，是懂王自己的基本盘，他是靠自己手里的铁盘同时应对民主党和共和党建制派的。

经此一役，懂王已经成功绑架了共和党，他的影响力大到无法被切割，无法被忽视，无法被绕过，共和党若是想要在今后的政治议程和选举上有所作为，懂王以自身和家族的号召力带来的巨大铁盘将是不可回避的关键因素，这还没有算上共和党内对懂王个人效忠的各路少壮派。

类似于罗姆尼和布什一类的共和党宿耆，不论再怎么看不上他，恐怕都将不得不忍受在共和党内部和他同桌议事的局面。

如此巨大的影响力，以至于懂王对共和党而言简直大到不能倒，民主党是渴望展开全面清算的，奥巴马都出面了，这几天一直在劝共和党不要保懂王，然而参议院和最高法院在共和党手里，拜登就算想清算也是有心无力，共和党更是不敢切割懂王，甚至不如说，切割掉懂王之后眼下的共和党还能剩下点啥？

懂王本人应该是安稳的，因此争斗焦点应该是在懂王集团中的某些人身上，比如驸马爷，班农之流。

懂王支持者的庞大和极端，将让拜登面临一个一切政治议程都缺乏合法性的局面，今后怕是还有得撕扯。