中国的排名居然超过了美国？

这太阳从西边出来啊。

这也可以侧面说明，美国的防疫形势已经恶劣到了何等地步，地实在是太脏了，哪怕让大儒们来强行洗都洗不干净了。

中国在西方国家制造的各种排名中的位置从来都是要么下水道，要么窨井盖，而美国则向来都是优等生。

有鉴于此，此次美国跌出前十，且中国排名第八，中国排名居然超越了美国，简直堪称中国在西方国家话语强权下的巅峰时刻。

当然，这个排名本身和西方国家炮制出来的其它各种排名一样，也是令人哄堂大笑的，比如匪区这种不准谈论疫情的地区居然排第三。

然而实绩的强大让话语的把戏都不得不屈服，物质力量的成功粉碎了意识形态的谎言，他们在玩弄了一大堆数字加权游戏和关联性魔术后，依然不得不捏着鼻子给了中国一个其实远远逊色于中国实际表现的排名，这证明了我们终究是生活在一个物质的世界。

而他们对话语权的滥用，则在消解话语权本身，所以我对西方国家进一步滥用话语权历来持欢迎态度，送来的人头，不收白不收。

当敌人犯错时，不要去阻止他。

这也进一步提醒我们，应该尽快停止对西方炮制出来的各种排名的非理性迷恋，这些狗屁不是的排名擦屁股都嫌硬。

让他们爱排谁排谁去吧，他们把火星人排上去都不关我们的事。

我们排除这些毫无意义的干扰，继续前进就好。