和印度打，不打则已，打则必然要打到底，不竟全功不罢休的那种。

要么保持并忍受这种常态化的摩擦，要么带领印度的几乎所有邻国一哄而上，不打到印度四分五裂成为一个地理名词不停手。

从这个角度来看，印度其实有点类似于东线。

和印度之间没有有限目标和局部战争一说，若是打到一半停手，之后迎来的将是更高烈度，更常态化的边境摩擦，这种教训，1962年我们吃过一次了，印度在我方胜而后撤之后无休无止的敌意已经证明了这一点，如果我们在下一次对印战争中依旧抱着推己及人的态度见好就收，那么毫无疑问，印度在今后的边境问题上将会更加没完没了，甚至来自印度教的恐怖主义行为也将是可预见的。

一个很有利的因素是，印度平日里对其邻国的法西斯式蛮横跋扈导致他与全部邻国为敌，巴基斯坦，孟加拉国，斯里兰卡，这些国家和印度硬碰硬的勇气没有，但是借着北方强邻的东风一哄而上，从印度身上撕咬一块下来的胆子不仅有，而且很大。

对印战争将是一场高合法性战争，至少在区域内，所有邻国都能从印度身上获得好处。

事实上，每次中印之间发生摩擦，最激动的就是这些印度的邻国，他们渴求北方强邻出面主持大局已久，而从历次印巴战争的具体过程来看，巴军和孟军在与印度军队交战中都能获得不错的交换比，三次印巴战争的失败主要是战略层面和体量优势，巴基斯坦军队拥有不错的质量，可以有效分担我方压力。

。只要我们能迅速粉碎印度军队机动兵力的有组织抵抗，其它印度邻国一哄而上，再结合其内部五花八门的分离主义运动，七手八脚将其五马分尸，给世界新增几个国家，让印度从此成为一个地理名词，那么其中的政治收益，地缘收益，乃至长远来看的经济收益，都将是极为巨大的。

别的不说，若是我们能协助巴基斯坦全据克什米尔，那必将给阿拉伯国家留下极为深刻的印象，将来的很多事情上，我们的外交官可以有更广阔的施展余地。

在南亚的重大威胁解除，也有利于打通我们通向印度洋的走廊，大同口入関也是入関的一种方式，而且临敌形式主要靠陆军，我对我们的陆军有极为强烈的四个自信。

不利因素主要有三个1印度有核，解除其核武装在对印军事斗争中将至为关键。

2西方必然干涉，且难以预测其干涉力度会有多大，欧洲已失天命，可以无视，但美国必然下大本，因为从大同方向破边已等同入関，国运之战，美国必下重手，极有可能在东亚方向或者中东的基地群对我发难。

3俄罗斯态度暧昧，在背靠背抵御西方这个问题上，俄罗斯和我国立场一致，但是在印度问题上，俄罗斯历来暧昧，印度是俄罗斯的重要军火市场，资深凯子，俄罗斯对暖水的渴望也并未消失，虽然俄罗斯无法实质上介入南亚，但考虑长远我们必须为俄罗斯提供足够的承诺以换取其至少是保持沉默，如果我们的筹码足够大，甚至可以让俄罗斯在中东方向牵制美国，以为策应，俄罗斯必然会要求在后印度时代的南亚获取一席之地。

简而言之，我们要么忍受这种摩擦的常态化，要么把这个南亚法西斯政权扬了，如果要扬了它，那么多多少少是有一点赌国运的意思在里面的，我们做好准备了吗？