如果温铁军教授都不叫有名的话，那中国的三农问题领域怕是就没人能有名了。

光就这本书，中国但凡是搞键政的，谁没有听过它的大名呢？

熟悉我过往观点的人都知道，我对温铁军教授的很多解决方案是不尽认同的，特别是他提出的退城还村，退城还镇，这种明显不符合一般价值规律的方案在我看来缺乏可实施性，但我对温铁军教授的治学态度和学术情怀是极为敬重的，与其说敬重，不如说是高山仰止。

温铁军教授最大的特点是“用脚做学问”，他有过长达11年的从北京去山西下乡插队当知青的生活经历，后来又被调入全国农村改革实验区办公室，在这里，他又从事了长达11年的农村基层实验区工作，特别是后来成为该办公室的调研处处长后，更是没事就往农村跑，而这两个11年共同构成了他整个学术体系的实践基础和逻辑根源，其观点和方案如何且不去谈，光是这种源自实践和深耕一线的治学方法，就值得我们所有人敬佩并学习。

读过他的书的人都能从他的字里行间深切感受到那种根植于大地的气息，但他又总是能从乡土叙事和村头村尾中及时抽离出来，以一种更宏观，更开阔，更具有全局性的视角来探讨农村农民农业，从而避免了空泛和琐碎。

这种宏观性和具体性兼备，市井而不市侩，宏大但不空泛的叙事，解剖和分析能力，恰恰是他的两个11年在他身上留下的痕迹，前一个11年，他以知青身份下乡插队，深居田间地头，面朝黄土背朝天，实际参与了一线农业社会的生产生活，用农民的视角去观察农村，农民，在他自身的诸多头衔身份中居于首要位置。

后一个11年，他以农业干部的身份调研中国农村，期间没有停止过深造和进修，但也没有脱离基层彻底陷入文山会海和纸上作业，而是继续跑一线，下基层，但身份的超脱性和高等教育经历，又让他能够以更高的格局和更大的视野审视农村。

二者之间的有机结合，是他这种独特叙事方法的形成路径。

他的这种视角形成的整个过程，是特殊历史时期下特殊个人经历的特殊产物，它兼具了庙堂与江湖，融合了宏观与微观，在很大程度上是不可模仿，难以复制的，但这种视角又非常贴切有效。

可以说，像他这样具备双重视角的学者，每一个都是中国社会的宝贵财富，而培养相当一批像他这样的学者，应该是缔造共和国的那一代人派遣大批知青下乡的诸多目的之一。

不过现实却是温铁军太少，河殇派太多，这不能不说是历史的巨大遗憾。

温铁军教授著作等身，笔耕不辍，他以文字的形式把自己的生活-调研-学术三大要素结合在一起，为共和国奉献了相当一批宝贵的三农问题财富，最为著名的作品除了我最喜欢的《三农危机与制度变迁》外（我个人认为这本书的立意，格局和技巧，堪称当代中国农业社会科学领域的魁首），还有那本大名鼎鼎人尽皆知的《八次危机》，还有对《八次危机》进行进一步扩充，细化，整理，增补然后视频化的系列讲座《十次危机》。

必须要说的是，我不能说我认同温铁军教授作品中的全部观点和给出的所有解决方案，但我仍然是抱着学习，思考和敬重的心态去观摩的。

据说温铁军教授在80年代进入中央农村政策研究室和国务院农村发展研究中心联络室从事农村调查研究工作期间，为了编写工作文献和参与部分政策性文件的撰写工作，接触并深入研读了大量中央关于农业政策形成过程的政策史和有关档案资料，而这个研读的过程使他知晓了诸多堪称秘辛的关于农业农村工作在政策层面的逻辑根源，通过对这些宝贵史料的整理，分析，思考和研究，再结合自己亲身参与农业生产和农村考察调研的第一手资料，他通过二者结合撰写了《八次危机》这本宏篇巨著，并在其中给出了诸多可以被公开发表的颇为翔实的史料，相当于是手把手的，保姆式的代替缺乏兴趣，耐心和能力的一般受众完成了档案史料的解读和梳理工作，最后还给出了自己的思考和解决方案。

你可以看看他这满脸的褶皱，这种苦口婆心式的讲解实乃当代中国社会学界所仅见。

他现在和西瓜视频签了独播协议，所以要看他的东西只能去西瓜了。

他的作品哪怕你仅仅带着一家之言的角度或者参考史料的角度去看，也颇可一观。

那些对悉心整理过的史料也是当代中国为数不多的，具备极高学术价值的，扎实可靠的优质大众文献。

由于中国从传统上来说实质上是一个农业社会，而中国近代以来要解决的一个主要问题是如何在一个农业传统，特别是小农传统极为深厚的社会，缔造并发展出工业化，因此，处理农业问题，就成了工业化的先决条件，这也是为什么他作为一个三农问题专家，却有极大的篇幅都是在讲述工业化进程，而非单纯就事论事的讲述农业农村农民，因为理解了工业化进程，并以工业化和现代化进程结合中国现代历史，二者交互形成主轴，才能形成理解中国农业政策和农村工作的完整逻辑，否则极为容易陷入过于田间地头和过于就事论事的思想窠臼。

农业社会及其传统在中国的扎根毕竟过于深厚，以致中国近现代以来做任何事情都难以离开农业和农村，因此，理解了工业化和现代化进程，你反而可以真正的，更深入的理解中国的农业和农村问题。

今年恰好是全国扶贫攻坚工作的关键年份，而农村又是扶贫攻坚工作的重点，三农问题被提到了极高的高度，与此同时，粮食问题作为多种全球危机的伴生性危机一并在世界上蔓延，蝗，旱，涝三灾齐备。

吃饭问题真正成了我们一般社会大众必须有所关注，有所思考的公共性社会问题，在这种关键时候，像温铁军教授这种数十年如一日深耕农业问题的三农问题学者便显得弥足珍贵。

他和他的作品，是这个时代宝贵而稀缺的学术资源，重视这笔学术财富的正确方式，不能是仅仅满足于抱着先贤的书本来回啃和水论文发纸，更主要的是，每一个接受过高等教育的人，都应该学习和发扬他这种常年深耕一线的同时还保持视野开阔的治学方式，如果有朝一日，中国能有更多温铁军式的学者，那么距离中国雄踞世界学术之巅，乃至于创造出属于我们自己的社会科学内生性迭代乃至学术变革，就大有希望了。

我是推荐大家去看看他的东西，不论是去看他的书也好，去西瓜视频看他的课程也好，虽然是一家之言，虽然有他的局限性，虽然很多观点的问题很大，但终归是一个有态度，有方向，有干货的学者，比那些书斋勇士高明到不知道哪里去了。