其实我比较好奇的是，日本为什么天天咋呼着要“加入五眼”？

它已经是了啊。

难不成日本的决策层产生了自己是一个主权国家的错觉？

众所周知，日本列岛是美利坚帝国治下的一个自治领，依照日人治日，高度自治的方针行使自治权力，其最高行政管理权力归美国联邦政府所有，并不是一个主权国家，所以依照属地管辖原则，既然美国已经是五眼成员了，作为其自治领，日本显然也是五眼成员。

这里要说一下，在中国的广大地摊文和都市传说中，充斥着日本间谍如何如何神出鬼没，大搞测绘，无孔不入，上天入地的段子，搞得好像你街边那个卖菜的都是日本间谍似的。

其实吧，这类都市传说的盛行，一个很重要的原因是抗战期间日本确实对中国派遣了大量本土间谍，并且培养了一大批二鬼子情报人员，那时候日本的间谍倒确实是无孔不入，但要注意，这种情况的根本原因在于抗战期间的中国社会千疮百孔，但凡是个有组织的力量都能实现成规模的渗透，并不是说日本的情报机构的渗透能力真的多么强大，实际上，日本的情报机构一旦遇到中国土地上那些真正有组织，实现了对社会有效掌控的地区和势力，其渗透和情报获取往往会变得极为蹩脚，比如在延安和一些经营的较为稳固的解放区，日本的渗透就极为乏力，反而是日本在华北山东等地的广大控制区，被我党我军渗透的千疮百孔。

实际上日本的情报获取能力和情报处理能力都是比较低劣的，这也可以从日本外交历程中的无数次措不及手中看出来，真要有足够良好的情报获取能力，这种毫无思想准备的丑态是不应该出现的。

举个例子，广场协议签订前，日本极力推动该协定的尽快签署，因为当时日本内部认为美元对日元的挂钩贬值是好事，可以推动日本资本的海外扩张，当时日本根本没有意识到最终协定是美元对五国货币的集体贬值，日本资本的扩张优势被这种集体贬值抵消了，而美国和其它四国的相关双边会谈当时持续了整整三年之多，但凡有一点靠谱的情报获取能力，这种集体贬值而非单向贬值的情况应该是完全可以掌握的，不说和其它四国搞串联，至少提前做好相关准备应该是最起码的。

结果是什么呢？

用当时参与谈判的日本财相竹下登的话说，他到场之后才发现，其它四个国家的财长早就和美国达成了协议，签约只是走个程序，只有他一个人是毫无准备去和美国仓促谈判的，而谈判开始后，美国又拿和其它四国达成的协议条款去要挟他，他一点准备都没有。

那么长时间的高层密集会谈，几乎是完全公开的，而日本对此居然毫无准备，其情报获取和处理能力之尸位素餐，由此可见一斑。

这一次所谓的“新疆机密情报”更是让人哄堂大笑，中国在新疆推进去极端化工作，办劳动技能培训班这都多少年了，相关消息都在新闻联播上报道了一茬又一茬，大家都快失去兴趣了，日本居然去年才如获至宝的好像发现了什么神秘宝藏一样，眉飞色舞的拿去给美国人做见面礼…

…这和前段时间摩萨德花200块买了一支新冠疫苗寄回以色列去表功，以色列官员还为此喜形于色简直有得一拼。

怎么说呢，我不知道美国方面的情报人员接到日本这份“大礼”的时候是什么表情，反正如果我是安倍，就这些拿几年前新闻联播里的旧闻当情报成果回去表功的废物点心，我不让菅义伟把他们管事的人全炒了，再对他们这些年的经费使用情况来一个从头到脚的大审计，这事不能算完。

你以为它高深莫测，实际上也就是个草台班子。