谁提供了主要税收，谁的诉求就会被优先考虑，这是自古以来的基本政治逻辑，这难道不是常识吗？

其实横向比较而言，东亚社会的政治框架算是相对来说比较超脱于商业资本逻辑之外的，对形而上学式的社会伦理要更注重一些，至少资本在干预政治的时候，手法必须更巧妙，行事必须更隐蔽，干预方式往往是请求而非支配。

具体到中国，中国企业对社会的影响力主要由就业构成，税负倒在其次，由于中国是世界上比较少有的具备完整金融主权的国家，可以通过金融手段消化财政负担，所以政治框架在财税上对企业倒是谈不上有多少依赖，真正倚重企业的，反而是就业。

互联网企业在最近几年内被看重，主要原因还是他们缔造了一系列的新生业态，这些业态和已有社会产业实现了较好的横向打通，创造了一大批岗位，这才是他们被重视的主要原因，政府也做了相当一部分工作，确保这些岗位不流失不蒸发零浪费，比如无人机送外卖和无人机送快递，你说这玩意有多少技术难度吗？

就算把空域管制问题也算上，难道真正想办法解决会解决不了吗？

还不都是为了保就业。

现在的一些互联网企业多多少少产生了一点不想好好保岗位的意思了，甚至还对某些最听话的地方群起而攻之，对此有司已有不满，毕竟放水放了那么多给你，你不拿来造岗位，还想结寨自保？

可知万达故事乎？

给你政策给你融资不是让你把码农40岁开除了完事的。

任冲昊此时出手，貌似缓则，实则叼盘，嗅觉尚可，但用力略偏。

实际上政企关系密切对于有一点社会经验的人来说属于常识，任冲昊拿这个说事，属于把人尽皆知的事情又拿出来说了一遍，认为这东西尺度大的人，显然没有看过几期焦点访谈。

不过任冲昊相比较以前有进步的一点是，隐隐约约触碰到了一点地方保护主义，地方保护主义这东西，在九十年代属于显学，当时村与村之间都敢设卡收费，我称之为神罗化。

现在有些企业，特别是南方企业，瞅准了地方政府有把账面做平的需要，和地方政公检法钩连一气，搞地方山头，这才是有司最痛恨的一点。

下次任冲昊若是往这个方向入手，只要用力适当，或许真能被收编也说不定。