我感觉独播签约这种方式其实有点类似于某些电影电视剧动漫和平台网站签约。

也有点类似于第三方游戏和游戏平台的内容独占协议。

还有点类似于演员艺人和艺场签约称为固定专属艺人。

意味着艺人们从今往后不再是撂地摊说相声了，改进剧场登台演出了。

菜贩子不再需要沿街叫买了，可以进入农贸市场摊点经营了。

剃头匠可以不用再走街串巷吆喝了，可以去理发店里上班了。

手工艺人不再需要小门小户织造了，可以进工场工作了。

画图匠们不再需要炒更了，可以进设计所当社畜了。

小吃摊可以不用再街边摊了，可以去美食城经营铺面了。

所以毒角show和西瓜视频签约，给其它自媒体从业人员做了一个示范，意味着个体户也能获得大资本的收编，不论怎么说，抗风险能力是大幅提高了。

这意味着自媒体的从业人员可以获得相对稳定的收入和保障，获得一个更体面的工作环境。

虽然毒角show严格来说并不是个体户。

实际上所有新兴行业都要经历这么一个过程，这个过程是一种时代发展的必然，它符合一般经济门类的常规发展规律，是一种不以人的意志为转移的必然。

新兴行业都会经历一个从业者由分散至聚集，生产资料从广布到集中的过程，大部分产业在发展之初都会处于新兴从业者摸索探路，随后逐渐成熟，资源整合，产生行业龙头，最后引领行业发展，现在产业资本下场收编个体户，就是整个行业进入了资源整合的阶段。

这种事情与其说它“好”或者“坏，还不如说这是这个行业发展到一定程度必然出现的事物。

随着互联网自媒体和流量平台深度捆绑之后，自媒体的野蛮生长就已经结束了，自媒体和流量平台逐渐出现一体化趋势，作为产业资本和龙头的流量平台开始下场整合，收编，然后开始深挖存量，在自留地里耕耘作息，守成为安。

自媒体野蛮生长的时代已经过去了相当一段时间了，照理来说在在这种野蛮生长的末期，产业资本就应该下场收编，但不知道由于什么原因，实际情况却是产业资本迟迟没有跟进，而要一直熬到整个市场环境和从业人员都师老兵疲，到现在才开始入场，这种滞后是非常反常态的。

按照其它行业的经验，这时候一般来说整合应该早就完成了。

我瞎猜一下，出现这种情况大致是因为这么几个原因，一是今年发生的种种事情严重影响到了整个经济大环境的运转，互联网企业身处经济大环境中自然也不能幸免，这种资金上的缩水限制了互联网企业下场整合资源的欲望，否则这种由分散到集中的行为是非常符合资本增值的一般规律的，在大环境吃紧的情况下，互联网企业的行业策略也更侧重于避险而不是扩张，自然就推迟了对分散资源的整合工作，转为储粮过冬。

另一个原因是自媒体行业的不确定性，自媒体行业有一个特点是就是业务运行高度依赖自媒体从业者的个人情况，从业者个人的实际工作和生活状态都会对业务的一般运行产生直接影响，比如今天从业者头疼脑热了，作品出不来，就没有业绩，明天从业者状态大好，出了一期爆款，业绩上升…

…这种不确定性严重影响了资本下场的欲望，因为资本除了保值增值外还有一个刚性需求就是避险，而这种风险四溢的业务形式显然难以撩起资本挑剔的胃口，资本也有赌性，但这种赌性必须建立在一定的稳定业务环境和营收预期的前提下，而自媒体这种受到人为因素严重影响的行业，资本会显得慎之又慎，人毕竟不是机器，运转不稳定才是常态。

不过随着行业的发展，对风险的规避意图终究逃不过一般价值规律的约束，随着各类主播的内容独占和签约开始推进，资源的大规模整合终究还是到来了，我只是希望，以后不要出现自媒体从业者因为各种原因，特别是身体原因不能播但还因为契约关系而必须强行播的情况，毕竟自媒体从业者也是劳动者，劳动者的权益保护也必须要有所跟进，自媒体从业人员不应该被当作稳定榨取内容价值的奴工，而应该称为依照合同依法参与社会分工和劳动，且受到劳动法规和相关执法力量保护的一般劳动者，法律的覆盖应该无远弗界。

从从业人员个人人格尊严的角度来说，这事的正面意义也是极为明显的，在天桥撩地摊说相声的终于开始进入剧场了，就如同老一辈生于旧社会的相声演员所说“我们撂地说相声的，说完一段要钱跟乞丐的都不一样，他们是手心向上托着碗，我们是手心向下捏着个笸箩…

…”

而在解放后他们进入了剧场，被称为艺术家，获得尊重。

绝大多数底层自媒体从业者的生存状态虽然不至于像旧社会的相声艺人那样，但总归好的有限，而资本下场收编的艺人们，都是这一行出类拔萃，能给资本带来巨额营收之人，他们的收入水平和经济状态，要远远高于社会中的一般普通劳动者，更遑论那些类似于奥利给大叔的生计艰难的社会最基层人员。

我觉得资本是不是也应该对那些最基层的，最普通的自媒体从业人员给与一定程度的照顾，哪怕把这些人当作招牌呢，对于企业来说，这也是一种效果极好的广告，与其花大把的钱去搞什么迫真慈善，不如多照顾一下最基层的普通从业者。

特别是那种坚持长年累月直播，坚持创作内容，坚持输出作品，但缺乏关注和收入的从业者，他们在互联网自媒体平台长期耕耘，却因为水平问题或者别的什么原因而难以获得更多的关注，流量变现也极为困难，这些人没有功劳也有苦劳，他们虽然没法给资本带来太多的营收，但他们长期在平台上保持存在，这种存在本身也是平台维持运营，特别是维持流量和活跃用户的一种重要基础，对于这些经年累月衬托了红花的绿叶，适度的浇水施肥也能让整个苗圃更加增光添彩。

虽然都说资本不是做慈善的，但承担一下社会责任，买两个好名声终归是不亏的，名利名利，有名就有利。

适当的以非资本逻辑使用一下资本，不是坏事。