说明帝国税务稽查大队的战备水平和保障能力的诸多问题已经严重表面化了。

如果说驱逐舰相撞或许是事发偶然，航母染瘟是不可抗力的话，那么这次事情已然洗无可洗。

好人理查德号自九十年代末服役后，作为常驻东亚的主力舰，其自身就是美军在东亚保持前沿存在的一种象征，是帝国维持东亚关宁锦防线的重要基干力量，航母常有而两栖投送能力不常有，对西太平洋的干涉，一靠基地群航空战，二靠航母战斗群迫真威慑，三就靠两栖投送。

另外这艘两栖攻击舰还是美国斥资改装两栖攻击舰，从而使其具备喷气式舰载机搭载能力项目的一员，离开东亚去圣迭戈基地也是为了这个改装工作，主要目的，还是为了辅助航母战斗群执行收账工作，降低航母战斗群的日常损耗和任务负担。

经过这么多年的文恬武嬉，美军航母战斗群本身已经不堪重负，以至于出现了罗斯福号染瘟后，关宁锦方向一度无机动兵力可用的局面。

随后的双航母迫真示威，更是把帝国在关宁锦方向的外强中干暴露无遗。

本来还指望两栖攻击舰完成改装后能部分负担这一工作，多少能够填补一下东亚方向的战线漏洞。

这次事情再一起，两栖攻击舰进行集体改装的事情恐怕又要延迟，机动兵力在全球范围内捉襟见肘的局面，特别是东亚方向的力量空缺，一时半会怕是填不过来了。

归根到底，美国在东亚的存在维持越来越依赖于军事要素，甚至已经到了只剩下军事存在的地步，而这种存在是否还能算是有效存在都极为可疑。

辽事糜烂，不可救矣。