懂氏政权在解决内部矛盾问题上，已经对中国话题形成了严重路径依赖，反正有事没事把屎盆子往中国头上扣就完事了，也不需要什么逻辑，需要逻辑他就不是懂事长了。

最近美国财政困难，懂事长又是个北美做账家，这里MAGA需要钱，那里MAGA也需要钱，处处MAGA处处要钱，奈何钱总是没有窟窿多，为了填窟窿，除了核动力印钞外就只能砍一些次要支出经费，而打赏给章家敦这类过气反华网红的表演费用一直以来都属于次要开支，属于西方礼教神社信仰体系下的“玉串料”，在财政充裕的情况下，给一点让他们去恶心恶心中国人也无妨，但是在财政后方吃紧的情况下，为了让海外驻军在亚太前方紧吃，还得吃好吃撑，那么很多“涉外经费”就只能为了MAGA大业做出牺牲了，类似于章家敦这种小丑就只能在越来越少的经费范畴内打转转。

实践经验告诉我们，在主观能动性基本维持不变的情况下，经费和表演效果成正比，既然懂事长挤不出那么多钱给章家敦刷火箭，那么章家敦的卖笑水平自然也水降船低，如果说早些年他的有关论证在不带脑子的情况下还能强行读一下的话，那么现在他的水平终于下降到哪怕不带脑子都没法读的地步了。

章家敦以为卖笑能卖一世，奈何时移世易人老珠黄，懂事长又做账入脑，对礼教牌坊的倒塌满无所谓，章家敦之流的卖笑渐渐变成尬笑也就在情理之中了。

至于这些大洋对面的闹剧对我们的影响？

郭德纲说过：我和火箭科学家说，你那火箭不行，燃料不好，我认为的烧柴，最好是煤，煤还得选精煤，水洗煤不好。

如果那科学家看我一眼，那他就输了！

我们还是把注意力放在往火星上打火箭吧。