是什么东西让英雄能够成为英雄？

并以英雄之姿步入荣誉殿堂，得以勋饰佩身，鲜花环绕，这才是最值得思考的。

难道美国没有属于他们的医学专家吗？

福奇博士，六朝老臣，流水的总统，铁打的美国国家过敏和传染病研究所长，他也曾获得了总统自由勋章，然而在新冠疫情中，他成了一个疲于应付舆论问责和懂王威压，上午说过的话下午就矢口否认，在公众和政客间受夹板气的老头子，他的荣誉被玷污，他的意见被忽视，他的学识被轻贱，非但不能一展所长，反而更像是一个为了合理化现状而疲于奔命四处灭火的技术官僚。

他和钟南山院士之间的差距是什么？

难道美国没有勇敢忠诚的战士吗？

罗斯福号航空母舰舰长克洛泽，当疫情在航母上蔓延时，他在自己染病的情况下，利用手头有限的资源组织防疫，让舰员们在船舱内隔离，然后反复向美军高层求援，示警，请求医疗援助，然后他的这些求救全部泥牛入海，无声无息。

当他决心以自身职业前途为代价，拯救全船战士时，据说当时罗斯福号的高层军官以及航母战斗群的其它军舰舰长纷纷要求在他的公开信上共同署名，有事一起扛时，他坚决拒绝了他们，自己一个人扛起了所有重担。

最后事情闹大，美军面子上挂不住，船员得救了，他本人则在船员的欢送中黯然去职，面临美军内部追责。

他和陈薇院士之间的差距又是什么？

都是医学专家，都是军人，为何一些人能够披红挂彩，另一些人只能灰头土脸？

造成这种差距的原因到底是什么？

新冠疫情，本质上是另一个物种对人类文明发动的全面战争，在这场战争中，美国坐拥应对战事所需要的一切有利条件，有中国给他们争取的数个月时间，有中国开诚布公提供的一切专业信息，有中国的经验教训，有大洋的地理隔绝，有发达的医疗卫生技术，有敬业的医学专家，有勇敢的战士，中国拥有的几乎一切他们都有，甚至更好，中国没有的他们也有，可为什么在这场人类与病毒的世界大战中，中国有苏联之功，却无苏联之伤，美国有苏联之伤，却无苏联之功。

造成这种差别的原因究竟是什么？

同样的医生，同样的战士，更好的武器，更有利的条件，境遇却宛如云泥之别。

这才是真正值得深思的。

中国拥有的几乎一切，美国都有，但几乎不是全部，也就是说，美国一定缺失了某些关键环节，而正是这些关键环节，造就了中美两国在抗疫世界大战中截然不同的表现。

这些关键环节是什么？

才是真正值得我们思考的。