这个太和文明论坛的交流内容通篇看完，对方的观点总结起来无非三句话。

1我可以结盟，你不行2欧洲虽然已经是个屁了，但你应该对这个屁的保持尊敬3中国应该退一步，坚决不打冷战这其中有几个必须指出的点：“美国和欧洲之间依旧保持着密切的跨大西洋合作关系，但在中美争斗之中欧洲并没有彻底倒向美国”这话的潜台词是，你看，我本来和美国是盟友，但是美国来和你斗，我没有帮美国，你看我多好啊，你对我应该心里只有感恩。

然而这种论调根本站不住脚，首先懂王的王八拳是只针对中国一家吗？

其次懂王眼里美国有“盟友”吗？

记住，用完之后就杀了吃肉的狗可不是“盟友”，不要自作多情。

最后你欧洲之所以没和美国勾结在一起，究竟是因为你欧洲急公好义，还是因为懂王的拳头也没少落在你身上？

你求一个沆瀣一气而不可得？

对于这个问题，欧陆大儒们心里未必没有数，无非坐地起价而已。

当然，从以往欧陆的种种表现来看，也有可能欧陆诸公心里确实掂不清自己几斤几两，幻想自己还是天朝上国这种病，也不是什么专利。

“中国在欧洲舆论中的形象为何越发负面？”

说得好像以前欧洲舆论对中国就不负面了似的。

大家都是千年的道行，就别在这儿互相演聊斋了，你平时对中国泼的那些个脏水，大家心里都有谱，当下是天崩之局，少装白莲花多说人话，有助于共同挺过当下危局。

“如果中国不想落入“修昔底德陷阱”，就应该思考，如何帮助守成大国完成转变，就像美国当初帮助中国融入国际体系一样。”

这句实在是过于辣眼睛，必须重点辱骂，美国“帮助”中国融入国际体系，请问你美国是怎么帮的？

96年海峡？

银河号？

81192？

南联盟大使馆？

对中国加入WTO横加阻挠？

收取巨额铸币税却拒绝提供任何安全保证？

你就是这么“帮助”中国“融入国际体系”的？

你确定要中国按照这个标准给你来全套？

你不是要转型吗？

那要不要中国也帮你好好转转这个型？

犹记昔年加入WTO前夕，一框子美国进口的橙子在北京的超市里售卖都能成为被新闻联播大吹特吹的重大突破，整个国家为了多哈回合谈判屏住了呼吸，落锤的那一刻整个国家都松了一口气，如此的卑躬屈膝，如此的低眉顺眼，如此的战战兢兢，换来了什么？

现在的全球贸易体系，相当大程度上是中国在勉力支撑，没有中国早死过去八百回了。

“中国应分析欧洲舆论对中国评价越来越趋于负面的原因，而不是盲目做出强硬的反应。

同时，欧洲也坚决反对中美在疫情问题上相互指责的行为。”

你有几条航母？

你有几个合成旅？

啥球玩意都没有你装什么大头蒜呢？

自03年伊拉克战争以来，欧陆长达17年的全面外交溃败中，这种掂不清自己几斤几两，以为自己还是个人物的破落户嘴脸堪称居功至伟。

“目前来看，中国比美国更担忧中美关系的恶化，并在很大程度上将此归责于特朗普政府。

但这一问题应该由双方共同协商，而不能仅仅让美国来解决。”

…

…除了脏话，我无话可说…

…这次论坛，说穿了无非是欧美那些头上生个疔，从头烂到脚板心的过气建制派和大儒来搞的一次迫真斡旋表演，他们说的这些话且不论，他们的言论在各自国家内部还能对政策形成过程起到多少作用，哪怕以最大的善意去看，都是相当可疑的，美国自布什政府之后，其对外政策就表现出鲜明的“去大儒化”特征，懂王更是登峰造极，直接灭儒。

所以对他们的这些话，听听就好，他们的话能落实到那些国家的政策上，那太阳能从西边出来。

冷战吧，赶紧的，累了。