对无偿加班行为的抨击不应局限于996，在社会的各行各业，有许多远比996惨烈的多的无偿加班现象，例如某家715夜总会，例如通宵画图高发地建筑施工和规划设计行业，例如俗称“勤行”的厨师行业，例如不知正常作息为何物的民航业，例如五分钟都不能等的快递外卖，例如倒班工人。

要向无偿加班现象开火，全面开火，炮火必须覆盖每一寸敌人阵地，不能留有任何死角，对无偿加班现象的斗争必须是彻底的，干净的，炮火必须是启示录式的，轨道轰炸式的，没有任何劳动者应该在这一进程中被抛下或是排除，这一斗争就像打印，要么忍着，要么打死，不吃夹生饭。

996高发于程序员群体，程序员群体的收入水平在劳动者中居于上游，工作强度居于中游，工作环境恶劣程度居于下游，工伤事故危险性居于末流，他们远不是被无偿加班现象摧残的最严重的群体，996之所以有如此高的讨论度，根源在于程序员群体天然和互联网社交用户高度重合，掌握话语权和发声渠道，996只是诸多无偿加班现象中的一种，它甚至不是最恶劣的，若真要以无产阶级身份自居，就应以阶级身份发声，而不应仅仅以“群体”身份向“行业”问题发声，这是封建行业公会式陋习，程序员既然掌握了话语权，就应该把这份话语权用于劳动者共同利益，而非自扫门前雪，不管瓦上霜。

也不应仅仅讨论有没有毁掉“年轻人”，应该讨论的是劳动者群体，中老年劳动者也是劳动者，他们在身体素质远差于年轻劳动者的同时，还面临同等程度的压榨和来自年轻劳动者的竞争，他们的生存环境更恶劣，只关注年轻人同样也是极为狭隘的。

话语是公器，不可私用。

至于无偿加班现象毁掉的东西，我以为，毁掉的远不是什么年轻人不年轻人，它毁掉的是全社会的未来，它助长了通过简单累积劳动时长而非提高劳动工具技术水平增加产出的行为，它破坏并迟滞了生产力发展水平，毒害了全社会的政治合法性，从个体和整体，宏观和微观层面看，它都是一种拿命卖钱的短期套利行为，极其短视，极其恶劣，极其有毒有害。

全面落实劳动法刻不容缓。