说点实在的，今年6月上旬，台船公司举行了新型两栖船坞运输舰的安龙典礼，也就是龙骨摆放典礼，该船属于2015年由伪政权头目提出的所谓“国舰国造”计划的一部分，预算为4863万伪币，由“联合船舶设计发展中心”的所谓“104年舰艇合约设计案”确定技术指标，据说其排水量约为1.6万吨，船型属于船坞运输舰，强调对车辆和物资的运载能力。

伪政权以维持对东沙岛和太平岛的有效投射为目的设计此舰，此二岛目前施行所谓“以民代戍”政策，并没有伪军驻扎，该舰以一旦有事可以迅速运载两栖作战力量驰援二岛为初衷，具有一定的远洋投射能力。

考虑到南海同样是我军预设作战区域，此舰对于正急剧扩充远洋投射能力的我军来说有一定价值，属于大型贵重军事资产。

简而言之，如果海峡有事之时，此船已经完工入役，则应尽可能做通其舰上人员的政治思想工作，促使其舰上人员发挥国军投共的传统艺能，尽早阵前起义，站到人民一边，站到祖国一边，日后披红挂彩，政协吃茶，岂不美哉？

如果有事时此船尚未完工，则应尽可能完整缴获其造船厂和已完成部分，阻止敌特破坏此船，事了后完成其后续建造工作，为共和国远洋力量的建设添砖加瓦。

如果冥顽不灵，那就让它变成海底人工鱼礁，久闻海峡盛产淡菜，军舰上长出来的淡菜是什么滋味，我还真想尝尝。