从本质上来说，对“具备重要金融基础设施特征”的“少数科技公司”实行去杠杆，去风险，去垄断，属于防范化解金融风险攻坚战的重要组成部分。

实际上11月郭树清就提过，为了应对疫情导致的经济风险，宏观资金面必然是宽松的，资金面的宽松必然导致各路杠杆，而当前中国杠杆最容易做大的，毫无疑问是各路打着科技企业招牌干着私募基金勾当的互联网企业。

这个月3号，郭树清又提了一次杠杆率必须保持在安全范围内，并明确提出货币经济不能脱离实体经济，这么短时间内反复表态，大动作不断，可以说，信号是清晰的，局势是明显的，事情是明摆着的，那些认为他只是就这么一说，不代表决策层意图的人，可以就此打住了。

而这一次，郭树清话说的已经很客气了，只说大型科技公司涉足各类金融和科技领域，跨界混业经营。

这属于给脸了，现实情况是很多大型“科技”企业的经营业余完全倚重于金融业务，他们提供的互联网服务属于融资渠道和品牌推广部门，不仅赚不了几个钱，很多还是尽吃钱不挣钱的纯消耗部门，根本就是全心全意扑在金融上，哪儿来的什么“混界”经营一说。

混界的前提是干点这个，再干点那个，这叫混界，一心扑在钱生钱上不能叫混界，叫专一，所以说郭树清这个话真的是很给面子了。

这些互联网金融企业利用对数据的垄断优势，禁绝竞争，吃巨额金融溢价，利用数据确权在当前法律环境下的空白和模糊，获取不正当超额收益，搞实质托拉斯行为。

数据也是我国明确定性的生产要素，它与传统的劳资技三者并列，但在法律上目前还是空白，这也让监管行为陷入无法可依的困境，所以还是得尽快立法，让数据问题尽快进入法律环境。

这也是“数据确权是数据市场化配置和报酬定价的基础性问题”这句话的题中应有之义。