客观地说，相当不怎么样。

本来不知道有这么个电影，今年因为疫情的原因，就没怎么去电影院，结果这玩意连着几天上热榜不说，还骗我赞。

于是本着说之前至少先要知道自己说的究竟是个啥的原则，耐下性子去看了。

全片给我的感受就是两个字，尴尬。

整部电影最严重的问题就是村炮气质浓厚，这种村炮气质浓厚到什么地步了呢？

大概就是层层叠叠的服道化不仅没有掩盖住这种村炮气质，反而由于服道化的精美和村炮气质的反差过于明显，对比度过于强烈，反而导致这种村炮气质被进一步锐化了，也就是说，如果没有这些服道化做对比，可能这种气质还不会那么强烈，但是恰恰是这些服道化的存在，反而让这种村炮气质无处躲藏。

也就是说，精美的服道化某种程度上成了这种村炮气质的一部分。

这种村炮气质集中表现为对情绪的肤浅表达，角色关系的平铺直叙和画面元素的粗暴堆积，郭很明显急于把自己的那一套东西往观众脑子里灌，但是丝毫不考虑观众的观看体验，于是就出现了这种剃头挑子一头热的尴尬局面。

我历来认为，导演与观众是互动关系，高明的导演要学会组织镜头语言，和观众展开交流，叙述自己的想法，引发观众的共鸣，构建双方的互动，以此升华主题。

至于导演想要表达的内容，观众接受不接受，则要商量着来，不能你塞什么我吃什么，然而整部片子我没有看到任何导演与观众展开交流的意图，只有单方面的灌输，这种“我教你看电影的”嘴脸过于明目张胆，过于不加掩饰，极其丑陋。

就以卖腐而言，我历来认为，卖腐不是问题，腐是一种受众规模不小且有稳定消费群体的嗜好，但卖腐怎么个卖法是大有讲究的。

腐本质上是人际关系的一种，对人际关系的阐述极其考验编导人员的业务水平，是硬功夫，掺不得水，它既考验编导人员对人际关系的理解，也考验对电影艺术的理解，但郭本人显然在两个层次上的理解都比较——不妨直说——比较粗俗，因为高水平的卖腐，是恰到好处的点一下，不逾规制，给观众留下充足的想象空间，留白的同时也留引子，让观众自己去补完内容，这是从电影叙事的层面说。

从人际关系的层面说，人际关系的魅力恰恰在于其复杂性，多面且繁复的人际关系往往更有嚼头，不是说简单化的人际关系不能描写，但这必须有简单化的人物形象塑造做适配，而郭在片中塑造主角间人际关系的手法非常简单化，往好了说是平铺直叙，说难听了就是蠢笨，而他又试图把人物形象塑造为他自以为的复杂和多面，这种以自以为的复杂人物形象来构成蠢笨的简单人际关系，感觉就好像是…

…怎么说呢，用2077里的台词说，就是金纸里包着一坨屎。

整部片子就是这样，编导人员在蠢笨拙劣的同时，还试图把自己的蠢笨拙劣强行灌输给观众，而观众又不买账，于是一头心急火燎，另一头静若止水，这种反差和失衡，以一种近乎于行为艺术的方式，让整个场面万分的尴尬。

郭敬明是一个成功的商人，但绝非一个合格的编导人员，不知道他是不是对于吃小镇青少年这碗饭形成了路径依赖，以至于脱离这一既有范式之后就不会说话了。

所以我真诚的建议他以后真的不要再出来拍电影了，免得当众出丑。