大敌的舰队正处于出动能力的低谷期，军部自然把自己往外摘。

这是大敌舰队当前的部署图，可以看到大敌在远东可动用的航母战斗群就一个里根号。

尼米兹号接替艾森豪威尔号执行保护并监视石油美元国本的任务，钉死了动不了。

艾森豪威尔号已经连续执勤长达193天，必须回国整修，福特号尚未完成测试，林肯号在加州整修，都没有战斗力。

关宁已无可用之兵。

目前能够维持局势的，无非是凭坚城，用大炮，靠关岛等基地部署的空中力量迫真保持一下“亚太力量对比平衡”，实际凭借那么一点空中力量的天灵盖能挨得了几下狼牙棒，实在是非常可疑。

大敌唯一的胜负手，即远洋破交能力，当下是否还能正常发挥作用现在来看都是极为可疑的。

之前普遍认为，随着大敌把航母战斗群进行一轮集中整修，今后一段时间大敌的海军力量会进入一个出动能力小高峰，我们会面临一轮巨大的外在压力。

然而现实是我们高估了大敌的动员能力，低估了大敌的内乱程度。

由于各种突发原因和大敌的国家治理能力的结构性溃烂，导致舰队整修工作不仅进度迟缓，还各种横生枝节，人祸四起。

在财政困境之下，懂王为了维持军警宪特集团的冗员冗费，不得不对有效开支进行削减，目前来看，之前出于料敌从宽的原则，对大敌舰队出动能力小高峰的预测是基本落空了，现实是大敌的出动能力还不如以前。

敌我全面热战的危险性降到了有史以来最低，大敌军部的发言，完全可以看作是一份对内免责声明：你们文官要斗自己斗去，我们军部没能力陪着你们折腾，你们上下嘴皮一碰真轻松，事到临头去面对红衣大炮的还不是我们这些行伍苦出身。