“因为我素质高，所以我可以素质低”这句话实际上非常好理解，用我们中国人的话说就是“对你这魔教中人，不必讲什么江湖道义”江湖道义是“名门正派”相互之间表面上的行事规矩，而对待“魔教”，是可以使用“总体战”乃至于“超限战”的。

至于谁是名门正派，谁是魔教，最终解释权归名门正派所有。

至于魔教是不是“魔”教，不重要，更与魔教中人做了什么无关，加入了魔教，你就是魔，从此不是人了。

在名门正派眼里，魔教强大，是因为修炼了邪门功法，魔教弱小，是因为邪不压正。

名门正派对魔教使烂招，是名门正派足智多谋，魔教以相同手段回敬，是魔教阴险恶毒。

魔教药师谷访贫问苦，义诊布施，是收买人心，暗中使坏，药里必是掺了催心符，魔教合欢堂广结良缘，门人多与南疆五毒寨和四川唐门通婚结亲，是狐媚妖术，秽乱人间，扩张势力，图谋不轨，魔教雷火宫铸造火器，锻铁浮屠，协助朝廷编练神机营抗御胡虏，是勾结奸臣，意图谋反，私藏甲兵，魔教中人喜欢吃总坛山上特产的橘子，是…

…是…

…总之一定是在做什么坏事就完事了。

既然魔教如此邪恶，那名门正派为了阻止他们自然可以百无禁忌咯。

为了阻止魔教，拯救天下苍生，名门正派高手尽出，四面出击。

东南大疫，魔教药师谷设场熬药，架棚施粥，赈济灾民，正道华山派弟子突袭药场，尽毁其药鼎，将药材付之一炬，是以大疫之下，死伤枕籍。

魔教合欢堂三席弟子与四川唐门外家掌院喜结良缘，在成都唐家堡大宴宾朋，正吃着火锅唱着歌，正道青城山弟子围攻宴场，猝不及防下，在场宾客无一幸免，新娘不堪受辱，服毒自尽，新郎杀出血路，仅以身免。

魔教雷火宫造新式霹雳连珠炮，助神机营镇守西疆，正道丐帮将边军布防图暗中交予胡虏，胡虏得以绕过防区，断守军粮道，屯田被毁，边关告急。

名门正道大为振奋，正道大昌，武林浊流尽除，天下风气为之一净，这魔教怕是兔子尾巴长不了。

魔教震怒，大肆报复，药师谷围攻华山，封锁华山栈道后，以千只蟑螂制断魂香，顺风而焚，迷烟熏天，华山派是以十不存一。

合欢堂红事变白事，满堂朱颜个个披麻戴孝，素面朝天，以南疆奇毒喂以唐门暗器，放言青城山上应杀未杀之人满坑满谷，新郎本人一夜白首，仿新娘容貌制数百机关人偶，号长情偶，数月之后，青城山片瓦不存，雷火宫以快枪大阵，武威大将军炮射开花弹猛攻丐帮总舵，破其关口，砸其牌匾，毁其玉钵，断其打狗棒而去。

名门正派大为恼怒，说不愧是魔教，尽使些放迷烟，丢炸弹，用毒使坏的下作勾当，果然魔教中人阴险卑劣，人人可杀，当初先手挑事，不仅做对了，而且做的还不够彻底。

至于正道为什么是正道，魔教为什么是魔教，据拥有正魔之辨最终解释权的正道巨擘昭命寺所说，天下正道武学，皆出自于昭命寺，而昭命寺祖师是从十三卷无字经书中开悟，神功大成，是以开宗立派的。

据说那十三卷无字经书早已汇总天下武功精要，循此法习练，必可强身健体，行侠仗义，若是不遵循此法习练，必将走火入魔，为祸人间。

名门正道云，天下正道名门，皆出自昭命寺，虽然时移事异，许多门派的武学路子和门风行事，早已与昭命寺大相径庭，但追根朔源，仍起于十三卷无字真经，因此，仍为名门正派。

至于那魔教，不走正路，专行邪道，早已不做人子，大害人伦，天下武林同道，人人得而诛之。

按昭命寺守戒住持所言，魔教中人离弃真经已久，早已邪魔入骨，淫毒钻心，就算魔教弟子幡然悔悟，弃暗投明，也得跪于十三卷无字真经前，尽断周身经脉，尽毁毕生武功，饮绝明酒盲其目，服无音膏失其聪，含忌谗铁碎其舌，自此在昭命寺戒律院修枯禅，诵盲经，方可有一线生机。

简而言之，在社会学层面而言，名门正派和魔教弟子，只不过是恰好住在同一颗星球上的两个不同的物种，仅仅因为他们之间没有生殖隔离，就粗暴的认为他们是同一种生物，在社会学层面而言，是极其不负责任的。