进来就看见冷溪蛇大师在这儿迫真居安思危了。

那干脆把话敞开了说。

冷溪蛇大师毕生以美为师，那我们看看美国是怎么做的。

这是8月31日美国海军全球部署图，从该图可见，美国现在处于部署状态的航母一共三艘，北美西海岸的卡尔文森，中东的尼米兹，东亚的罗纳德里根。

这些都是早已服役并且处于可部署状态的航母，那么那些没有投入部署的航母呢？

比如被吹的天上天下惟我独尊的福特级。

根据美国海军于8月18日向国会提交的有关报告，福特号于2008财年采购。

海军2021财年的拟议预算估计该船的采购成本为133.165亿美元。

该船已经于2017年7月22日服役。

根据报告，美国海军目前正在努力完成该舰11个武器升降机的建造、测试和认证，并纠正船上的其他技术问题。

看明白了吗？

2017年服役，也就是说距今已有3年。

那么这三年来，福特号是啥样的？

这里有几张图。

发现有什么共同点了吗？

没有舰载机。

哦，找到一张有舰载机的只有一架塑料虫，为什么呢？

因为这是美国海军在新泽西州测试福特号的拦阻系统，而测试用机也并不是某些人嘴里的高达肥电，而是塑料虫。

为啥？

因为技术成熟。

也就是说，服役整整三年，福特号莫说是形成战斗力，就连基础技术测试和建造工作都没有完成，时至今日，美国海军还在和升降机的供电系统搏斗。

这种情况下，你扯舰载机有用吗？

显然没用，因为舰载机需要平台，而在平台本身尚未完工的情况下，谈舰载机就是一种外行行为。

美国作为全球首屈一指的航母建造和使用大国，在具备极为丰厚的航母建造和使用经验的情况下，宁可在服役之后花上整整三年的时间去测试，改造，完善航母平台，也不会操之过急的把舰载机搬上去。

这是真正做到了宁可人等装备，也不让装备等人，慢是慢了点，倒也谈得上稳健。

而国产首艘航母尚未完成建造工作，更遑论服役，今后还有更多的技术验证和测试工作需要完成，随后还有装备和人员的磨合，训练工作，随后才能形成战斗力。

虽然不至于像美国海军搞福特那样步子大了扯到蛋，以至于欲速则不达，乃至服役后耗时三年多还遥遥无期，但一定的耗时是可以预见的。

建设海军是一门系统工程，急不得。

冷溪蛇大师作为资深低水平美吹，在首艘国产航母尚未完工的情况下就开始鼓噪舰载机，这种阴阳怪气行为除了暴露出其缺乏基本的军事常识外，更多的还表现出当代低水平美吹的一个致命缺陷。

他们连美国真正值得学习的东西有哪些都不懂，属实拉胯。