在世界上的绝大多数国家，当本国公民与他国公民发生暴力冲突之时，其它民众会立即不问缘由站到本国公民一边，至于事情本身的是非曲直，不重要。

这种帮亲不帮理对于他们而言是一种本能反应，是一种近乎于条件反射的行为，对于他们而言，不存在先去探讨这个事情具体的起因经过结果这么个流程，而是直接一步快进到帮亲不帮理，你问他们为什么？

没有那么多为什么，这是自己人，帮自己人就是最大的理。

部分国家甚至通过立法手段，为这种帮亲不帮理提供了制度保障，并在一般社会实践中，在本国公民与他国公民的暴力冲突中，对本国公民提供庇护和偏袒。

公正？

什么公正？

帮自己人就是最大的公正。

而此次事件，在具体事情真相尚不清楚的情况下，就有大批人对本国公民喊打喊杀，口诛笔伐，那种为他国公民主持公道伸张正义的义愤填膺慷慨激昂溢于言表，而等到事情真相出现后，又集体装死，仿佛无事发生过。

这让我有一种，怎么说呢，不真实感，让我产生了一种中国不属于地球，而是一个外星国家或者异世界国家的错觉。

这正常吗？

这不正常，我的朋友们。

这件事有录像为证，那么其它那些没有录像的事情呢？

说实在话，这让我挺害怕的，中国人庞大的族群规模，让大多数中国人把生存当作了一种理所应当乃至于唾手可得的东西，而不是一种必须时刻为之战斗，不择手段去争取的幸运。

或者说，中国人在已经身处弱势环境的情况下，还是缺乏应有的弱势自觉。

危矣。