最新的消息是，独山县经过努力，已经找到了接盘下家，将于近期进场施工。

水司楼原项目名为净心谷大酒店，实际上是净心谷风景区的一部分，而不是一栋孤立的烂尾楼，对相关项目的改建，转建，续建，缓建，实际上是整个净心谷风景区项目后续推进的一部分，因此必须通盘考虑项目的整体情况，再结合项目后续推进情况进行相应处置，而不是像这个问题下某些高赞答案说的那样，修监狱，分房子。

实际上，独山县这些年的行政编制一直在缩减，以净心谷风景区所在地影山镇为例，原兔场镇，甲定乡，翁台乡都已撤编，并入影山镇。

整个县都在节流。

依据独山县投资促进局在今年五月分发布的《独山县招商引资激励办法》，现在独山县的招商引资力度是非常大的（一）自公司注册之日起三年内，固定资产完成投资（不含政府出资部分，下同）在2000万至5000万元的奖励2万元、固定资产投资在5000万元（不含5000万元）至1亿元的奖励5万元、固定资产投资在1亿元（不含1亿元）至5亿元的奖励8万元、固定资产投资在5亿元（不含5亿元）至10亿元的奖励12万元、固定资产投资在10亿元（不含10亿元）以上的奖励15万元。

（二）奖金支付应分期进行，项目开工（自建厂房地基完工、租赁厂房需完成装修）建设后经投资促进局认定审核固定资产达到2000万元时奖励30%；

项目竣工投产后经投资促进局对项目资金固定资产投资认定审核，兑现剩余全部奖励。

（三）对引进总部经济类或轻资产类项目的引资人，按企业在本地注册后第二年度缴纳税收县级留存部分的5%给予奖励，奖励金额不超过15万元。

（四）对引进世界500强、中国500强、民营500强企业的引资人，项目建成达产后，再给予10万元、8万元、5万元奖励。

（以上奖励措施主要针对引资人，也就是说，谁能拉来投资就给谁）考虑到当地的财政情况，这个力度可以说是非常大了。

整个县都在开源。

风凉话谁都会说，但实务可不是谁都能处理的了。

任冲昊能声色俱厉的打一顿死老虎，既圈粉，又引流，还能给当地招商引资打广告，可以说是实务和键政相结合，把一个寂寂无闻的贫困县炒起来，成为全网现象级热点，现在所有人都知道当地有奇观群了，可以说是对当地招商引资有再造之功。

你们呢？

说风凉话之余，能不能学学人家工业党思维下的务实精神和造势技巧？

还有，人家选项典型，角度考究，站位安全，打的是死老虎，引的是真资本，救的是独山县，下的是最基层。

某些人居然还为他的安危担忧？

入戏是真的深。