难民，在当前的政治语境下，本质上是全球经学治理体系内，地区秩序主导者用以软化他国硬边界，人为改变地区人口结构，削弱对手政治执行力，增设国际政治议程，提供舆论抓手的一种冷战武器。

它和全球舆论主导权，国际组织议程设置权，全球贸易优势地位，经学体系下道德困境构建能力共同构成了一整套冷战战役级打击体系。

整个打击链有以下两种运作模式:1.在打击目标周边制造地区冲突，引发人道主义灾难，产生难民，并引导/驱赶难民前往打击目标舆论机器跟进，渲染难民群体中的人道主义灾难，并抹消反对言论于国际组织中设置议程，以道德困境威逼目标，以贸易制裁和政治孤立威胁目标目标屈服，开放边境，剖腹证粉舆论机器进一步跟进，论证打击目标剖腹剖的不够深，要求对方得横着拉一刀，不然看不清至此打击链成型，打击目标受困于舆论裹挟和道德困境，硬边界名存实亡，政治执行力和合法性降低，地区人口结构发生改变。

2.在打击目标周边制造地区冲突，引发人道主义灾难，产生难民，并引导/驱赶难民前往打击目标舆论机器跟进，渲染难民群体中的人道主义灾难，并抹消反对言论于国际组织中设置议程，以道德困境威逼目标，以贸易制裁和政治孤立威胁目标目标拒绝屈服，以暴力/阻绝手段强制阻拦难民兑现贸易制裁和政治孤立，依托全球贸易优势地位削弱对手综合国力至此打击链成型，打击目标困于贸易制裁和政治孤立环境下，国内经济环境恶化，政治合法性和执行力下降。

这套打击体系在全球多个热点地区皆展现了巨大威力，有效削弱了当前全球秩序主导者的多个地区和战略对手，因而必须对其有所防备在彻底推翻当前经学体系之前，尚且没有什么太好的方法可以有效应对这一套打击体系，与经学体系硬碰硬不是明智之举，目前来看，短期内可行的应对手法大概有这么几种:1.高度强调谁污染谁治理，谁污染谁治理是经学体系内的一个关键漏洞，且有一定发声能力，与经学体系本身不发生冲突，还可一定程度上对冲道德困境2强力控扼热点地区局势，把难民产生的土壤和苗头扼杀在摇篮中3多挖国际组织墙角，增加在国际组织中的话语权和议程设置能力，破坏，干扰对方的议程设置行为4多样化贸易和外交对象，缓冲并消解对方可能的贸易制裁和外交孤立从长远来看，解决这一问题的根本方式，是打碎并重塑经学体系，剥夺对手舆论主导权，使舆论机器分散化，话语体系多元化，使全球贸易格局更为公正礼乐文章，天下公器，当为天下人所用，而今沐猴而冠之辈操之于手，是所谓率兽食人而人相食，每念及此，有识之士无不扼腕嗟叹，吾辈虽地处关外，仍为万民所生，九州所养，焉敢不为天下道统之所系助之一臂？

入关。