干就完事了！

早该这么干了，回过头去看，冷战真是人类的黄金岁月。

人类1961年进入太空，1969年登上月球，1971年建成世界上首个空间站，在那段人类进行太空探索的黄金岁月里，差不多每隔十年就整个大活，就连苏联行将解体，冷战即将结束的1991年，苏联居然还在测试暴风雪2号航天飞机。

太空探索甚至成了各大主要政治力量的政治合法性的重要来源，连后发国家都不甘居人后，想方设法的以各种方法参与到太空探索的进程中来，独自搞不了太空探索的小国就搭伙一起过日子，或者去蹭大国的舱位，一时间形成了各显神通，钻头觅缝和百花齐放的局面。

翻看那个年代的未来畅想，都是21世纪人类在太空中傲游。

然后21世纪过了五分之一了，我们遨游个屁的遨游，我们还在地球上吃灰，吃前人的遗产，吃老本，连太空歌剧都跟着一块完犊子了，现在一提起科幻，不是赛博朋克近未来反乌托邦就是末世废土生存剧，要么就是一转修仙，我都不知道人类究竟是惧怕仰望太空还是羞于面对前人，亦或兼而有之？

明明机械飞升是最适合搞太空探索的技术方式，然而一提起机械飞升人们脑子里还是只有赛博朋克，一堆义肢古惑仔在外立面LED照明化的水泥盒子之间勾心斗角互相算计，搞一些迫真高科技的街头混混行为。

然而再高科技的混混，他终究是个混混。

我们对科技和未来的想象居然已经变的如此猥琐，如此佝偻，如此不堪，还不自知！

你再看看现在，我们整天都在忙着搞些啥？

最大的太空新闻居然是忙着研究低成本可重复使用火箭。

主要议题是啥？

收铸币税，念左右经，贴大字报，戴口罩和不戴口罩，戴口罩和不戴口罩衍生出来的形而上学问题，戴口罩和不戴口罩的反思与辩证关系。

这tm都是些什么乱七八糟的东西？

能不能偶尔做点正事？

都21世纪了各位，一台破手机的算力都超过阿波罗的主控计算机了，求求你们行点人事吧。

还整天说冷战思维冷战思维的，可别埋汰冷战思维了，那叫冷战？

那分明叫黄金时代！

冷战思维应该是一个褒义词！

那会的人类英雄辈出，传奇故事鳞次栉比形同常态，敢于做大手笔，搞大事情，整大活，上能九天揽月，下可五洋捉鳖，把原子拆碎了又聚合，在月球上插旗，在轨道上实现常态化存在，做的是功在当代的事迹，想的是星辰之间的荆棘坦途，怀的是功成不必在我的气魄，创的是利在千秋的伟业！

他们用简陋的技术做到的事情，是我们吃着专利税却想都不敢想的宏愿！

一堆人扣扣索索的在地球上互相垮起个批脸，争先恐后cos阿Q，无利不起早，星空不敢仰望，算账比猴还精，我称之为人类师爷化。

恶心啊，我都关着灯，你哪怕放卫星丢垃圾呢？

放点，花不了多少，哪怕偷偷摸摸的？

干点大事，别再给先人丢脸了，先人就那么点脸，还能供我们丢几天？

有朝一日脸丢尽了，无脸可丢了，怎么办？

大伙分行李回家吹灯拔蜡死了拉倒？