人一辈子总得沉迷点东西，不然未免无趣沉迷键政有好处，因为合格键政人多多少少对地理历史人文军事要有一定的知识储备，沉迷键政实际上是顺便沉迷了一系列关联知识，哪怕是碎片化的，总比没有好，咱不说收益那些俗的，咱先做到不会把“非洲”认为是一个国家，知道法国和德国都是用欧元，知道非洲并没有那么多王子要来娶你，给你一张世界地图，让你指出你的家乡在哪儿，你不会一指头戳太平洋去别笑，戳印度洋的我都见过其次，这个社会对女性来说其实是颇为凶险的，我说的不是那些女拳师捏造的焦虑，我说的是消费主义在社会上挖的无数大坑，什么“当你花上万块的东西都不眨眼的时候，屌丝是不敢靠近你的”还有什么“你对自己都不奢华，还能指望谁对你慷慨”，被这类脏心烂肺的消费主义大坑吞吃掉的年轻女性实在是太多了，它们专门针对女性的心理弱点量身打造，被盯上了就很难不中招，而沉迷键政给了你一个分散注意力的机会，可以保护你远离这些东西，关心国家的导弹数量总比关心口红色号要省钱你说是不是（虽然我自己都戒不掉攒口红）然后就是，沉迷键政总得来说可以让你免于过度琐碎，过度市侩，过度庸俗，让你格局更开阔，思维更宏大，视野更远，偏不偏执的且放一边。

咱不说什么腹有诗书气自华，咱先做到别一张口除了家长里短，油盐酱醋，鸡毛蒜皮，八卦绯闻外三棍子戳不出个响屁来，能说点不一样的东西，能不犯一些低级错误（我一个姨妈在16年南海危机的时候对菲律宾充满畏惧，在家里传为笑谈），能不做一个让人觉得过于乏味的人最后就是，沉迷键政有助于破除一些无厘头的神话，能对世界有相对来说更客观清醒的认识，大的好处不敢说，起码可以减少智商税的生存空间，比如早年所谓的美国进口五大湖纯天然无污染大鲤鱼…

你不知道我拦下了我多少打算掏钱买这玩意的亲戚，还有就是日本的水素水杯…

总而言之，适当键政有益身心健康，可以改善生活品质，优化心里建设，培养政治意识，可不要小看政治意识，政治的本质是人类一切社会活动的总和，政治意识成熟是有利于改善一个人的多数社会行为的，好的政治意识能让你一生受用无穷，而且互联网社交也是社交，键政交的朋友不也是朋友吗？

朋友不嫌多，多一个交朋友的渠道总是好的。

贤者时间，靠在老公肩膀上打了这段文字，胡言乱语不知所云，凑合看吧