释放出印度也许认为中国是一个大号巴基斯坦的信号。

至少印度方面负责具体军事部署的相关人员是这么认为的。

在历次印巴交火中，出其不意的抢先投入装甲力量，是印度在对巴冲突中屡屡得手的重要原因之一，他们对这一策略形成了路径依赖。

例如1948年1月，在位于皮尔潘札尔山西南麓的查谟西部地区，印军为了击溃巴基斯坦部落武装对诺歇拉的进攻，决定对巴基斯坦部落武装的补给基地阿斯尔一克答拉进行攻击，印军以“查拉力量”坦克分队为主力，突然扑向阿斯尔一克答拉补给基地，驻守当地的巴基斯坦部落武装没见过坦克，惊慌失措之下抛弃大批武器弹药和阵亡人员尸体仓皇逃离现场，印军攻占该基地后一举解除了巴基斯坦部落武装对诺歇拉的包围，并牢牢掌握了战场上的主动权。

还有1948年4月，印军发起夺取班瓦里大桥的战斗。

战前印军通过实地调查发现德维河水浅，坦克可通过泅渡勉强通过，派遣十几辆坦克为先导，大群步兵随后，不走旱路而是从水路发起进攻，巴基斯坦武装措手不及，印军结果大获全胜，随着大桥失守，巴军又丢了拉乔里。

还有1948年11月，印军在乍吉山口之战中再次如法炮制，印军在步兵进攻乍吉山口屡次受阻之后决心投入装甲力量，印军将坦克拆分，伪装之后，秘密从查谟运到斯利那加，然后再从斯利那加把坦克运到前沿重新组装起来，并对乍吉山口前方本来只能通行人畜的小路进行修缮，使之勉强可以通行坦克，随后在降雪天气的掩护下突然发起进攻，一举击溃巴军并夺取山口，打通了克什米尔东西两部分的交通要道。

印军在印巴双方交战过程中多次突然的，出其不意的使用坦克，以致屡屡得手，夺取多个战略要地。

其内部是将这种坦克偷家战术视为在克什米尔的多山地带出奇制胜的重要法宝，而中方占据斯潘古尔山口和热钦沟周边制高点，军事地利极为优越，而印军主要据点楚疏勒城位于山口之外，一马平川无险可守，一旦开战，中方可以依托地利轻易拿下楚疏勒城，失去楚疏勒城后，印军便只能退回列城。

因此，印军急于从南部的热钦沟方向打破中方对曼冬湖周边制高点的控制，在步兵渗透被中方发现并阻拦的情况下，投入装甲部队偷鸡就成了符合逻辑的选择。

印度在此类边境冲突中不宣而战，抢先动手是一种常态，这是一个毫无政治底线，毫无外交信誉的无赖国家。

不过印军只漏算了一点，中国不是巴基斯坦。

所以中方坦克也迅速出现在了曼冬湖周边，一旦有事可以迅速前出。

我估计把中国当巴基斯坦对付的印军前沿指挥官此时是一脸懵逼，这和说好的剧本不一样啊，怎么对面也有坦克啊？