澳大利亚这种自不量力又脸大如饼还臭不要脸的国家，你真不能和它讲道理，为了五眼帝国的整体利益，它的外交政策经济政策和它的国家利益作对不是一年两年了。

对这种国家你搞贸易制裁确实可以打疼它，特别是考虑到它的整个产业结构高度农矿化，但它不在乎，因为它自视为抵抗异质文明的前线，这种损失会加强它的这种心理认同，反而更加顽劣，对付它必须让它感受到切实的威胁，只能造舰。

举个例子，如果我们在东帝汶或者印尼租赁港口，再部署两到三个航母战斗群，让澳大利亚的每一艘运输矿砂的商船都需要在我们舰载机日常训练的呼啸声中航行，你觉得澳大利亚还会有那么多的屁话吗？

如果我们在印尼南部几个岛和澳大利亚的冲突中多拉几次偏架，并且中国和印尼的外交官在航母上开外交酒会，发表共同宣言，要强力保障地区的和平与稳定，你觉得澳大利亚还会那么肆无忌惮的插手南海事务吗？

如果每一个去巴厘岛的澳大利亚游客都能看到驻扎于当地的中国舰队，你觉得这会对澳大利亚国内鼠目寸光的政治环境造成怎样的心理冲击？

心理建设是地缘政治中的重要一环，而大舰队是塑造心理的最有效手段之一，你制裁他们的矿砂，确实能让他们的账面数字非常难看，但对他们政治环境的塑造是非常间接的，难以形成实质性的，公众化的，直接的政治议程，当地人只知道铁矿不好卖了，收入下降了，但好像也就那么回事，他们或许会大骂企业和政府的无能，但这和他们同时群起反华并不矛盾，他们对企业和政府的不满与他们敌视中国人是两回事。

制裁矿砂这种基于经济理性的塑造方式，只能对具备政治理性的政治环境生效，而澳大利亚政治环境什么都有，唯独没有政治理性，他们为了自己臆想出来的“边塞式悲壮”而自损本国利益已经成为一种习惯了，不要指望账面上的亏损能改变这一点，经济是政治的一部分，但不是全部。

然而，假如，每当他们去巴厘岛这种澳大利亚传统旅游目的地度假时，都能看到飘扬着红旗的恢宏舰队，坐在海滩上晒太阳的时候能远远听到顺着海风一并飘来军乐队演奏的人民海军向前进，能看到同一片海滩上因为有舰队撑腰而趾高气扬的中国游客，在餐馆里吃饭能看到菜单上增加了中文和一些做的并不正宗的中国菜，这种心理冲击是一万次制裁都达不到的，特别是对澳大利亚这种长期奉行白澳政策的种族主义国家来说，这种直观的心理冲击对于他们而言无异于当头一瓢凉水，能够让他们从边塞式悲壮的自我感动中冷静下来，冷静思考自身的处境和利益，此时，当他们聪明的智商又重新占领高地，经济理性超越种族主义成为充分加权的重要因素之后，我们的经济制裁才能充分发挥功效，他们内部的政治议程才会变得不那么反智。

总而言之，经济制裁不是没用，但它的作用是间接的，间接必有熵增和耗散，要让间接影响成为直接影响，必须有更具穿透力的手段，而对于当下的我国而言，远洋大舰队就是这种手段。