看见这个问题下有些人抨击任冲昊，说他痛击队友，破坏统战，这可把我给整乐了。

我就这么说吧，时至今日，到了今天这个局面，还愿意去“分析台湾内部矛盾”或者说还愿意去研究台湾这个螺丝壳里的各路牛鬼蛇神怎么做道场的，有一个算一个，都是温和派。

其实现在大陆民众已经不在乎岛内的派系，门类，牛头马面马面牛头了，郁慕明，他在岛内或许是个人物，在大陆你街上找个人问问他，知不知道谁是郁慕明，你得到的回答十有八九是“郁？

郁什么明？”

别说郁慕明，现任国民党主席叫江启臣知道的都不多，大陆很多民众对国民党的了解还停留在马英九时代，知道洪秀柱的都算是很关注岛内局势的了。

是大家没法获得相关信息吗？

当然不是，这些消息随便一搜就有，大家只是单纯的不在乎而已。

为什么不在乎？

因为看透了，厌倦了，意识到这些事情毫无意义了。

大家倒是很在乎航母和两栖攻击舰的建造进度。

换言之，我们对于岛内的人怎么说，怎么想，怎么做，其实根本一点也不在乎，我们只关心一个问题，金瓯何时无缺。

有人常说，岛内经过常年累月的去中国化教育，年轻一代已经形成了单独的认同，对大陆没有什么情感可言。

如果说老一辈的人对岸还有一些情谊的话，那么年轻一代在与现实碰壁之后，更多的是麻木和漠然。

更妙的是，麻木和漠然都算好的，毕竟现在是互联网时代嘛，有些人的嘴脸大家都见识过了，幻想的破灭会带来些什么看法，你不妨大胆猜一猜。

人人都在说统一台湾，但其实，每个人嘴里的统一台湾都有着不同的含义，有些人嘴里的统一台湾是统一那群人，有些人嘴里的统一台湾是收复一个省，而在有些人嘴里，统一台湾仅仅只是拿回一座岛而已，至于那座岛上的人？

有人在乎他们吗？

仅仅只是不在乎，其实都算是很温和的了，还有很多的人，他们想看到的是已经不剩下一个义人的索多玛。

所以说，某些人请珍惜任冲昊吧，至少他还愿意在和平统一已经事实上失去了合法性基础的环境下陪着你们玩过家家，还愿意“分析台湾内部矛盾”，还愿意跟你们一起玩谜语人大冒险，这已经是最温和不过的人了。

前几天和一些朋友聊了聊这些事，有人对我说“你还是太绥靖，就他们干的这些事，放哪朝哪代不是夷九族的？”

我哑然。

一晃眼，连我都算妥协分子了，真是世事无常。