现代化。

无论功过得失如何，一个基本事实是，人类社会现代化的面貌，很大程度上是由美国缔造的，或者说，世界各国的现代化进程，多多少少都包含着对美国不同程度的模仿。

普世帝国的头衔并非空穴来风，美国能以山巅之城自居，一方面是十三州最初的军阀政客们颅内中二，另一方面则在于美国的后人们确实把先祖装的币给圆回去了，它在相当大程度上塑造了人类现代社会的形态，以至于他自身完全能够以现代化的缔造者自居。

所谓楼上楼下，电灯电话，其实共和国最初的缔造者们，对现代化的想象在很大程度上都来自于对美国的模仿，再看看你的身边，有多少现代化要素是来自于美国的？

远不止电灯电话，就连你拿在手里的直板全触屏手机这种个人终端形式都是美国人最先搞出来的，我们的思维方式也被美国深深的影响了。

实际上中国泛滥成灾的斡旋家和杨舒平是有其合理之处的，美国以现代化塑造了当代人类文明形态，甚至让相当一部分人产生了模仿美国越彻底就越现代化的错觉，很多斡旋家与其说他们崇拜的是美国，不如说他们崇拜的是美国所缔造的那一套现代化体系。

不过要指出的是，斡旋家们对美国缔造的现代化体系的理解，往往流于表面和肤浅的同时还自以为深刻，这也是为什么他们在吹美国的时候往往吹不到点子上，他们的热忱和愚蠢共同构成了一种绝妙的演出效果，出现了诸如中美矛盾我斡旋的香甜空气马里兰这类笑剧，反而让更多的人对现代化即美国化这种说辞心生警惕。

对现代化的本质有真正深入理解的人，是那个虽然出生于中原大地，读着革命战史，却甘愿自居蛮夷的河南老哥。

以及那个娘子关电站的摸鱼电工。

实际上，对现代化理解最深刻的群体，是美国的战略学界，他们对现代化本质的理解，要远胜于我们，但有一点，他们对我们极为警惕，极为恐惧，尽管美国的决策层越来越不重视这些真大儒，越来越沉迷于经学论礼和做账经济。

但他们的战略学界对我们的恐惧，却随着我们的发展进步而与日俱增，这说明虽然我们一时半会儿还没能彻底理解什么才是现代化，但至少我们的方向是正确的。