出生率跟分不分配并不必然相关，黑非洲恶劣的分配问题并不影响其高生育率，谈分配问题我很赞同，但应该实事求是，不应一切问题转分配，这对于论述分配的合理性有害无益。

苏联的分配问题算是解决的比较好了吧？

也没见它生育率上去啊，苏联教育家马卡连柯甚至在自己的著作里多角度论证独生子女家庭的危害，号召群众坚决和独生子女思想做斗争，为了共产主义事业和全人类的未来坚决多生。

他甚至号召因为身体原因没法生孩子或者独生子女的家庭，通过去儿童之家收养孤儿，或者领养儿童有富余家庭的孩子来强行创造多子女家庭的局面。

他甚至声称“不管你的物质条件有多困难，你一定要这样做，因为这是在帮助你把即将倾颓的家庭从摇摇欲坠的危险中拯救出来。”

马卡连柯可不是知乎玩嘴分配壬，人家是苏联创始元勋之一，1920年苏联刚刚建立不久，就负责组织高尔基工学团，1928年到1935年组织了捷尔任斯基儿童劳动公社，把三千多以偷窃，乞讨，劫掠，暴力乃至卖淫为生的少年儿童救出深渊，这些少年儿童中相当一部分长大后成为了对社会极有贡献的人才，其中成为英雄模范的不在少数，其关于教育，家庭的著述良多，作品等身，其构建起来的教育制度和体系为苏联所长期坚持，其思想和理论对广大受社会主义制度辐射的国家有极其深远的影响，堪称以分配路线解决生育问题第一人。

然而该不生就是不生，你喊破嗓子也没用。

马卡连柯自己都终生膝下无子女。

随着分配的日趋深入和苏联社会主义事业的推进，苏联生育率反而一路走低，1959年还有2.78，到了1969年就只有1.97了。

到了苏联70年代后期，波罗的海三国生育率最低，土库曼斯坦生育率最高，拉脱维亚平均生育数最低，约1.61个，土库曼斯坦最高，5.32个，作为联盟主体的俄罗斯，乌克兰，白俄罗斯三国生育率低于平均值，约1到2个。

不讨论真空球形乌托邦，苏联算是人类历史上分配问题解决的最好的国家了吧？

它分配问题解决的再差，总比黑非洲好吧？

可它生了吗？

照样不生。

发钱就生更是扯蛋，那么多国家都发钱了，韩国的产妇和婴幼儿优待政策你们有兴趣可以了解一下，近乎于当祖宗供着。

生了吗？

就是不生。

那么是人口密度问题吗？

也不是，上世纪中叶，中国华北，四川，福建等地，人口密度远远超出环境可承载上限，特别是华北等地，过度膨胀的人口，再加上自然灾害，生态环境恶化，诸多因素影响下人口密度趋于极限。

然而还是生，没完没了的生。

现在的非洲某些地区也这样，人口规模早已达到环境可承载的极限，乃至于现有人口为了维持生存，通过疯狂毁灭自然环境获取生活物资，几近饮鸩止渴，比如尼日尔，很多贫民窟的人口密度已经不是城市化了，是蜂巢化，人像老鼠一样密密麻麻层层叠叠的塞在窝棚里。

然而就是生，生的没完没了，平均每个妇女生育至少7个孩子。

除了马尔萨斯，没人能阻止他们。

所谓城市化是绝育器并不成立。

问题出在哪儿？

宏观而言，生育率受人口受教育水平和社会分工水平的影响是最大的。

人首先是一种动物，分析人类必须从动物性出发，这是一个绕不过避不开的基本事实，万灵之长的前提是万灵之一。

人类是什么？

是一种在约14周岁左右基本性成熟，且全年可以发情，生育周期极长，可生育年龄同样极长的哺乳动物。

也就是说，如果人类没有建立起文明的话，那么一般人类大概在14周岁左右性成熟并开始交配生育，由于没有文明，人均寿命会降低至30岁左右，那么人类终其一生都可以不断生育，且生命周期中的一半左右都可以用于生育。

然而人类创造了文明，文明带给人类的负担之一，就是人类在复杂文明社会中生存所需要掌握的知识和技能越来越多，越来越复杂，越来越成体系，且文明水平越高，社会化分工越复杂，掌握生存知识所需要付出的综合成本越高。

人类性成熟的时间一般在14周岁左右，然而这个年龄的中国人往往还在读中学，放几十年前算知识分子，放当下被认为不具备在社会上生存的能力，等到中国人大学毕业，通常已经23岁了，你要当题王的话等硕博出来就27，8快30了，也就是说，如果按照人类建立文明前的平均年龄，等你读完书就差不多该入土了，就算最后几年抓紧时间生，两年时间最多生两个，这还不算夭折，先天缺陷，意外，不孕不育等情况。

好，你说文明提高了人类的预期寿命，那我毕业了不还是有大把的时间拿来生吗？

抱歉，这不可能，因为文明程度越高，社会化分工越精细，人参与到社会化大生产中的程度越深，社会越复杂化。

而人在复杂化社会中生存所需要付出的综合成本，与社会的复杂化程度成正比，这不以意识形态或者社会制度为转移，意识形态和社会制度只决定了复杂化的形式，并不能改变复杂化本身，在任何形式的复杂化社会中生存，人类为了适应复杂社会而付出的综合成本永远是水涨船高的。

因为知识和经验不具有继承性，任何人来到世界上都是一张白纸，但白纸一张的人类要面对的社会却是经年累月不断积累并日趋复杂的，也就是说，文明社会中的每一代人类，都必须以相同的本钱，去支付越发高昂的社会适应成本对社会复杂性的适应成本，消耗了人类本应投入到人类生物性中的成本，这种社会复杂性对人类生物性的挤占，导致了人类生物性的削弱，社会性的增强，而生育交配作为生物性的一部分，自然是绝无幸理。

简而言之，让一种14周岁性成熟的哺乳动物，在性成熟之后十多年的时间里依然要脱产学习，远离生育，这本身就是违反了人类的动物性。

你违反了人类的动物性，还想要维持生育率，天底下哪儿有那么好的事？

为啥落后贫困地区生育率高成为一种跨越民族，国家和社会制度的普遍现象？

因为当地文明程度落后，社会复杂化程度较低，人类参与社会分工的精细化程度不足，人类的社会性对生物性的挤占不明显，自然是有一大堆人20岁不到就孩子一串了。

因为在这些社会中，社会性没有挤占动物性，或者挤占的不多，动物性正常发挥了功效，人类的正常生理周期发挥了功效，需知交配和生育恰恰是人类最接近动物的时刻，或者说在生育和交配的过程中，生物性取代社会性占据了主导地位，所以当社会性在日常生活中越来越多的挤占了生物性之后，生育率必然下降。

你念哪本经都这样。

实际上，社会性对生物性的挤占是表现在人的方方面面的，生育交配只是其中的一个侧面，比如“餐桌礼仪”这种东西，就是社会性对动物性挤占的一种典型表现，进食是一种动物性，但是遵守礼仪却是一种社会性，有些时候甚至会为了社会性而损失一部分动物性，比如日本女性为了显得自己有教养，故意在餐桌上吃的很少，不惜饿着，这就是社会性对动物性的挤占，日本的低生育率只是这种现象的一个侧面。

真正的绝育器，是文明。

怎么解决？

宏观而言，随着文明的不断进步和发展，人类社会的复杂化会进一步加深，社会性对动物性的挤占会越来越明显，但我们不可能为了维持生物性而自降文明发展水平，人不能越活越回去，像是某些国家和宗教为了维持生育率，刻意限制社会文明水平，通过人为把社会的复杂化程度控制在一定限度之内，从而减少社会性对动物性的挤占，进而维持一个较高的生育率。

这是一个好方法吗？

显然不是。

也就是说，只要文明继续发展，这个问题事实上就是无解的。

唯一的办法，就是让人类社会的发展进程参与进，乃至主导进生育工作的进程中。

具体而言，就是人造子宫和国家抚养。

人类文明发展的实质，就是人类不断把自身的一部分功能让渡给工具，并通过改进和创造新的工具，来充实文明本身的内容。

人类最早用手投掷石块，后来我们发明了弓弩，枪炮，火箭，导弹，定向能，人类最初用大脑记忆，后来我们有了文字，纸张，印刷，打孔纸带，模拟信号，数字信号，人类最初用双脚行走，后来我们发明了驯马，轮子，车辆，铁路。

目的是一致的，只是把原属于人类的功能让渡给了工具，通过工具让工作效率更加强大，并通过减少人对实践的参与量，从而把人为因素导致的事故和误差从一般实践中剥离出来。

生育功能没有理由例外。

建立全民的大型基因库，随机匹配，排除遗传疾病，人工合成受精卵，人造子宫孕育，国家抚养，统一教育，全民纳税维系并享受养老金，把人口以工业化的形式制造出来，再根据经济社会发展情况调控人口制造规模，同时开放自然生育，形成制造人口为主，自然生育为辅，双轨并行的局面。

基因库保持不断更新，新生代的基因也可以采集入库，更进一步的，在生物科学发展至一定水平后，条件适当的情况下，还可以改进基因库，改良人类基因，摒除先天缺陷。

这是既不想放弃文明发展水平，又要维持生育率的唯一可行方法了，而且技术难度并不高。