把冷战率先推进到互联网信息空间维度，对于美国而言究竟是利是弊，蓬相公真的想清楚了吗？

目前在全球互联网空间内，依托高度自由的游戏规则获利最广最多的不恰恰是美国的互联网巨头吗？

互联网制裁这个东西，你使得，别人也使得，而你是主要产品输出国，这连杀敌一千自损八百都不算，这完全是自杀。

对于美国占据全球互联网生态链顶端这种现状感到不满的，难道只有中国一家吗？

欧盟憋着要收数字税已经多久了？

日本，俄罗斯，这几位难道又是什么善茬吗？

条条大路通罗马是没错，可条条大路都通的，才是罗马，没有驰道之丽，何来帝国荣光？

美国瓦釜雷鸣，砸的是旧秩序的根基，毁的是旧帝国的柱石，那是他的事，不过一个现实问题是，我们怎么办？

不可否认，美国固然在这个市场上占了绝对大头，但我们的份额也不小，美国人砸了整个盘子，宁可自己不吃饭，也不让别人有饭吃，要我说，就不该坐困愁城，以工事对工事，以阵地对阵地，现状是敌强我弱，应该主动跳出去，打外线，把敌人调动起来。

一个可行的方向是，中国的互联网企业应该积极参与，主动配合一带一路有关工作，向广大第三世界国家搞下沉。

当年东北局在哈尔滨著名的七七会议上说过“全体干部要脱下皮鞋，放下皮包，换上衣服，离开大城市，下到农村去搞土改，消灭土匪建立根据地；

不要像二流子一样在城市里晃来晃去；

只有建立了根据地才能解决兵源、粮源、伤员的问题。”

这话对于当今的互联网企业来说也是同样道理，你在欧美大城市里像个二流子一样晃来晃去有用吗？

没用，人家让军警宪特直接下场，三天之内把你服务器都扬了，你的反抗毫无意义，甚至让人想笑。

出路在哪儿？

在非洲，在拉美，在西亚，在东南亚，在那些被忽略的广阔天地，去那里大有作为。

我就不信非洲人不喜欢土味视频，我就不信拉美式的热情比不上北美式的泼辣。

当然，你可以继续坚持说你是中产阶级，你就是要穿皮鞋，你就是要拿皮包，你就是要喝咖啡，你就是不吃大蒜，那你尽管坚持下去，等反动派打上门来了，你穿着你的皮鞋去死吧。

基层建设要抓，统一战线也不能松懈，欧洲不是憋着要收数字税吗？

俄罗斯不是要搞独立互联网吗？

日本不是喜欢圈地自萌吗？

我们应该广泛串联团结这些开明士绅和各路杂牌，让他们放手去做，鼓励他们实现互联网主权化和自主化。

还可以考虑提一下建立互联网空间的威斯特伐利亚体系。

不求让美国全盘皆输，只要能最大限度的增加美国人的统治成本就是胜利，只要尽可能的给我们下乡的工作队减轻压力就是胜利，只要让美国人四面受敌就是胜利。

治安战的本质就是成本战。

舆论工作也不能停，应该强力推动IPV6互联网在全世界的推广和铺开，在国际上掀起要求美国交出国际互联网IPV4根服务器，由联合国托管的声浪，放心，美国人是不会交的，它要有这个格局何至于到今日这个地步？

这么做的目的，一是让美国人在道义上破产，二是为将来的议程设置能力练练手。

新冷战的打法，我们还很陌生，但这并不妨碍我们在战争中学会战争，我们的回旋余地还很大，战略纵深极为广阔，只要正确使用这些本钱，就能给“四野”争取足够的时间。

等到“四野”神功大成，百万雄师过大洋。