通不通透取决于能不能按照你自己的活法活下去，还活的不憋屈，活的清楚明白，跟年轻还是老无关，不同时代下的社会环境和物质条件不一样，一个时代有一个时代的活法，每个时代都有每个时代的历史局限性，我们不可能超前通透，更不可能滞后通透。

必须承认，并不是所有人都喜欢摸鱼，有些人他就是觉得忙起来更好受一点，这不是什么心里缺陷，这就是纯粹的生活经历塑造的个人取向，它和甜咸粽子本质上是一个范畴的事。

其实就我个人而言，我是主张你在条件允许的情况下适当摸鱼的。

我也不想上升太高的高度，因为人各有各的活法，我主张你摸鱼倒也不是为了什么形而上学的东西，只是单纯认为摸鱼使人快乐而已。

我摸鱼是因为我感到快乐，所以我为了不断的感受快乐而去不断的摸鱼，摸鱼和快乐之间形成了一种正向循环和正向反馈，而不是有什么东西逼着我一定要去摸鱼，以至于我必须去摸鱼。

换言之，我是为了快乐去摸鱼，而不是为了摸鱼而摸鱼。

如果你认为摸鱼能使你快乐，那我建议你摸上，但如果摸鱼并不使你快乐，反而使你更加焦虑，烦躁，那我建议你还是忙起来，让自己充实起来比较好。

归根到底一句话，你应该遵从自己的内心为自己而活，而不是跟着别人的指挥棒起舞。

人有很多种活法可以选本质上也是现代社会才有的事情，在生产力极度不发达的古代社会，人是很难选择自己的活法的，每天光是忙于解决吃饱饭这个问题就已经竭尽全力了，也就是大多数人的大多数行为都属于生产行为，而非生产行为极为罕见，即使有，内容也并不丰富，古人最顶级的享受放我们现代人来看其实也就那样，孔子听了雅乐《韶》之后三月不知肉味，现代人类随便打开一个什么音乐软件，一个普通社会成员一天能听到的音乐的质量和数量就能超过很多古代上流社会人士的一生听到的。

甚至不用说古人，就说90年代，90年代城市居民家庭生活的主要娱乐方式还是靠显像管电视，有钱人可以去去歌舞厅，夜总会，早年还有那种录像带房，几块钱就可以租一盒盗版录像带在昏暗的小屋里看，还有出租游戏机的游戏店，获取信息的主要方法是靠电视，收音机，广播，书报杂志，包打听，社交方式主要靠聚餐，喝酒，赌博，ghs，蹦迪，联谊，下棋。

早年的报纸上还有那种黑白格子的填词游戏。

到了当代，移动互联网和多媒体平台的结合整出了智能手机这么一个大规模普及的人造器官，以更高的效率和更低的综合成本就解决了大部分问题，游戏财经历史人文时政八卦，真的是要啥有啥，以前翻半天报纸才能知晓的信息，现在打开手机扫一眼就有了，质量可能不如纸质时代，但效率是指数级的提升，还随手可取，全时全域，甚至，你要是嫌手机不过瘾，还可以用PCXBPSNS，接上电视想怎么来就怎么来，唯独ghs还是那个ghs，当然，多媒体互联网平台上ghs的替代方案也越来越多了，相信对于这个问题，各位男同胞肯定比我懂，什么PXXXXXX，EXXXXXXX等等等等，我就不班门弄斧了。

手机是现代人类的一个器官社交更是方便，工作八小时，带薪水群五小时，以至于看见工作群有消息了就心烦，以前那种靠写信交笔友的方法现代人看来简直不可思议。

生产力的发展和社会的进步让人类娱乐消遣的方法多元化，内容极大丰富，形式也立体化多层次化了。

虽然现代社会大部分人还是忙忙碌碌的，但至少一定要选的话还是能有的选，可以进大城市卷，也能回十八线打点零工，可以996的昏天暗地，也能三和拉倒。

大多数人更倾向于把时间投入到非生产行为中，这其实是社会进步，剩余物资丰富的表现，生产力高度发达的表现，所谓因发展不足导致的问题，归根到底还是只能靠发展来解决。

我本人虽然是个摸鱼爱好者，但我其实挺尊重那些忙碌爱好者的。

我部门有个同事就这样，她基本上不是在考证就是在去考证的路上，闲暇时间找她，她也几乎一直在学这学那的，从来没有什么躺平的时候。

我们强行拉她出去玩，她很明显并不能适应和其它人一起的闲暇时间，玩的时候三心二意，局促不安，显然很焦虑。

当然，她的收入水平也比我们其他人要高一截。

像是王刚师傅，阿木爷爷，手工耿，温义飞，施展老师这些自媒体高产作者，他们创作的内容之多之广，肯定是需要耗费大量的时间精力的，远不像他们在作品中表现的那么闲庭信步，比如施展老师，他是外交学院的教授，虽然我并不同意他的所有观点，但他在头条上创作的内容覆盖面之广属实令人惊叹，他这么些年来前前后后出了好些本看着就让人头大的大部头，还要搞翻译期刊的编辑工作，发布各种时政评论视频，内容从中国有责任从美国的破坏下捍卫全球贸易秩序，到为啥北方出皇帝南方出宰相，再到历史视角中的河西走廊，内容覆盖政史地几乎无所不包，像他这样的教职人员，平时要上课要教学要看书要搞自媒体还要顾家。

反正我没法想象他是怎么忙的过来，在我看来做这么多事情一天怎么都得有个25小时，还得脚后跟打后脑勺不可，但他就是忙的过来。

只能说人各有各的活法，你按照你自己的活法活的不憋屈，不糟心，那你就是通透的。