一个箩筐里的韭菜还要分出个长短来，这就属实离谱。

是时候念两句红经了。

“生产交换价值的劳动实现在作为一般等价物的商品的相同性上，而作为有目的的生产活动的劳动实现在商品的使用价值的无限多样性上。

生产交换价值的劳动是抽象一般的和相同的劳动，而生产使用价值的劳动是具体的和特殊的劳动，它按照形式和材料分为无限多的不同的劳动方式。”

也就是说，大学生定外卖的行为实质上是大学生以抽象的一般劳动（钱）去交换外卖员具体的特殊的具体劳动（送外卖）。

“交换价值表现为使用价值的社会的自然规定性，表现为作为物的使用价值所固有的规定性，由于这种规定性，使用价值在交换过程中按一定比例相互替换，成为等价物，正如简单的化学物质按一定比例化合而形成化学当量一样。”

也就是说，大学生支付的货币是对外卖员送外卖这一劳动的一种规定性，外卖员送外卖是对大学生支付货币的物质承担者。

那么大学生的货币从哪儿来呢？

十有八九是从父母那里来的，其父母以特殊的具体劳动获取了扣除剩余价值后的一般抽象劳动。

大学生攻击外卖员是“底层猪”，实质上是攻击外卖员送外卖这一特殊具体劳动具有“底层猪”性质，而大学生为了交换这种“底层猪”劳动必须支付相对应的规定性，而这些规定性又是其父母以特殊具体劳动换来的，换言之，大学生支付的货币同时是“底层猪”劳动的物质承担者，又是其父母特殊具体劳动的物质承担者，二者基本等价，那也就是说，大学生的父母也同样等价于“底层猪”。

你看，这就是为什么任何人都应该对为自己提供服务的人客气一点，并不是说你给了钱你就是天王老子了，可以予取予求了，一不小心你就会骂到自己或者自己家里人身上。

顾客是上帝这句话其实是有问题的，因为顾客和服务员是辩证统一关系，二者互相为上帝。

我们生活在一个物理的世界，一个力必然有一个大小相等方向相反的反作用力，你骂外卖员是“底层猪”，那说明给你钱的父母也等价于“底层猪”，如果钱是你自己挣的，那你自己就等价于“底层猪”。

所以留点口德。