香港的黑帮电影大概会逐步走向消亡，因为现实基础已经开始消失。

以前看香港电影，特别是黑帮题材的电影，一个让我倍感困惑的问题是，香港的黑社会怎么这么凶？

一个犯罪份子，带着一帮从犯，在派出所大摇大摆的吃饭，吃完饭还掀桌子，掀完桌子之后嚣张至极的对警察叫喊。

而香港电影里的警察一个个的不是苦大仇深就是卑微懦弱，活像刚被戴了绿帽子的老实人。

这对于从小在社会主义法治国家长大的我来说简直不可思议，因为这和我对警匪力量对比的直观感受是严重错位的。

我小的时候，正值90年代严打，那时候人民警察的霹雳手段和刚猛作风给我留下了极为深刻的印象，那些车匪路霸流氓黑社会，他们被绑在东风大卡车上，军姿挺拔手握钢枪的武警战士押解着他们，背后插着板子，胸前挂着牌子，上面写着名字，名字上画着叉子，在高音喇叭对他们罪行的宣示中被游街示众，然后押赴刑场，当众开除人籍。

在我的直观感受中，警察和罪犯的力量对比是高度不对称的，犯罪份子唯一的活路就是藏的足够隐蔽，终日不见阳光，一旦暴露于光天化日之下，那就会立即化为尘土在我的感受中，罪犯是这个而警察叔叔是这个你还带着从犯？

还闯进派出所？

还在派出所吃饭？

还他妈掀桌子？

还敢骂人？

下雨天的裤脚，讨卷。

哪怕严打结束后，游街示众的盛况不再，但是在法律和国家机器面前，犯罪份子也是软糯的像小猫咪一样。

你不是社会大哥吗？

你不挺嚣张吗？

来，再嚣张一个，给大伙表演一个，对，就你平时经常演的那个。

你敢吗？

我借你俩胆好不好。

电影固然有夸张叙事和表演要素，但艺术毕竟来源于生活，香港执法力量的软弱有目共睹，以至于黑社会性质的犯罪团伙在香港这种法外之地俨然成了独立于港府之外的第二套社会秩序。

这对于我这种从小习惯于国家机器覆盖一切的人来说，香港的一切是那么的格格不入，那么的反常，那么的病态。

以至于有组织的犯罪行为居然能成为一种专门的类型片。

没有足够深厚的社会基础，哪里来的那么多媒体表现？

现在好了，香港的法律机器将逐渐从不正常变得正常，将在中央的指导和管理下，重新学习如何作为一台正常的法律机器去正确的履行自己的本职工作。

而这些旧时代殖民时期遗留下来的异常的，病态的，不健康的，姨学式的社会自组织状态，将会一点点被洗刷干净，那些社会顽疾将一点点被连根拔出，那些尿坑里翻浪的泥鳅，茶杯里刮台风的小丑，会在社会主义人民民主专政面前化为齑粉。

国安法只是个开始！

这叫天火焚魔！

社会基础消失后，那些江湖故事将逐渐被人淡忘，并消逝在历史长河中，届时会有那么几个遗老遗少悲春伤秋，感叹时光，不过他们无关紧要，社会秩序的正常运转，高于他们的小布尔乔亚式无病呻吟，然后香港从此会失去一个电影类型。

但社会将变得更健康，更正常。

图为香港14K帮大佬陈惠敏在大陆装犊子，被人民警察逮捕至派出所接受社会主义再教育现场。

遣送后感叹“当初幸好收手的早，跟国家作对只有死路一条。”