这位南美川普已经吃了好久羟氯喹了。

此事让广大群众充分认识到，理性决策能力并非现代国家的标配。

许多人对国家层面的决策形成过程往往有一种奇怪的幻觉，认为政府层面做出的一切决策都是精致的，受控的，有目的性的，乃至于玄妙的，深不可测的。

就算不符合国家利益，也至少能符合阶层利益吧，再不济，个人利益总能符合吧。

他们真的以为老大哥能够注视着一切。

然而事实上，能当一天和尚撞一天钟都算是负责任的了。

还老大哥？

他要真是老大哥他能吃这么久的羟氯喹？

你以为他是为了牟利和向驸马爷示好才向你推荐这种川氏假药的？

其实是他自己也真的信了，他很真诚的认为美式群体免疫法和羟氯喹代表了文明社会先进生产力的发展方向，你要说他和川氏之间有没有什么不可告人的PY交易，可能有，但那是次要的。

不过真正的老大哥，世界上也是有的，但真实的老大哥和某些资用文人笔下的变态偷窥狂根本不是一回事。

这个真正的老大哥的能够一巴掌把瘟疫按下去，还能够把群众组织起来，蹲家里不出门，甚至还得在事情告一段落后想办法给大伙找工作，一边大雨滂沱一边组织集体做题。

“老大哥”本身只是一种能力，并无善恶之分，全看你怎么用，和负责任的老大哥比起来，那些不负责任的小老弟才是世界祸乱的根源。