这事得和TT事件结合在一起来看。

就在一天之内，TT事件经历了反转反转再反转，先是美国政府宣布封杀TT和微信的禁令生效。

继而懂王突然宣布对甲骨文，沃尔玛和TT的“云上贵州-苹果”模式交易“点头祝福”。

随后宣称这笔交易中包括一项50亿美元的教育基金，懂王说“这是我所要求的贡献”“接下来我们就看看这一切是否发生”。

最后，字节一脸茫然的表示我咋不知道还有50亿美元这回事…

…那么事情其实就很简单了，懂王这么九曲十八弯的来回反转，说到底还是为了多拿一点回扣，这个老头脑子里就剩下钱了，而且他根本就懒得掩饰，直接公开报价，理直气壮的就好像在菜市场卖土豆一样。

懂王的这种底气和脸皮究竟从何而来，我们暂且按下不表，回到题目中来，企鹅是怎么处理这个问题的。

从目前透露出的种种迹象来看，微信作为和tt同一批受到懂王勒索的软件产品，腾讯方面在这个问题上的态度从一开始就极其强硬。

聘请美国前政府高官组织院外游说集团游说美国政府和国会，和其它有商业合作关系的美国大型企业串联起来和美国政府搞远程会议交涉，组织美国用户搞集体诉讼，派出高管和民主党方面协调，向懂王当局施压。

这一顿组合拳打的极其刚猛，也极其有技巧，懂王的攻势明显受阻，勒索企图也没有得逞，此事充分显示出企鹅对美国社会的政治结构和游戏规则有着非常深刻的理解，其处置突发情况的手段和一度惊慌失措，进退失据的tt相比，堪称云泥之别。

现在这种猛烈的还击，顽强的抵抗，坚决的态度收到了切实的成效，通过对美国司法和行政框架中结构性漏洞的合理利用，企鹅至少为禁令的最终生效设置了一些法律性障碍，就算懂王最终不会善罢甘休，依旧得寸进尺，企鹅的抵抗也极大增加了懂王的进攻成本，扩充了自身的回旋余地，争取了足够的时间空间，今后懂王就算要在牌局中继续下注，也必然会有所顾忌——他要面对的是一个足够强硬的同时也足够聪明的对手。

毋庸讳言，tt最终站起身来奋起抵抗，与我国对tt的强力扶持密不可分，为了让tt从最初的颓势中振作起来，我方倾注了相当大的心血和资源，tt的勇气，是我方凭借大量政治资源和政策工具堆出来的。

而企鹅似乎并没有获得什么额外扶持，仅仅依靠对游戏规则的理解就打出一个分庭抗礼的局面来，这其中的差别，令人深思。

随着形势的进一步发展，以懂王为代表的美国冷战爱好者势力，对我国贵重经济资产发起此类突然袭击的频率和强度将会愈演愈烈，这一点是完全可以预见的。

而我方会有越来越多的企业遭受此类攻击，如何应对这种新常态，如何在惊涛骇浪中保本求利，是所有中国走出去的企业必须面临的重要课题。

必须要指出的是，我方拥有的政治资源和政策工具并不是无限的，我们的政策时效性不可能总是即刻起效的，世上没有万灵丹，我们不可能在每一场此类遭遇战中都倾注同样多的代价去扶持那些缺乏战斗意志和战斗能力的企业，对于中国企业而言，打铁还要自身硬，坚定的意志和顽强的抵抗，是确保你至少能够坚持到我方政治性力量下场那一刻的必要前提，也是减少你在遭到突袭时所蒙受损失的有效手段。

在救生圈抛下去之前，你得先扑腾两下，救生圈飞过来也是需要时间的，你就直挺挺的愣着不动，那神仙也救不了你。

自助者，天助之。