这事属不属实不重要，瘟疫可以起源自地球的任何地方，但在美国及其附庸的新闻通稿和统一口径下，责任必须扣在中国头上，这是政治任务，与科学无关。

西班牙大流感之所以是“西班牙”大流感，同样也是政治需要，尽管这种疾病起源于美国，但是谁让你西班牙国力弱小又不肯参与一战还头一个公开报道疫情呢？

把某种难以启齿的疾病起源的屎盆子扣在其他人头上，自古以来就是人类的传统艺能，例如梅毒，据说梅毒最初起源于美洲，欧洲人殖民后染上了，随后带往世界各地，然后屎盆子大战就开始了，意大利人把梅毒称为“法国病”，法国人称为“那不勒斯病”“意大利病”还以颜色，同时还捎带手称为“西班牙病”，西班牙人则愤怒的称之为“高卢病”还手，德意志地区萧规曹随称之为“西班牙病”，英国人则不负搅屎棍之名称之为“波尔多病”来凑个热闹，从德意志地区染上梅毒的波兰人则称之为“德意志病”，不出意料的俄罗斯人称之为“波兰人病”，土耳其人和阿拉伯人因为和欧洲基督徒没完没了的相爱相杀，所以统称为“基督徒病”，印度人觉得自己永远干净，永远卫生，所以称之为“葡萄牙病”和“阿拉伯病”，塔西提人则遵循宗主国的倾向称之为“英国人病”，日本人从中国和葡萄牙人处染上，所以称之为“唐疮”“琉球疮”“南蛮病”。

全世界只有中国人最自觉，凡事怨自己，称之为“广疮”，不愧是首席东亚反思家。

甚至“梅毒”这个当代名称都是中国人取的，也就是杨梅疮，而西方人如今的称呼是syphilis，即希菲利斯，此名缘起于意大利医生吉罗拉莫·弗拉卡斯托洛写的诗《Syphilis，orFrenchDisease》，意思是《希菲利斯，或者法国病》，希菲利斯是这首诗的主角，是一个牧羊人，他因为得罪了太阳神阿波罗而被惩罚得了“法国病”。

说白了到头来屎盆子还是在法国人头上。

政治是人际关系的总和，乱扣屎盆子本身也是政治的一部分，美国当下急于把防控不力产生的社会矛盾对外转移，毕竟他们也就这点本事了，把该病的源起扣到中国头上是这种矛盾对外转移不可或缺的一部分，他们现在已经在高呼“中国病毒”了。

世卫组织规定的疾病称呼应遵循的无地名无歧视原则在这个问题上不会发生任何作用，因为这是政治。

我们也没必要太过关注此类新闻，这属于传染病研究专家的专业范畴，交给他们处理就好，疾病的起源属于自然科学的一部分，本身就不应该成为罪责的一部分。

不论它起源于哪里，造成如今这种局面的原因都不在中国人头上，也不在它的起源地头上，而在那些临危应变百无一能，扣屎盆子重拳出击的蠢坏分子头上。