关于@龙牙这个人，我说一件事，前段时间徐某，曾某等人以挖坟这种方式围攻曹大佐。

在我极为有限的记忆中，曹大佐从来没有对龙牙有过半句恶言冷语，张口龙牙哥，闭口龙牙叔，对龙牙一直是好言好语，什么武德充沛，爱国战士，高配版曹丰泽，真的是从来不吝溢美之词。

然后龙牙是怎么对待一个尊敬，称赞他的年轻后辈的呢？

观点立场不同很正常，但不以怨报德应该是做人最基本的原则吧，曹大佐一没招你二没惹你，跟你无冤无仇，对你不是夸就是拉，就差没把你吹到天上去，你怎么就开得了口对他恶言相加？

伸手还不打笑脸人呢。

曾某徐某这俩人，以挖坟行为施行网络暴力，挖坟这种贴吧传出来的陋习，历来为各大互联网论坛媒体所不耻，是一种被广大群众唾弃抵制的行为，发生了这种事，不指望你出来说两句公道话，但是不落井下石总做得到吧？

再看看他说的这些话，幸灾乐祸之情，盼人落难之意溢于言表，眉飞色舞，颐指气使的嘴脸隔着网线都能闻到。

大佐是欠你钱不还，还是吃你家大米了？

你就这么盼着他倒霉？

甚至盼着他“有命挣没命花”。

你觉得你说的这是人话吗？

还有，他究竟是哪里来的脸能对一个对他赞誉有加的人如此凶狠？

这种行为和他一直打造的刚健朴实转业军人的形象未免反差过大，还说别人“被流量反噬”，这句话我原原本本的奉还，以我了解的一些情况来说，龙牙是那种一言不合就瞬间拉黑的气量狭小之人，而他打造的人设是刚健朴实的转业军人，他自己恰恰是他嘴里说的那种人设和真实反差过大的人，应该担忧人设崩塌，被流量反噬的是他才对。

再看看他的那篇讨曹檄文三个字不离流量，两句话不离变现，字里行间充斥着对自媒体商业规则的深刻理解，开口就是老自媒体了，什么叫恰流量饭啊（战术后仰），古人说佛心观佛，X心观X，诚不欺我。

还有脸说别人“要有扎实的基本功”，噗嗤，也不知道是谁说行驶500公里的坦克是一次性陆军的，就这水平，还扎实的基本功？

退役军人是一个光荣而备受尊敬的群体，是社会主义事业建设的中坚力量，是军民鱼水情的具现形式，请你不要再打着这个光荣伟大的旗号给自己引流恰饭了，你是在玷污这个群体的荣光。

你还是回归你的本性，踏踏实实做一个气量狭小的镜头玩家吧，人设和现实差距过大，担心扯了胯。

@龙牙