安土重迁，地理控制，旅游开发。

先说第一个原因，安土重迁。

扶贫搬迁工作中需要面临的很大一部分障碍，就是相当一部分群众安土重迁的社会习俗。

“只要在外面盖好大房子，把他们搬出来就好”这是一种财务逻辑式的说法。

贫困群众是一个个活生生的人，不是一件件有待搬运的货物，他们有自己的人生，自己的习惯，他们的生活由他们所熟悉的无数细节堆积而成，这些对生活细节的坚持，共同构成了安土重迁的社会习俗。

所谓金窝银窝不如自家的老窝，扶贫搬迁工作中，工作人员常常会遇到群众有一些看似匪夷所思的要求，比如有的家庭搬迁的时候，宁可全部家当不要，也要带着家门口的那块大石头一起走，有的家庭搬家可以，但必须带着园子里那一堆种好的瓜藤一起走，你和他说等你搬到了新家，我们给你再种一堆一模一样的行不行，他们说不行，必须是家里那一堆，他们要吃一辈子。

这与经济问题无关，纯粹就是生活习惯问题，就像有的人睡觉认枕头一样，换个枕头就失眠，这是一个感性问题，没有那么多逻辑可讲的。

我们是一个单一制国家，全面脱贫攻坚是政治任务，是党和国家对人民许下的承诺，如果人民实在是拒绝搬迁，工作又做不通，那就只能力大砖飞咯。

这是政治问题，不能以财务逻辑去思考。

再说第二个原因，地理控制。

我走访过不少边地村镇，在那些地形复杂崎岖，村镇犬牙交错，交通又不便的地方，守卫国土的主要方式，就是靠居民的长期定居。

在那些地方，国境线的归属并不取决于外交官的谈判，军队的守备，地图的勘测这些宏观叙事层面的东西。

而是一户户居民，一个个村镇，他们的定居区域，就是按照传统习惯法而言的国境线。

在那些地方，国境线的划分就取决于篱笆扎起来的位置，水沟的走向，田埂的形状乃至一栋破屋。

边地居民的国境意识往往极为强烈，在那些地方，国土范围实际上是动态的，比如我今天整修旧屋时，把外墙向南多修了三尺，那不得了，许多人一辈子梦寐以求的开疆就在这一砖一瓦中完成了。

蚂蚱再小也是肉，小帐不可细算，很多地方就是靠着无数次这种日拱一卒才渐渐变为我们的国土的，你以为那是在修房？

那是在拓土！

神圣的国土很大程度上取决于这些非常具体的事物，恰恰是这些不起眼东西塑造了960万平方公里。

在这些地方修桥铺路，是巩固对国境的刚性控制，特别是某些悬崖村，本质上是边境地区的地理制高点，是关键军事位置，在那些地方，一挺机枪就可以守卫好大一片国土，说是兵家必争之地都不为过。

最后再说第三个原因，旅游开发险要之地必有雄奇可观，这是一个基本规律，一望无际的原野固然四通八达，但未免千篇一律，而那些难以到达的地方，它的低交通性本身就是旅游层面的一个卖点。

比如大名鼎鼎的郭亮村，以壁挂式公路和摩崖石刻式桥隧著称还有著名的凉山天梯悬崖村这些地方，有人居住，有当年群众一点点在山崖上凿出来的岩道，有气死恐高症的天梯，只要加以整修，加上适度的基础设施建设，再保留雄奇的景观特征，那就是日进斗金的旅游卖点，在这些地方修路铺桥搞基建，那是一本万利的买卖。

放着这么大个聚宝盆不用，跑去城里跟我们小布尔乔亚一起住水泥盒子？

人家又不傻。

总而言之，各种悬崖村之所以不搬迁，或多或少都有以上原因中的一条或者多条。

比如世界自然遗产的三江并流地区，那里的很多地方就既是旅游胜地，又是守土边地比如怒江州丙中洛地区这些地方，说什么也得把桥修起来，把路铺进去。

简而言之，中国是一个巨大而复杂的国家，只抱着账本和逻辑，你是永远也无法理解它的。