互联网教育，大概会成为下一个印刷术。

人类文明进步的实质，是人类不断把自身的一部分功能让渡给工具，这种工具，既可以是科学技术工具，也可以是社会组织工具，而让渡率越高的社会，其整体效率往往越高，因为工具的实质是人类的延申，它解决了人类依靠自身进化实现进步的耗时漫长和强随机性，通过对工具本身实施改进组合，人类的进步效率呈指数级增长，这种增长点越多，一个社会就越兴盛，越强大。

结绳，泥板，竹简，绢帛，纸张，胶木，磁带，光盘，磁盘，硅晶体，它们本质上都是信息存储的载体，区别则在于信息存储的密度，它们的作用，是延申了大脑对信息的记录和存储功能，是人类把自身对信息的记录功能让渡给了技术工具，于是，如何让这些信息被尽可能高效的传播给其他人，就成为了下一个关键命题。

为了传播信息，人类把科学技术工具和社会组织工具相结合，目前来看，我们在社会组织工具方面的进展，要远强于科学技术工具的进展。

就社会组织工具而言，自魏玛公国于1619年颁布了义务教育法之后，对信息进行成体系的，有组织的，强制性的，普适性的，标准化的传播，以促进全社会的发展效率，就逐步成为了人类社会的共识，人类对教育体系进行了大量改进和完善，以使其更有效的服务于信息传播这一事业，它极大的降低了信息获取的成本，提高了信息获取的效率，增加了全社会范围内信息传播的密度，强化了人类社会对信息的充分掌握和使用。

但极为遗憾的是，我们用于配合信息传播的科学技术工具却长期滞后于社会组织工具的发展，社会组织工具经过数百年的改进和迭代，已经十分成熟且极为高效，但我们使用的科学技术工具在几百年前就是纸张，几百年后的现在还是以纸张为主，甚至可以这么说，对纸张工具形成的路径依赖，已经拖了全社会信息传播的后腿，滞后了社会组织工具的进一步改进和发展。

我们已经浪费了大量机会成本。

纸张工具总体而言已经十分过时了，它的信息密度有限，制造，保养和使用成本高昂，使用场景也比较受限，信息传递效率不高，易损毁。

实际上，它是人类技术保守倾向的枷锁之一，它限制了人类社会信息获取和传播效率的进一步提高。

我们有必要迈出我们终将迈出的一步，改进信息传播过程中的科学技术工具，用经实践验证已经十分可靠的数字化信息传播媒介，去替换纸张这一已经十分古老的技术工具，使其更好的服务于社会，特别是有必要把义务教育这一对社会大众而言最有效，最广泛的信息传播机制尽可能的实现数字化，让互联网的高效成为信息传播社会组织工具力量的倍增器和社会组织工具改进的推进器。

义务教育作为全社会覆盖范围最广的信息传播手段，对其进行改进和增幅的意义是极为深远的，它极有可能把我们整个社会的综合发展水平向前大大推进一步，让我们更胜往昔，而随着互联网基础设施建设的铺开和个人多媒体终端的普及，实现这一改进的物质条件已经极为成熟，此次疫情期间，无纸化办公和互联网授课进行了一次全社会大范围试点，其实用性和可靠性获得了验证，实施进一步改进的时机条件已经成熟，互联网使用逻辑和互联网使用习惯，依靠社交媒体和电子游戏的兴旺在全社会进行了大范围培养，实施全社会实践的群众基础已经成熟，互联网教育的普及可以极大缓解教育资源分配不均，优质资源集中度过高，教育方式随机性过强，过于依赖主观能动性的问题，实现社会教育的公平化，均质化和去阶级化，这在政治伦理上的建设也已十分成熟。

天时地利人和皆在我，此时不做，更待何时？

我们必须勇敢迈出那一步，抱残守缺是没有出路的，也是毫无意义的，不光企业应该参与进来，国家也应该参与进来，政府应充分合理的利用企业等社会资源，让公立教育大规模参与到这一进程中，抓住主导权，确保这一社会变革进程的普惠性和公平性，我们要做的，是推动社会无懈进步，从自身做起，以九州万方亿兆生民为起点，缔造人类社会新形态。

教员说，新华社要把地球管起来，作为一个新兴的负责任大国，中国应该把人类未来的发展进步管起来。