评论区不是我关的—————————————————————有一说一，在具体节目内容出来前，不对节目本身做任何评价，只谈谈我对任冲昊的一点看法。

任冲昊最为人所知的观点，是社会化抚养，我明确支持这一点，尽管我们的目的并不一致。

任冲昊推崇社会化抚养的目地，是要从小把社会的新生代与其父母辈所身处的阶级彻底割裂开来，使新生代成长于一种去阶级化的，相对均质的，低差异化的，标准化的成长环境中，以此来潜移默化的灌输社会主义的，集体化的一整套意识形态等到这些从小在去阶级化的社会里成长的一代长大成年，进入外界社会之后，必然会对外界社会的阶级分化抱有抵触，抗拒的心理，然后自然而然的就会去寻求改变，任冲昊要的就是这一刻用心可谓良苦至于我为什么支持社会化抚养，你不妨猜一猜。

任冲昊对现行社会框架抱有深重的不满，这种不满可以从他既往的言论看出来，但他对自身的无能为力有比较清醒的认识，但又不甘心，因此他一直试图寻找一些看似无关紧要，实则足以撬动整个社会的支点，再以舆论力量为杠杆，去寻求对现行社会框架的改变，从社会化抚养到公共自媒体平台，无不是这个逻辑下的产物他对现行框架下诸般社会问题根源的理解极为经学，但提出的解决方案则非常做题在对社会问题根源的理解上，他对其中阶级要素的分析颇有水平，但对阶级要素之外其它要素的理解，则要么采取回避态度，要么简单的把一切问题都归结到阶级问题，实际上，把一切问题都归结到阶级问题，是一种标准的思维偷懒和话语投机，逻辑根源不是独立思考而是诉诸权威，常见于一些低水平经学家，语C左壬和少数民族民族主义者，至于他为什么要这么做，显然不是水平问题，而是为了忠实于他认可的意识形态他心目中的理想社会，或者说最接近理想社会的模板，是帝皇尚行走于人民中的时代，这可以从他对那个时代诸多事迹的叙述中找到痕迹，那些炽烈的文字如同滚沸的烈火，没有发自内心的热忱和坚若磐石的信念，是写不出那种文字的顺便一提，我也怀念那个时代，但时代终究是变了，不变者唯有改变，这是经书告诉我们的他对中外的理解，依旧局限于传统中国知识分子的困境中，习惯性的把中国与世界割裂开来并孤立的看待，先模拟一个没有中国的世界，再模拟一个没有世界的中国，然后开始思考这个世界对中国造成的影响，最后得出中国应该怎么去应对影响的结论并没有意识到，中国也是世界的一部分，而且这一部分大到不可割裂，中国的行为必然会影响到世界，而且这种影响大到足以塑造世界本身，世界的运转模式相当大程度上其实取决于中国的行为一个比较典型的例子是，中美贸易战刚刚开打的时候，他在观网巨细靡遗的分析大豆和油脂，条款和细则，然后做出种种推论而某护国公只说了一句话，建州本身，是明国维持内部表面团结和最低程度动员能力的关键因素，这种政治上的需求，不是经济上的让步和妥协能改变的后来发生了些什么，我们都看到了