因为家庭和婚姻的成本已经高的让人难以承受。

必须强调的是，资本社会下，一切事物都有货币化的趋势，而婚姻更是变成了一份财务关系，财务是婚姻家庭生活中的第一要素，随着资本逻辑深入社会的方方面面，婚姻家庭的溢价越发严重，收益却并没有显著增长，于是选择家庭生活的动机大幅下降了。

人们发现自己已经不配结婚并拥有家庭了。

其次是社会化大生产下的社会分工越来越精细化了。

从人类社会发展的历史进程来看，社会的基础单元的规模是越来越小的。

远古时代人类群落而居，进入早期农业社会后则缩小为大家族一起生活，随着生产力的发展家庭规模越来越小，大家族变为小家族，小家族变为大家庭，大家庭又在工业社会变为小家庭，进入信息社会后，小家庭变为独居。

从宏观层面看，这是一个大的趋势，因为伴随着生产力的发展，社会化分工越来越精细，剩余物资的供应越来越充裕，社会服务的门类越来越丰富，人类个体不需要家庭环境也能获得尚可的生活质量和安全的生存环境，人类对家庭生活的刚性需求消失了。

上古社会人类群落而居，相当大的一个原因是生产力水平不发达的情况下，群落而居是个体求存的唯一办法，不依靠群落的力量，个体无法生存，古代人类家庭而居，则是因为家庭生活可以大幅改善生活质量，婚姻家庭的成本较低而收益极高。

进入现代社会后，家庭生活带来的巨大开销是降低而非提升了生活质量，而不依靠家庭，人类个体也能生活（生活质量或许还更高），家庭生活的成本极高而收益极低，对生存的刚性需求也已消失，综合作用下，人是趋利避害的生物，越来越多的人选择独居，实际上是基于综合成本考量的理性选择。

现在还能维持人们寻求组建家庭的核心动因已经越来越依赖于人们的生物本能，而资本逻辑下的社会环境，这一部分的成交溢价也越来越高，而随着科技的进步，可替代手段也越来越丰富，等到这一部分需要也被社会服务和科技手段彻底替代之后，人们会彻底失去寻求建立家庭的动机，婚姻家庭将迎来彻底的解体，人类社会将彻底进入个体化时代。

人不能和基因斗，但资本可以。