印度的行为基本不可预测。

当初主席想了十天十夜都没想明白尼赫鲁抽的什么疯，所以我们最好还是不要陷入做题家思维，用自己认为的“合理性”和“逻辑性”对印度的行为妄加揣测，这种行为我称之为脱离实际的颅内建模行为。

这是一个天外换钞，牛尿治病，航母多次下水，拿饲料喂士兵，且发生了这一切之后居然还能维持运转的国家，切切不可以常理度之，以己度人是一种坏毛病，要改。

此次事件发生于中印边境的西线方向，西线方向有事，通常是印度有动作，东线方向才是中国有动作，西线方向靠近克什米尔，对印度来说是一个高度敏感的位置，形势极为复杂，再结合印度国内舆论的癫狂和最近双方发生的一系列边境冲突，尼泊尔对印度的抗拒姿态，以及印度当局睚眦必报的法西斯秉性，必须对印度的进一步动作有充分的思想和物质准备。

当前印度执政的印度人民党是一支具有法西斯性质的政治力量，其已于2015年成为世界最大政党（尽管其水分很大，据说打一通电话就能入党），依托印度教教权思想和极端民族主义在国内推行政治沙文主义，还与国民志愿服务团这种类似于冲锋队的准军事化组织有极其密切的合作关系，印度现任总理莫迪就出身自该组织国民志愿服务团虽然是推崇印度教教权思想的印度人民党下属组织，但该组织和传统印度教思想中的非暴力修来世逆来顺受完全不同，该组织创始人海德格瓦早年曾参与甘地的非暴力不合作运动，但在被捕入狱后思想发生转变，开始公开批评甘地的非暴力不合作思想，他认为印度教徒要摆脱苦难和异教徒的压迫，就必须组织起来武装对抗，该组织于1925年印度十胜节建立，1927年就开始训练青少年使用棍棒，匕首，标枪，长刀等武器，实质上是一个宗教武装组织20世纪三四十年代，印度民族解放运动风起云涌，但国民志愿服务团对此基本上袖手旁观，只有海德格瓦本人参与了国大党领导的运动，但国民志愿服务团在印度教徒与穆斯林，锡克教徒等其它教派的冲突中屡屡首当其冲，并在冲突中发展壮大，1946到1948年蒙巴顿方案生效，印巴分治后那些血雨腥风的日子里，国民志愿服务团在这些冲突中有极为重要的角色国民志愿服务团最出名的事迹，便是该组织成员图拉摩·高士于1948年刺杀了甘地，也因此该组织一度被尼赫鲁宣布为非法组织，随后该组织举行了长期的暴力示威，以致六万人被捕，经过与尼赫鲁谈判，该组织以不擅自吸收青少年和不介入政治为条件，重获合法身份，但由于此次事件显示了其组织化的力量，且其成员早已渗入印度各政党，这份条件很快成为一纸空文该组织呈现出一种每逢战争则壮大的特殊状态，60年代的中印，印巴战争都为该组织的壮大提供了发展机会，甚至借此扭转了其于50年代的发展颓势，可以说，该组织最渴望的就是战争本身，因为不论印度在战争中胜败，该组织都可以获得发展壮大的机会1974到1975年，该组织在全国范围内的反英迪拉甘地运动中首当其冲，并再次被取缔，但随后很快又恢复合法地位该组织于80年代曾经短暂支持过国大党，但在90年代初，该组织利用巴布尔清真寺——罗摩神庙地址之争为抓手，推波助澜大做文章，和其它印度教权组织一道为印度教国家运动摇旗呐喊，终于导致1992年的毁寺事件，随后该组织再次被取缔，成员活动转入地下，以野餐，朋友聚餐等形式伪装起来，但在1993年，随着该组织领导人与印度当局的一系列交易，该组织再次合法化，并且一如既往的再次获得壮大，接近四万个分支机构遍布印度全境该组织实行家长式统治，它自称是一个大家庭，其领袖则是一家之主，具有绝对权威，且为终身制，强调内部成员的绝对服从和绝对忠诚，奉行铁一般的纪律，印度总理莫迪曾在人民党党大会以现职总理身份出席并不发一言，宣称自己只是一个纪律严明的士兵，一切发言以党主席为准，该组织吸收成员时，负责人员经常会询问新成员“如果我们要你跳井，你怎么办？”

标准回答是“我马上跳下去”该组织常年对成员实施准军事化训练并练习武器搏击，其目的主要是培养服从意识和纪律意识，每年还要定期对组织实行不记名捐款，注意，在不记名的条件下，该组织收到的捐款年年攀升回顾该组织过往历史，我们必须意识到以下几点1该组织的行为逻辑并不以印度国家利益为导向，而是以印度教权发展壮大为导向，因此切切不可以国家利益本位的逻辑去预测该组织行为2该组织毫不介意施行非法活动，甘地都敢杀，三次被取缔，还有什么事情是他们不敢做的3该组织热衷于教派冲突和战争，每逢战争必壮大，战争胜负不重要，战争本身就是目的4该组织与印度人民党具有千丝万缕的密切关系，双方基本上可以视为基层组织和政治白手套之间的关系，与其它政党和印度教组织中具有教权思想的人士也关系密切，例如其创始人海德格瓦就是印度教大会的秘书之一5该组织对其下属人员的行为模式有巨大影响力，这种影响力往往伴随其一生对于这种法西斯组织可能引发的不可预测事态，我们一定要重视重视再重视，切不可轻敌，想当然，以己度人或者一厢情愿。