横扫一切牛鬼蛇神一旦开始之后，扩大化就是必经之路，无妄之灾相伴而生，最后往往白茫茫一片真干净，这是其内在规律，不以人的主观意志为转移。

多说两句意识形态本来都起源自高度复杂的政治哲学，而政治哲学是一系列专门学科，内部结构之复杂不下于现代物理，但随着冲突的加剧和矛盾的扩散，对组织度和动员能力的刚性需求令意识形态总是难以避免教条化，戒律化，经学化的结局，而经学的特点是，它只能在话语层面实现逻辑自洽和闭环，但不能与现实贴合的严丝合缝。

众所周知，经书是不会错的，如果错了，那一定是这个世界不对。

理论和现实的龃龉产生后，经学的社会惯性必然导致社会群体以理论去“矫正”现实，至于“矫正”过程中的附带损失，一般俗称阵痛。

几十年的大国间和平，相对充足的剩余物资供给，信息传播的高效廉价，让许多人产生了相对稳定的社会结构唾手可得的错觉，乃至于相当一部分人竟认为它一钱不值。

实际上，动荡和混乱才是人类社会的常态，和平与稳定之所以价比万金，不在于它能给人类带来多少好处，而在于它足够稀缺，物以稀为贵是世间通理。

拆楼容易建楼难，有些行为之所以没有受到追责和惩罚，完全是因为所有人都在楼上，但若是有朝一日楼塌了，那谁生谁死谁有降落伞就是一个有德者居之的事情，至于这个“德”指的是什么，你可以自由发挥想象。

只有当新体系的建设速度超越了对旧体系的破坏速度时，新生事物才有生命力，否则，拯救一切的宏愿，最终都会变成毁灭一切的祸端。

天街踏尽公卿骨，这不假，但是埋在公卿骨下面的是什么？

想过吗？