论被美匪残害之惨烈，谁都比不过我大英啊（棒读）~英国国内有相当一部分（或者说大多数）人，他们发自内心的认为只要有了英美特殊关系，屎蛋就能发起进攻，一切就都会好起来。

这种心态最典型的例子就是前段时间英国搞的提前大选，当时黄毛集团反对进行二次脱欧公投，科尔宾集团力主进行二次脱欧公投，也就是说这次提前大选本质上是就是否脱欧进行的一次全民总表态。

按我们旁观者的意思，脱欧对英国是好是坏且不说它，单就脱欧这件事本身，就已经对英国的综合国家利益构成了巨大损害，也就是脱欧一事，英国未承其利而先蒙其害，眼下的要务，恰恰是停止脱欧，结束这场闹剧，及时止损。

就算一定要脱欧，那也得先内部拟个章程出来，以后再议，毕竟英国说是要脱欧，然而但凡是个人都能看出来，英国当下根本就没有做好脱欧的准备。

不论从哪个方面看，哪怕单纯就是为了争取二次脱欧公投并进而停止，或至少是暂停脱欧的机会，也得支持科尔宾。

毕竟他们英国人不是一直自称是具备独立思考能力拥有批判性思维且公民意识早已觉醒启蒙思想深入骨髓理性和科学精神写进了基因里由特殊材料制成的民主社会人上人吗？

这应该是不言自明的基本操作啊。

然而大选结果是什么？

是黄毛大胜，连老佛爷都暗戳戳的支持黄毛。

也就是说，英国的主流民意，从上到下，还真就是脱欧。

而且你还不能说这种想法民粹，因为众所周知，有经学背书，与经学相符的民意，那叫民主，没有经学背书，与经学相悖的民意，才叫民粹，英国的脱欧民意有巨量经学注述，所以是民主，你还不能反对它，你反对了，你就是民粹。

这种主流民意和国家利益对着干的局面，在英国也实属正常，因为英国人发自内心的看不起他们的欧陆亲戚，对美国表弟有不切实际的幻想也不是一天两天了，而美国人利用这种心态，对英国修枝剪叶，拔鳞卸爪，也同样不是一天两天了。

比如当年英美合作研发天空闪电空射弹道导弹，英国原本打算将该导弹装备于火神轰炸机上，作为英国此后数十年核威慑的基石，结果美国在项目进展到一半时以项目超支和效益重叠为借口，下马了此项目，而同一时间内英国自主推进的蓝光弹道导弹项目面临严重困难，即将终止，天空闪电的下马事实上意味着英国将失去战略核威慑。

又惊又怒的时任英国首相麦克米兰只好在拿骚会议上，用半是哀求半是以死相逼的态度，求美国帮忙解决此问题，于是美国趁势拿出了拿骚协议，让英国以交出战略核自主权为代价，换取美国向英国出售北极星潜射弹道导弹。

英国只好签了。

类似的例子，在英国航空业的发展历程，丘吉尔的三环外交的破产，美国和加拿大澳大利亚新西兰的双边防务协定，冷战期间反复做空英镑中屡屡上演。

所谓的英美特殊关系，本质上是英国不停的给美国制造新的敌人，借以转移美国视线，避免美国对自己下手，美国则强逼英国不断让渡主权以交换短期战略利益，是互相讹诈的一对关系，本来英国加入欧陆一体化进程是对抗这一关系对自身权益侵害的重要筹码，英国脱欧自毁筹码，美国对英国更是予取予求。

眼下已经到了美国连最起码的脸面都不给英国的地步了。

而英国对此，居然表现出一种极为变态的甘之若饴，英国高明的外交手腕在极为愚蠢的战略指导下，反而成了国势坍塌的催化剂，所谓路线错误，能力越强越反动，大抵如此。

不过这也告诉了我们一点，盎撒像弹簧，看你强不强，你强它就弱，你弱它就强，曲意逢迎他们，带来的永远是变本加厉，反而穷凶极恶以待，更能换来他们的卑躬屈膝。

谁强，他们跪谁。

造舰。