当汉奸都当不利索，这就属实离谱。

我发现有相当一部分人有一种错觉，认为汉奸是一种低技术含量的工种，只要跟着太君狐假虎威，然后欺负一下顺民，吃香喝辣就完事了。

实际上汉奸工作的难度是非常高的，原因有三：1技术门槛高，汉奸的本质是跨文化舔狗，众所周知舔狗不得好死，现在还跨文化了，怎么舔才能舔的到位，可是门技术活，它涉及到对文化差异的理解，为人处世的技巧，对他人心理的揣摩，是一种跨学科，跨专业，多领域的复杂系统工程。

2缺乏安全保障，对于主子来说，狗有三种用途，驱使办事，推出去挡锅，杀了吃肉，三种用法里每一种都威胁到汉奸本人的的人身安全，稍有不慎满盘皆输，所以名为舔狗，实则走钢丝，这比在三个鸡蛋上跳舞还难。

3工作强度高，汉奸之所以能在主子脚边分到一些残汤剩饭，本质上是他能把相当一部分矛盾化解在自己这一层，让主子耳根子清静，但他自身扮演的角色往往又是矛盾发生的根源，所以往往就出现了地鼠越打越多的情况，最终的结果往往是要用十个指头按住十一个跳蚤，捉襟见肘，疲于奔命。

所以说，没有金刚钻，别揽瓷器活，当汉奸也是要有本事的，你以为什么阿猫阿狗都能当汉奸？

不过话又说回来了，一个人要是真有本事，还能沦落到去当汉奸？

这也难怪汉奸队伍里总是充斥着各种阿猫阿狗了。