这就是印度的特殊社会优势，这个神奇的国家可以在实践层面一泡污的情况下，在思想层面维持一种无中生有的，不明所以的，高度强烈的社会共识。

这种社会共识客观存在，无视逻辑，弹性极强，坚不可摧，上限较低但下限莫名其妙的高。

唯物主义观点一般认为，意识是现实的映射，它不能无中生有，它必须有一定的客观实在提供存在基础，意识的本质是物质世界发展的产物，它是人脑对客观事物的反映。

这种观点在地球上绝大多数地方是正确的，然而在印度这块神奇的土地上，这种观点一定程度上失效了，或者说被超越了。

印度社会的集体意识具有自生性和先验性，它认识世界的形式是主观的，它认识世界的内容也是主观的，它可以强行按照它的理解去认知世界，并且无视一般实践与其认知之间的矛盾，这种无视并非刻意回避，也非偏执己见，而是它发自内心的这么认为。

如果嫌这段话太啰嗦的话，就举个简单的例子，你拿一个苹果问中国人这是什么，他会告诉你这是苹果，他心里也会认为这是苹果。

你拿一个苹果问美国人这是什么，他会告诉你这是香蕉，但他心里其实知道这是苹果，他之所以说这是香蕉，完全是由于立场或者宗教原因。

你拿一个苹果问印度人这是什么，他会告诉你这是香蕉，而且他心里发自内心的认为这确实是香蕉，你可以打他骂他劝他让他改口，可他打心底里坚信这是香蕉，而且他并不愤怒，也不激动，反而一片平静的认定这是香蕉。

你看，这就是印度的社会意识，它可以强行认定世界是它认为的样子，社会存在与社会意识彻底脱节，互不干涉，井水不犯河水，他们可以一边做苹果的事，一边念香蕉的经，还非常坦然。

而且对认识与现实间的矛盾做无害化处理，这种思维方式导致印度具有全世界首屈一指的低成本社会共识塑造能力，而这种能力根植于其社会，近乎无解。

所谓“印度是终极版美国”就是这个意思。

那么“长远来看印度远比美国难对付”是什么意思呢？

印度是一个前现代性极强，但又同时拥有核武器，且与我国陆地接壤的大型国家。

这个国家没法被常规手段一巴掌拍死，且具备一定的战略纵深和反击能力，而它的前现代性又导致你难以从它身上获取直接收益。

最骚的是你没法对它进行和平演变，印度是一个高度安那其化的社会，印度自近代以来的一切改革探索，本质上都是试图解决在一个具备深厚安那其传统的社会进行组织动员的难题，印人党及国民志愿服务团的fxs倾向就是这种探索下的产物。

而且和平演变高度依赖辩经，而“辩经”一词本就源自印度，论玩嘴，印度是祖宗，印度人又具有独步天下的鸡同鸭讲能力，企图靠玩嘴战胜印度属于一种想p吃的行为。

一个国家，有战略纵深，有不可粉碎的社会共识，社会权威呈现出高度的去中心化，无法被和平演变，前现代性强大到从它身上无法获取收益，主导性政治力量又具有fxs性质，陆地接壤，还有核武器…

…这一切，都让印度成为了一个完美的麻烦制造者，它没有什么致命威胁，但是很烦人，非常烦人。

“长远来看印度远比美国难对付”就是这个意思。

要对付这种无赖国家，只有两招，要么格式化。

要么带领它的邻国一哄而上，让它从此以后成为一个地理名词，让世界上新增几个国家。