武斗派要想生存下去，唯一的方法是进攻进攻再进攻，目标是什么不要紧，怎么进攻也不重要，攻不攻的下来更无所谓，反正就是得进攻，攻就完事了，其它都是次要的。

一旦停止进攻，武斗派自身的存在必要性就会消失，内部就会瓦解。

所谓“颜色卫兵革无可革，革到自己头上”就是这个道理。

眼下武斗派为了维持自身存在，已经把攻击矛头指向了美国立国神话合法性，以礼教之矛捅礼教之根，实在是迫不得已之举。

毕竟在当前这种全面扩大化，灵魂深处闹革命的局面下，打无可打，砸无可砸，所以只能有啥打啥，砸烂一切。

攻势打向哪里已经不是几个始作俑者所能控制了，假设建制派还能维持最低限度的有效运转，那么建制派与武斗派的割席即将出现。

石头和雕塑，是以物配主的产物，砸烂它们，合法性本身固然会受到连带损害，但也为矛头指向问题的实质提供了缓冲空间，如果建制派还不能抓住这最后的时间窗口期完成割席，等雕塑被砸光，经学要对经学本身动手，一切人反对一切人的战争打响，那就是不死不休的局面。

留给建制派做缓冲的雕塑已经不多了。

闲话两句，近些年来对苏联解体的诸多教训总结中有一条，就是苏联为了应对世界大战，把自己打造成了一台战争机器，但世界大战又迟迟打不起来，结果无法运转的战争机器承受不了自身的重量，终于被压垮。

现在看来，美国又何尝不是为了应对冷战而把自己打造成了一台冷战机器，在冷战这场耐力的对抗中，美国凭借更厚的身板熬到了最后，但冷战机器对美国的绑架恐怕比苏联还要深。

只是这种深度绑架被战胜红利掩盖了太久，以至于现在才露出冰山一角，这种绑架或许已经与美国全面共生。

如何与一台冷战机器对抗的同时，自身又不至于被这种对抗所绑架，是我们需要思考的问题，鉴于目前我们的主要政策方向并不是搞对抗，而是保就业，我对我们的前景持谨慎乐观态度。