待统一后，如何处理这两千多万从意识形态，社会文化，人文风俗，逻辑思维乃至基本常识都与我们截然不同的人口，这才是真正值得考虑的。

当地媒体之所以能十几年如一日的复读此类弱智言论，根子在于当地确实存在相同的社会基础，媒体也是一门生意，他们也得满足市场需求，若是没有此类广泛的社会共识和心理预期，他们也不可能长期靠这个混口饭吃。

问题在于，我们怎么办？

统一之后我们要如何消除这种社会基础？

让他们更像正常人一些。

台湾2360万人口，充分工业化，充分城市化，充分国际化，外部势力深度介入，内部关系盘根错节，当地人口总体而言对自己的意识形态信仰有高度的四个自信，日据时期的皇民化教育也在老树发新芽。

对当地实施社会改造的难度和社会工作的复杂性，超出了我们既往的一切历史经验，我们现行的一切群众政策和社会科学有关研究尚没有经历过如此复杂的实践环境的检验，其有效性和可持续性是否能如我们所愿？

我认为有待观望。

在未来的东亚一体化进程中，它大概率会成为最后一个融入这一进程的区域，即使我们已经完成了统一也是如此。

或者说，这个地区，会成为东亚一体化进程的试金石，如果就连这个地区也彻底融入了这一进程，并为整个进程做出正向贡献，那么整个东亚一体化进程将不存在任何实质性障碍，反之，则说明域外强敌的阴影依然没有彻底消退，其撬动东亚的杠杆就依然存在。