有这么一句话，原话记不住了，大意是我年轻时接触的都是惊艳绝伦的传世精品，我中年时接触的都是离经叛道的平庸之作，我老年时接触的都是骇人听闻的文化垃圾。

不是游戏不好玩，而是你的品位被你的成长经历固定了，但时代和社会却不在乎你的坚持和固守，而是奔涌向前，你被你自己留在了特定的历史时期，但并不意味着这一时期相比较其它时代有什么独特的优越之处。

实际上我自己也有过这种经历，以前我也觉得新不如旧，好不如老，有一段时间把很多老游戏找出来挨个玩，什么仙剑，风色幻想，美少女梦工厂，英雄传说卡卡布三部曲，恶魔城，大航海时代，女神侧身像等等，为了玩老游戏还特意去淘土星DCpsps2psp。

东西买了一堆回来，开始玩，记得当时把女神侧身像2（还是盗版碟）放进ps2里，开始读盘，进入开场CG，然后是过场，伴随着悠扬婉转波澜壮阔的音乐（音乐以现在的标准来看依然非常优秀，我现在洗澡的主哼歌就是这一段）看着阿莉莎坐在马车上，眼泪当时就下来了，特别是当阿莉莎身体里的希尔梅莉亚看到神殿房顶上自己的雕塑，音乐达到顶峰，当时我激动的泣不成声，然后情绪亢奋的玩了仨小时，后来断断续续的通了关，再也没碰过。

因为那种房间制半即时的早期3d战斗实在是太让人难以忍受了。

其实最初的情怀劲过去之后冷静下来再看，发现这些老游戏经典归经典，但确实是太老了，以今天的眼光来看可以挑出一大堆毛病，各方面，就比如之前动视高清重置COD4，作为现代战争三部曲之首的COD4不可谓不经典，特别是切尔诺贝利潜行关，简直是一代开山怪，但是我故地重游玩到一半就昏昏欲睡了，一方面是以前玩过，没有新鲜劲了，另一方面是这些游戏确实是太老了，哪怕高清重制了也还是老游戏，演出效果也好，游戏机制也罢，哪怕是射击手感都远远不如技术飞速进步的当下，就连当初让人热血沸腾的华盛顿保卫战，现在玩起来也是相当寡淡的。

后来作为对比，我又把被我骂了无数次的COD14拿出来试了试，不对比不要紧，一对比吓一跳，差距太大了，cod4相比较cod14，除了剧情外，差距真的是全方位的，后来又把我特别讨厌的cod10掏出来再做对比，发现这种阶梯状的落差真的是非常明显。

从那时候起，我就摒弃了新不如老的想法，我发现不是新不如老，而是我自己的口味被越来越先进的游戏产业和行业标准越养越刁，同时过去的优秀作品留下的思想钢印太深，以至于新的游戏作品的进步和可取之处常常被我忽视了。

从此以后我对新游戏基本上都抱之以宽容的态度，除非是新游戏本身有不可饶恕以至极其糟糕的问题，比如圣歌的蜘蛛巢穴副本的山洞BUG，比如美末2和我三观严重相悖的剧情，比如某些网络游戏的重氪倾向。

现在大多数游戏我都能乐呵呵的玩下去，并且养成了几乎任何游戏都是先找闪光点再找毛病的习惯，除非是类型或者平台实在是不感兴趣，比如体育类游戏和手游，我实在是不喜欢用手机玩游戏，体育类游戏则是单纯的不感兴趣。

2077里有这么一个桥段，主角在遇到了一个武士乐队的老粉丝，他在街边出售旧时代摇滚乐的老唱片，主角和他交流的时候提了一嘴现代的激光摇滚乐，他马上气急败坏大骂现在的音乐都是垃圾，旧时代摇滚乐才是真正的艺术，但是强尼对此却不以为然，主角问强尼这可是你的骨灰铁粉啊，你不高兴吗？

强尼说的就很通透，我希望他们能够与时俱进，改变世界，而不是活在几十年前的回忆里。

还有一个例子是武士乐队的一个成员克里，他作为流行音乐界的老前辈，对各种新生的音乐风格极其敌视，认为自己的摇滚乐才是真实艺术，有个叫大眼萌妹的由三个小女孩组成的日本组合（就是大街小巷都能看到的歧路司广告里那三个红紫蓝头发的女孩），她们的音乐很受当下市面欢迎，她们唱的都是那种萌系电子乐，其中一段在云朵里翻飞的MV成了最热门单曲，克里对此愤愤不平，说就这种垃圾凭什么就热榜第一，但其实这种萌系音乐我觉着还行，后来大眼萌妹为了拓展市场受众，特意请求克里希望能够翻唱他的歌，她们的本意是向武士乐队的前辈致敬，拜码头，甚至说难听点是在讨好克里，但是想不到这居然激怒了克里，他大骂大眼萌妹是玷污了艺术，还强拉着主角半夜去公路上伏击了给大眼萌妹拉乐器的货车，赶走货运人员后还把人家的乐器一把火给烧了，整个过程中对大眼萌妹没有半句好话，全程都在对大眼萌妹人身攻击…

…这在我看来简直就是不可理喻，都说伸手不打笑脸人，人家向你致敬，你就算不愿意，那只要拒绝授权翻唱不就完事了，犯得着这么大动肝火的吗？

但是他自己歇斯底里的大喊自己是为了保卫艺术…

…简而言之，这种以自己年轻时候的美好回忆为纲，鄙视自己后来遇到的新事物，可以算是全世界的通病，并非你独有，你现在看不上的东西，可能就是年轻一代将来口口相传情怀满分的传世经典，而又会有更新颖的东西去取代它们，在被下下一代人奉为经典的同时被下一代人斥之为文化垃圾。