中国的海洋环境面临的最大问题，是无法直接进入大洋，我们的投射能力被长期困在边缘海域，以至于舰队哪怕建设的再大，也是事实上的岸防海军。

这些年虽然实控了南海，但南海由于被菲律宾，印尼，印支半岛包围，其实依然是边缘海域，也就是说，在不考虑借道缅甸和巴基斯坦进入印度洋这种外盘手段的情况下，立足于本土，我们前出大洋的唯一方向，就在东南。

东南的海防态势之严峻，大多数人缺乏一个清醒的认识，我们在东南方向面临的主要威胁，一个是强敌的航母战斗群，另一个是强敌的基地群，由于我国海岸线漫长，经济精华地带又多集中于此，强敌的“两群”威胁实际上比许多人想象的要大，因为对方的攻击前沿实际上是直接抵近到我方沿海区域，还可以躲藏到岛屿后方，我方的反击受到琉球群岛的阻拦和遮断，因此是极为困难的。

这是一个你能打我而我打不了你的局面。

但若是岛屿恢复呢？

那态势一下子就改善了，这种改善是根本性的，别的不说，光我们的预警范围和防空圈，就向大洋方向大幅度前推了。

另外，我们的水下核反击武力其实是相当不靠谱的，原因无他，我们水下力量的主要活动区域都位于大陆架上，甚至连南海也是这样，而大陆架环境对潜艇的隐蔽极为不利，反潜力量在大陆架和深海环境下实施作战的难度截然不同。

而岛屿东岸，直接就是深海大洋，我们求知若渴，他们触手可及。

某些吃里扒外的东西也在积极配合强敌，阻断我们赖以生存的二次核反击力量前出大洋。

这是“国立”海洋大学配合强敌布设的水下监听声呐阵列网点图。

这些脏东西在战时可以对我水下力量的前出行动起到早期预警的作用，随后，强敌依托情报共享机制，就能够派遣反潜力量针对性的猎杀我方水下核反击力量，单方面解除我方二次反击核武装。

这是强敌的全球战略水下声呐阵列sosus网点，不出意料的话，上图那些脏东西早已与其实现了并联组网。

水下制我命门，水面胁我沿海，龙游浅滩遭虾戏，说的就是这种情况。

大洋和太阳，哪个更远？