在美国，病毒也要周末双休，因此每逢周末，美国公布的新增感染人数就会下降。

而周末，是福音派红脖子群聚到教堂赞美赐予他们南瓜饼，烤火鸡和北美大平原的唯一真神的日子，他们会大群人聚集在狭小封闭的教堂中，唾沫横飞齐声高唱圣歌，聆听牧师布道，彼此亲吻，拥抱，并开怀大笑，在那一刻，祂的国短暂的降临于地上，伊甸和人间部分重合在了一起。

如此圣洁而庄严的场合，怎么能戴口罩呢？

据说唯一神是按照自己的容貌创造人类的，如果戴上口罩，虔诚的信众就不能从兄弟姐妹们的脸上看到唯一神的模样了，那将是信仰走向衰败的第一步，凡唯一神的儿女，皆弃绝之。

神圣的场合，虔诚的信仰，如炬的目光，至诚的圣诗，坚定的手，那是信仰的力量，它自灵魂深处熊熊燃烧，如闪耀的太阳，似冲天的火柱，纵使病毒也得退避三舍，它绝不敢侵染神的子民！

如果有那么一丝一毫的病毒如潜入乐园的毒蛇那样的姿态潜入信众之中，不要紧，我们还有科学作为后备方案，所谓凯撒的归凯撒，上帝的归上帝，爱因斯坦的归爱因斯坦。

卫生纸可以对抗病毒，为什么呢？

因为这是川皇推荐的。

消毒水可以摧毁病毒，为什么呢？

因为这是川皇推荐的。

羟氯喹可以治疗病毒，为什么呢？

因为这是川皇推荐的。

（驸马也推荐）拥枪权可以对付病毒，为什么呢？

因为它连暴政都能对付！

区区病毒和暴政相比根本不值一提。

在地球上的其它地方，人民畏惧病毒，但是在唯一神庇护的山巅之城，病毒畏惧人民！

Ra'men