这事当然是挣流量，但为什么当事人可以凭借这种事挣流量？

这么做的逻辑根源是什么？

这才是问题的关键。

要我说，这是对青少年的评价体系分本位的后果。

考上清华是不是好事？

当然是，这说明你大米粥喝到位了，做题功夫已入化境，余生可以去乞力马扎罗山开粥铺了，但这事是不是已经好到不下跪不足以展示你的喜悦之情？

至少在我这个混子看来，未必。

众所周知，我国是一个做题家溢出而混子不足的社会，因此我的看法显然并不能代表中国社会的大多数人，中国社会的大多数人是发自内心的认为，一个人考上了五道口留美预备职业技术学院，是半截身子入了人上人的土，距离成为完全体人上人仅半步之遥，这种情况下，下跪算啥？

磕头都算本分。

而对这种行为进行公开表演，恰恰切合了绝大多数中国人万般皆下品，唯有做题高的价值评判体系，人们对这种表演必然会出现大规模的正面认可，这种土壤，构成了当事人可以拿来挣流量的客观环境条件。

做题大成功对于中国社会对青少年的主流评价体系而言，起到了近乎于一白遮丑的效果，你可以抽烟喝酒烫头滥交，但不要紧，只要你会做题，你就是个好孩子，这个社会对青少年的评价就是这么简单，且枯燥。

我不想对这种评价体系多说什么，毕竟我是做题家的对立面，混子，作为一个混子，我是没有资格评价这种体系的，我只是基于我极其有限的社会经验简单的认为，如果一个评价体系对一件复杂的综合性事物用单一标准进行外部界定，那么距离这个体系下的所有个体一见到这个单一标准就腿软也就不远了。

众生膝下有黄金，哪怕是对父母，也不应该轻易下跪，因为下跪本身意味着对自我独立人格的否定，是表示自身对下跪对象有人身依附关系的行为，而我们是一个现代国家，子女并非父母的附属品，而是有独立人格和法律身份的平等个体，下跪与人伦亲情无关，而是宗法等级的沉渣泛起，你见过哪个幸福健康正常的家庭三天两头下跪的？

下跪的多了，人自然就会变得人不人鬼不鬼，而促使人下跪的东西，我们一般称之为礼教。