因为人类毕竟是在感性认知和逻辑认知中挣扎的一种生物，人类依恋的不是旧物，而是旧物上的寄托的过往。

恋旧情绪，从某种意义上来说，算是人类为数不多真正谈得上共性的情绪之一，这种情绪的本源实际上来自于人类对既往经验形成的一种情感依赖，人类从经验之中获取的除了技能方法知识之外，更多的还有一份安全感。

恐惧的根源是未知，而对于人类来说，过往经历是少数几种完全已知的事物之一，而这种完全已知的状态，让人类对过往的认知怀有一种极大的安全感，这种安全感，往往可以在人类面临新的未知环境时，给予人类以极大的心理安慰，而这种心理安慰就是恋旧情绪的来源。

当人类面临新的未知困境时，我们会试图从既往的经验中寻找一种可以解决当下困境的方法，探寻路径，并且尝试着从既往的困境中寻找与当前面临困境类似的情况，提取出其中的经验，用以应对未知，而在这一过程中，因为过往经历中的未知因素相对较少，因此过往的经验对于面临全新未知环境的人类来说，就具有极大的心理安抚作用，这种心里安抚带给人类的不仅仅有安全感，更多的还有挺过难关后的庆幸和宽慰。

这种包含着庆幸宽慰与安全感的心理因素，便是所谓的恋旧，而人类是一种思想来源于现实的生物，所谓意识是现实的映射，社会存在决定社会意识，于是为了再一次体验那种庆幸和宽慰的感觉，从过往的安全感中寻找当下困境的解决方案，人类便会把自身对过往的依恋代入到某些，与过往具有强烈相关因素的现实客观存在之中，对某些旧物的怀念和喜爱，就是这种情绪的直观来源，或者说这些旧物本身就是这种怀念情绪的物质化表现形式。

这些旧物已经不再是严格意义上的物品，而是被赋予了一种形而上学层面的精神价值，这种精神价值才是这一物品在成为恋旧对象后的主要使用价值，而非其原本功能。

具备相同经历的人，往往也能通过对这种怀念情绪的物质化表现形式，及其映射的怀恋情绪的共情来获得安慰。

像我之前批斗过的那个美好加油站的明星私人物品展，这个被我一顿批判的展示的大部分物品都有一个共同点，那就是他们都属于这些艺人们在自己的人生和事业中面临困境，停滞，瓶颈的时候，所使用的物品及日常生活中的物件，这些物件本身就反映了他们人生中的困境，或者说是他们人生中困境时期的内心意识的一种物质化表现形式。

成功的人各自有各自的成功，陷入困境中的人则往往是相似的，他们把自己陷入困境之时所使用的各种物品拿出来进行公开展示，从某种意义上来说，也是把自己陷入困境中的心路历程，以物质化的表现形式向世人进行展示，寻求共鸣，寻求认同，如果说这么做能让更多陷入类似或者相同困境中的人，能从他们的心路历程中获得力量，找到认同，产生我道不孤的感悟，那么，这种展示对于社会大众来说就是一种非常有效的心理按摩和精神理疗。

这种展示有其正面意义，因为不管怎么说，明星虽然也是资本商品经济下社会化大生产中的一环，一个零部件，但他们中的大多数人依旧享有相比较一般劳动者而言更良好的收入待遇，更高的社会地位，更大的荣誉和名声，而对于社会中的普罗大众而言，他们某种意义上来说其实全都是成功人士，而从一般社会定义上的成功人士身上，他们能看到与自己相类似的遭遇及其物质化表现形式，那么对于那些陷入类似困境的人而言就是一种鼓舞，就是一种寄托，这种鼓舞和寄托是真实的，是客观存在的，是能够真实产生正面社会效益的，这不以这种物品展本身具有的商业活动性质为转移，当然这确实是一场商业活动，资本可以从中谋利，明星也获得分润，但如果说这种展示能够让一部分人产生良好的心理反馈，那么这种商业行为倒也可以说得上是值回票价。

接下来硬广一下，因为这个展子还怪有趣的。

比较有意思的东西，我个人认为是三个，其中之一是邓紫棋最初的专辑，邓紫棋最著名的一个东西就是她神奇的发型，有相当一部分人是因为他奇妙的发型而记住他的，暴雪的游戏风暴英雄里的圣教军乔汉娜，就因为与她相同的发型而获得了邓紫棋这个绰号，她的这张专辑是她人生迈过去的第一道坎，具有相当高的象征意义。

另一个让我感兴趣的东西是冯巩在春晚上所使用的西装，冯巩是我国非常著名的一位相声演员，他那句观众朋友们，我想死你们了，每逢春晚就必定要出现在全国各地大街小巷，家家户户的电视机里。

几乎成了一种个人招牌，类似于自带bgm的男人，他当年与牛群，郭冬临合作的相声作品是非常非常的有趣。

其三便是知乎人均喜欢的杨超越的私人相机（不包括相片）这些东西都算是知名度非常广的明星的私人用品，也都以各种形式进入了他们人生中最艰难的时刻，主办方虽然是抱着商业炒作的态度来举办这次展览的，但在展品的选择上，倒是颇为用心，不论是遴选的角度，切入的方向，受众的覆盖都做的颇为到位，可以说是确实下了一番功夫，是用了点心思去研究潜在客户群体的市场心理，并且因应形势做出了正确的商业决策，是这些年类似的商业展览中的佼佼者了。

我个人对于通过展示他人隐私来谋取利益的行为，一向不太感冒，但总的来说，如果这种展示能够带来广泛而正面的社会效益，那么我也并不反对他的存在，只是我希望有关主办方在举办这种活动的时候，能够更多的考虑到对社会效益广泛而正面的推动作用，特别是对于那些陷入困境，陷入人生低谷的一般劳动者产生足够良好的精神抚慰作用，哪怕这种精神抚慰作用具有相当的奶头乐成分也无妨，如果这种精神抚慰生效了，那么这种展览就是有其客观存在价值的。