历史将永远记住这一天，彻底剿灭割据团伙，统一祖国的解放战争的第一场战斗，是由外交战线打响的！

我方外交战士近乎于以一敌十的强悍战斗力暂且不谈，这次事件尤为令人惊喜的是，当对方使用非法旗帜，非法标记，企图庆祝伪艹节以制造既成政治事实，蓄意挑衅一个中国政策的时候，我方有关方面工作人员并没有坐视其发生，而是果断重拳出击，坚决回击了对方的蓄意挑衅，破坏了对方的阴险图谋，在外交战线上维护了国家尊严和国家利益。

在战斗中，我方战士以一敌十痛殴了草莓精，打出了水平，打出了气魄，打出了风采，打出了新时代外交战线工作人员的新崭新面貌，特别是这种主动，强力维护国家利益和国家尊严的主观能动性，一扫民间对中国外交官就是传声筒和翻译官的刻版印象，而我方后方主管部门在关键时刻也没有掉链子，而是发表声明力挺了我方工作人员的正义举动，及时发声理清事实真相，回击伪团伙的造谣污蔑，这种组织性，战斗性，革命性兼备的精神风貌，充分体现了新时代中国外交战线的队伍培养和组织建设成效斐然，令人瞩目，值得其它部门考察学习。

如@申鹏@继续者张付@FanFanFan三位老哥所说，新时代中国知识分子应该做到知武合一，出将入相，要做到实践化，工农化，战斗化，革命化，要杜绝坐而论道化，布尔乔亚化，皓首穷经化和青灯古卷化，要放下纸折扇，拿起环首刀，要做到心有猛虎和细嗅蔷薇的辩证统一，要积极勇敢的维护国家利益人民利益，此次中国外交战线战士们就给全中国的读书人做出了极为良好的表率。

什么叫知武合一？

除了此次事件外，在最近还有一个典型例子可堪一观。

在伟大的抗疫卫国战争中，那白袍的战士携烈焰共雷霆而来，但他绝非以往中国传统概念中谈到“郎中”时的那种瘦弱，干瘪的病态形象。

而是一个雄健强悍的形象。

看看这体魄，这身材，套上一身动力盔甲，你说他是星际战士我都信。

笔走龙蛇，身如浮屠，腾蛟起凤，紫电青霜，应该是新时代中国知识分子的基本特征。