这说明军队的勤务文化在不同国家都能获得相同的共鸣，而且平泉征七郎的表情确实很幽默，很魔性。

实际上，如果你认真看过整部电影，而不是只看过一些梗图的话，就知道要大声报上自己的姓名和学校只是电影中江田岛海军学校的诸多勤务纪律要求的其中之一，其它要求还包括早上起床后必须迅速整理内务，穿戴整齐衣帽后到操场集合，上楼梯必须三步并作两步跑，要和其它同学一起用力擦洗楼道地板。

实际上不同国家的军队虽然有着不同的纪律要求，但在用勤务纪律来约束士兵，从而培养纪律精神和服从意识这个问题上都是保持一致的，特别是这种以培养军官为目的的军事院校，因为以培养军官为目的，因此要求比之一般士兵还要严格。

比较有名的，美军要求擦皮鞋，要擦的光可鉴人，擦出漆皮的效果来，士官会故意呵斥乃至刁难新兵。

苏军也擦皮靴，而且苏军对军旗极其重视，要求要像爱护眼珠子一样爱护军旗。

中国军队有著名的叠豆腐块和“吼”军歌。

韩军有“直角餐”，即吃饭的时候必须头部，腰部必须挺直，手臂和身体形成一个直角，打饭的时候也要保持僵直，吃饭的时候身体可以略微前倾，但头部不准下垂。

英军要求衣服叠起来摆在中间，鞋子必须一左一右放两边，床单要叠成三等分压在床下。

最骚的还是法军，要求衬衫必须用熨斗熨出14道长5.3毫米，宽3.5毫米的褶皱，要是不合格就得写检查，检查必须用两种颜色的笔，一个字母一种颜色交替轮换着写。

培养服从意识是任何一支军队的必要条件，只有具有良好的服从意识，才能养成良好的纪律意识，继而完成规定的战术动作，有效执行命令和完成作战任务，这样士兵们才能最大概率的存活下来。

这是人类几千年的战争历史中用血与火铸就出来的普遍经验，如果说世界上真有什么“普世价值”的话，恐怕这才是。