不这么做还能怎么样？

不依不饶，不死不休？

老干妈和企鹅的业务并不重叠，不存在竞争，两者属于井水不犯河水的关系，尤其是此次事件中，企鹅先是率先发难，然后发现被骗，继而全网玩梗，最后灰头土脸。

企鹅的公关已经算是到位了，先是辣酱不香，继而自居憨憨，千方百计放低姿态博取宽容，极力塑造被欺诈的老实人人设。

想要舆论止损的意图就差揪着你的耳朵喊了。

全程没有一个得分点，就连舆论风向都隐隐约约向着辣酱厂。

都这种情况了，输人输理又输阵，还揪着不放那不是自己找奥利给吃？

南山必胜客之所以是南山必胜客，是因为它不打无把握之战，而不是因为它战无不胜。

对于老干妈来说也是同样道理，此事虽然是人在家中坐，锅从天上来，但舆论风向全程隐隐约约都向着自己，这件事情在全网的大规模发酵，客观上也对老干妈品牌做了一波推广，之前腾讯被几个骗子用萝卜章骗了，也确确实实在游戏里帮老干妈打了一波广告（那个老干妈霓虹灯还挺赛博朋克的，我还挺喜欢）这么好的宣发效果，恐怕老干妈真花钱找企鹅做推广都不一定能有同等水准，老干妈自己也未受到什么实质性损伤，还被动带了一波货，属实出门捡宝。

企鹅现在认了怂，老干妈也没想接着纠缠下去，就此打住已经算是双方为数不多的共识。

社会你干妈，人狠话不多。