迫真反抗也是反抗，迫真反抗总比原地投降要好，相比之前是明显的进步，是进步就值得鼓励，但迫真反抗毕竟只是迫真，要想获得一份良好的售价，不能止步于迫真反抗，得真反抗。

前段时间字节系并不是迫真反抗，而是原地投降，抱薪救火，甚至火上浇油，通过自身的逆来顺受给对方拱火，懂王也如其所愿的越跳越高。

现在开始迫真反抗了，这很好，但还不够，要想获得一份更合理的赎身价，需要再进一步，真实反抗。

怎么做？

隔壁已经有真正的巨头做出了示范。

腾讯最近为了应对懂王的微信禁令，先是依托平日里形成的商业关系，串联了包括水果，英特尔，迪斯尼，沃尔玛，福特，高盛，摩根士丹利这些横跨IT，电子，文娱，零售，制造，金融等多行业的巨头，让他们和白宫交涉，要求取消禁令，随后雇佣前美国财政部法律事务顾问组建游说团队游说美国政府和国会，然后组织了一堆平日里有法务往来的华裔律师组成用户联盟提起集体诉讼，派遣了驻美高管和民主党的国会党团头头脑脑开始密切沟通…

…这一套横跨高中低档的组合拳打下来，不说百分百阻断禁令，至少时间是争取下来了，还对白宫起到了展示武力的作用，就算懂王想要进一步加码禁令，也得在心里好好掂量掂量。

想当火星企业，说白了就是想当跨国巨头，想当跨国巨头，最好先向真正的跨国巨头好好学学人家是怎么办事的。

别上不着天下不挨地的，让人着实尴尬。