大家都知道懂王是在打中国牌搞事情，然而问题在于我们为什么老让那群白宫里的瘪三有牌可打？

所有人都知道懂王这么做是为了搞选举，但问题是就算懂王下台，睡王上台，难道睡王就不会借题发挥了吗？

现状是驴象两党已经展开了对华强硬军备竞赛，不论是懂王连任还是睡王上任，对这个议题的操弄都是可预见的，那么我们怎么办？

就这么受着？

然后等着四年后他们再来原模原样的恶心我们一次？

四年又四年，都几十年了，还有完没完了？

历数历代美匪头目，懂王，黑王，洗衣粉王，拉链王，谁没有拿这个狗屁倒灶的破事找过麻烦？

我们这么戒急用忍，换来的是美国的得寸进尺和变本加厉，换来的是对岸的离心离德！

治病要治根，止疼药是顶不了一世的，每次一谈根治这个问题，就有一堆做账家跳出来毁人不倦，要顾大局，要识大体，要看长远，要这要那要东要西，要了几十年，唯独没有人说要祖国的统一！

对于历代中原王朝而言，金瓯无缺，山河宛然都是政治合法性的重要来源，各位做账家这么擅长做账，怎么就没人来做一做这笔政治账？

这种大是大非的问题是能拿来做账的吗？

每次出了这种事，我们就反复念经安慰自己，没事，他们只是为了选举，忍一忍，选举过了就没事了，念的久了自己都变得阿Q了，自己都快信了他们真的只是为了选举了。

可怎么就没人来问一句，你美国人的选举关我们屁事？

凭什么要拿我们的国土说事？

有些事情，是不能拿账本逻辑去思考的，事事做账，终致无账可做，什么叫讲政治？

就是该不用账本的时候，就得把账本彻底抛开，坚决去做正确的事。

美国人拿这张牌打了几十年了，牌是没变，嘴脸是越来越难看，我们为此付出的综合政治成本也越来越大，再这么拖下去，债留子孙那都算小事。

祖国一定会，也必须要统一！