此事雄辩的证明了互联网信息空间同样具有主权性质，而不是一个理想状态下的无国界空间，且这一客观事实不以人的意志为转移。

美国互联网巨头恃仗美国在互联网领域的压倒性先发优势，在全球互联网信息空间大肆攻城掠土，跑马圈地，占据了全球互联网市场的主要份额和高端价值链，形成了事实上的一家独大局面，为了给这种全球性的垄断地位提供合法性辩护，美国互联网跨国巨头经年累月的复读，渲染，鼓吹所谓的“互联网无国界”礼教，这事实上是为其超主权利益体系张目，目的是永续维护其独一垄断地位，同时逃避主权国家对其行使征税，监管，司法等主权权利，从而牟取巨额利益。

在互联网信息空间维度，世界上绝大多数国家已经事实上殖民地化，买办化，附庸化，去主权化。

美国的互联网巨头已经把美国在互联网信息空间的国境线，推进到了其它国家的国土之上。

当你开疆拓土的时候，主权观念当然就成了碍手碍脚的绊脚石，此时努力给世人灌输互联网无国界的概念，既与自由主义礼教体系一致，也与你的利益最大化方向一致。

但是如果攻守之势异也呢？

你会怎么办？

美国对此做出了正确示范。

当我攻城掠地，开疆拓土的时候，自然要高呼超主权，去国界。

但是当其他人异军突起，反攻入我的传统势力范围时，应该立即高举国家安全的旗帜，不惜动用包括国家机器在内的一切手段予以打压，以求对传统势力范围的严密控制。

互联网空间从来没有什么自由无国界，有的只是美利坚帝国治下的和平。

帝国在吃肉时和颜悦色，在抢肉时面目狰狞，这是历史的常态。

随着全球化进程的进一步复杂化，美国将在越来越多的领域推进主权概念的扩大化，这些新兴维度将包括并不限于互联网空间，身为后发国家的我们，更应以此为鉴，强化我国在既有和将来的所有维度的主权概念建设，同时还应在国际社会尽可能的推广，普及，输出此类概念，启发更多的国家建立新兴维度下的主权概念和硬边界，摧毁在新兴维度下美国一家独大的无政府状态，抵御美国凭借先发优势在新兴维度的对外殖民行为。

这将是一场新的时代，在新的空间，于新的形势下的反抗殖民主义的正义斗争，其意义将不亚于20世纪全球风起云涌的民族解放运动，美苏粉碎英法的国土殖民体系而得天下，现在把这一历史使命向信息空间维度推进的历史使命已经落在了我们肩上，推进这一历史进程，不论是对我们本国的国家利益，还是对人类命运共同体的建设，都将是必不可少的组成部分。