对西方技术引进的深度依赖，是美苏冷战的胜负手之一。

和刻板印象相反，美苏冷战的大部分时期，苏联并没有闭门造车，恰恰相反，它和西方国家在技术层面的交流是从未断绝的，甚至可以说，苏联的整个生命周期都高度依赖来自西方的技术进口，从西方进口先进技术和生产线，苏联再自行进行工程层面的整合，是苏联大部分技术装备更新换代的主要方式。

80年代美国全面收紧西方国家的技术管控之后，苏联的工业体系技术进步总体陷入停滞，随后又盲目开放市场，孱弱的本国工业迅速被涌入的西方产品冲垮，再结合美国和沙特联手增产，导致石油价格下跌，粮食欠收，一增一减，于是经济濒临崩溃。

从生至死，苏联都没能实现内源性的产业技术迭代和技术进步造血能力，整个冷战，从技术角度看，是一个苏联和西方国家在技术层面上的差距不断拉大的过程，冷战初期，凭借英国引进的发动机，苏联还能拿出和F-86势均力敌的米格15，而到了冷战末年，作为同期产品的米格1.44已经比F-22落后一代以上，直到苏联死，都没能解决全钨烧结技术和高速旋锻工艺，他们引以为豪的钢铁洪流，用的还是穿甲杆分两段外面套钢套的穿甲弹。

对西方技术的依赖入了骨，把造不如买发挥到了极致，甚至在苏联全盛期，苏联都更依赖出口原材料，然后去东欧“找技术”，芬兰的柴油机巨头瓦锡兰，就是被苏联的订单喂大的，而苏联自己研发的B2柴油机从30年代用到苏联死，到了当下，俄罗斯已经要从中国进口柴油机了。

对西方技术的深度依赖，摧毁了苏联对内生性技术迭代的需求，最终万劫不复。

从来没有什么弯道超车，只有先到先得，后到吃土。

独立自主，是四个天大的字，比之统一祖国有过之而无不及。