因为你不和农民产生共情，那我同样也可以不和你产生共情啊。

你可以哭哭啼啼的痛斥自己命运多舛，我也可以哄堂大笑的嘲弄你意志薄弱啊。

选择是双向的，反馈是相互的，你认为自己和农民农村没有关联，却因为时代的因素被强行放进一个格格不入的环境中，因此手足无措，你对农村农民视若鬼蜮，避之唯恐不及，巴不得离他们越远越好。

那我作为一个跟你八竿子打不着的路人，我也同样觉得你的那一套言论跟我的基本政治伦理格格不入啊，既然如此我为什么要跟着你起哄？

我也觉得离你们越远越好啊。

传统中国是一个农业社会，大多数人往上数五代都是农民出身，伤痕壬也不能脱离这一基本规律，但是你认为农民都是自己的前辈，你一个后辈没吃过也不想吃前辈的苦，吃了之后你觉得苦不堪言，那我作为一个90后中老年人，我也算是你们的后辈，那我同样也没吃过你们的苦啊，我为什么要同情你们？

我们只不过是把你们做过的事情再做到你们头上而已，只不过是用你们对待农民的态度来对待你们而已，这很公平，你没什么可抱怨的。

怎么？

和尚摸得我们摸不得？

尔曹所泣者，非苦也，乃苦加诸尔身也。

对于那些吃惯了苦的农民来说，你们看都不看。

你们有兴趣可以看看赛珍珠写的《大地》，人家一个洋人，在中华民族的至暗时刻，都能客观公允的看待农村农民，自居中国农村一份子去斥责他们的愚昧短视，赞美他们的顽强勇敢，鄙夷他们的狡黠，歌颂他们的智慧，人家都能从泥土中同时发现牛粪和鲜花，而到了你们嘴里，农村就剩下粪坑了。

这让我怎么共情你？

你做出了选择，就得承担代价。

你觉得这不公平？

我要是共情了你，那才是最大的不公。