除了提他还能提谁？

难不成去找维尔德？

人家是老紫袍了，陪跑而已，谁乐意去趟这个浑水？

共和党的整个2020年选战路径，已经被反华和红脖子这两条线紧紧捆绑住了，而懂王，是唯一一个能把这两条线维系于一身的人，他违反一切规则，打破一切惯例，破坏一切常态，他早已百无禁忌了。

共和党内部其实面临的是一个青黄不接而且四分五裂的尴尬境地，在其票仓铁盘已经充分极端化的情况下，传统建制派大佬反而要么倒戈，要么出走，要么装死。

小布什公开表态不支持他，罗姆尼这种深海老章鱼甚至公开怼他，洗衣粉爱好者鲍威尔也表态反对他，有“疯狗”这个绰号的懂王的前国防部长马蒂斯甚至公开反对他。

班农被搞，博尔顿整了个妖书案。

还有类似于卡西奇，惠特曼，莫里纳里这种人，搞些大鸣大放的节目起哄围攻他。

弗莱克这种老牌反川斗士更是一天都没闲过。

共和党在参议院的领袖麦康奈尔这种老牌紫袍则开始装死，天天在参议院当和尚撞钟。

据说类似于沙克这种共和党内部的老人已经开始谋划，如果能够保存共和党在参议院的多数席位，他们是不介意让懂王败选，让睡王上台的，只等懂王败选，随后瓜分其基本盘，一些曾经在小布什老布什和里根时代就职于政府的共和党深海老妖们也开始兴风作浪，串联起来要搞懂王。

而懂王自己对自己的处境其实非常了解，这也是他在一系列议题上越发疯狂，越发激烈的主要原因。

更有趣的是，共和党内部后继无人，那些深海老妖就算反对懂王，也没法自己亲自下场，就算强行下场，受够了精致君子和不粘锅的红脖子们也会弃共和党而去，他们支持懂王就是因为懂王至少看上去还不够精致，而这些人的支持对于当下被懂王深度绑架的共和党来说已经越发不可或缺。

而少壮一辈比懂王还要望之不似人君，要么太嫩头青，要么上不得台面，如果搞掉懂王，换这些人上，那么除了加速共和党的垮塌外将没有任何意义，共和党将会在未来很长一段时间内无法赢得从地方到联邦的关键选举，思来想去懂王居然是共和党参选的唯一最优解。

但懂王又是靠极端上台的，他为了自身的生存，把极端和共和党进行了深度接驳，继续支持他，必然导致共和党内部进一步的分裂，已经有人掀起共和党已经被懂王控制，应该另开局面的声浪了。

但是没办法，共和党毕竟大而不倒，为了在接下来的搏斗中活下去，他们必须一条道走到黑，先喝下止渴的毒药，把干渴熬过去再说。

这是一场一切人反对一切人的战争。