因为我们弱小啊，美国抛出三边军控谈判的用意就是让我们更弱小啊，这不是明摆着的吗？

美国急着拉中国进军控谈判，实质上是盯着我们暂时的中导优势来的，想通过政治手段破坏中国的反介入/区域拒止能力，从而呵护其部署在东亚的军事资产，维系霸权地位。

东风17强不强？

东风26B强不强？

当然强，然而这不是我们的独创和首创技术，这些高超音速中程弹道导弹使用的几项关键技术，例如超燃冲压发动机，乘波体弹头，雷达开机末端机动等技术美国都有，而且起步都比我们早。

这是美国空军在1956年到1966年十年间搞的乘波体实验模型。

潘兴2，第一款末端雷达开机制导，末端机动的战术弹道导弹，1974年开始研制，1985年装备美军，后因为美苏签署中导条约，该导弹被销毁。

X43A，NASA的超燃冲压发动机试验飞行器，于2004年进行了试飞，最高速度达到了9.6马赫。

现在美国国防部高超音速促进办公室，陆军，空军都在竭力推动新的高超音速项目。

中国当前的中导优势并不是我们技术多么先进或者起步多么早，而是我们走了正确的研发方向，正确的技术路径，把南墙撞穿了，由此实现了赶超。

而美国对空基和海基的巡航导弹形成了较为严重的路径依赖，自认为对陆基中导没有需求，于是用中导条约废掉了苏联的SS-20，美国自认为就算自己也因此失去潘兴2，依然可以凭借海基和空基巡航导弹维持优势，由此在高超音速中导项目上浅尝辄止，落于人后，并不是说他们不具备相关的技术储备和分系统整合能力，中国在中导项目上的暂时优势是一个龟兔赛跑的故事，而不是一个弯道超车的故事。

说回军控谈判，人类历史上所有的军控谈判，本质上都是和平环境下的战术交换，是一种文笔间的交战方式，其目的是在自身能承受相应损失的情况下，把对方的重要军事资产消灭在笔墨纸张中，它本身就是战争的政治属性的一种延伸，而非某些天真人士臆想的那样是为了和平或者全人类，那是说嘴用的，不是本质。

由于军控谈判总体上依然要遵循一比一的交换原则，因此它天然对强势一方有利，中国的中导优势是我们在总体弱势环境下的局部优势，是兔子蹬鹰的搏命手段，总体力量对比依然有利于美国，此时美国想要拉中国进军控，无非是仗着家大业大想要和中国兑子，它家大业大，兑完了还有剩，我们家业小，兑完了就什么都没有了，它就可以随心所欲了。

它想要用刚刚开始进行没多久，还没有完成研发的陆基中导，兑掉中国已经列装并形成战斗力的陆基中导，用画饼换真饼，打的一手好算盘。

其实要兑也可以，我撤装中导，你撤装航母，敢不敢？

至于核武器，那更没什么可说的了，要么美国把自己的核武装降到中国的档次，要么中国的核武装发展到美国的档次，否则没什么可谈的。