2017年北方搞煤改气跃进的时候，多部门联合为山河四省和京津两市的煤改气改造工程提供财政支持。

其中河北省被要求承担180万户居民的煤改气改造工作，这个数量占据整个煤改气改造工程总户数的50%以上(总共355万户)。但河北省为此获得的财政支持只有27亿元这个金额只占整个煤改气改造工程财政支持总额的36.7%(总金额73亿元)。

拿36%的钱，干50%以上的活，这本来已经非常不合理了，结果更抽象的还在后面，河北省最终实际完成了253.7万户居民的煤改气改造工作，超出计划73.7万户，占整个煤改气改造工程总户数的71%。

拿36%的钱，干71%的活，瘦驴拉硬屎，结果就是那一年河北取暖新闻闹的鸡飞狗跳，比如著名的小学生晒太阳取暖事件。

最骚的是，河北省最初给自己定的目标其实是256万户，占总量的72%，最终完成253.7万户这个数字在我们看来已经很高了，但实际上甚至还没有达到河北省自己给自己下的指标。

自己给自己加码，还唯恐加的不够多，抢着帮别人把活干了，还不要钱。

这还能怎么说呢?只能说河北真是地球的答案，生命的顶点，基本盘中的基本盘，个个都是顾全大局的高手，突出一个又红又专。