一个经常被忽略的基本事实是，从1895年马关条约签订到现在2022年，台湾与大陆分离已经长达127年了，就算把期间国民党名义上统一全国的1945年到1949年的5年扣去，大陆与台湾分离也已经有122年了。

让一个分离超过一个世纪的社会重新形成国家认同，稳定高效的方法不是没有，但你们都知道不可能这么做，甚至连说都不允许说，一说就要被夹。

而在不使用那些手段的前提下想要形成国家认同，理论上也不是没有可能，但前提是手段必须足够高明，那么大陆在这方面的手段高明吗?

前景好不好，看看历史战绩，2022年的香港，相比较1997年的香港，是更认同中国了，还是更不认同中国了，真实答案如何，大家心里都有数。

今天不发脾气，耐下性子认真说两句。

首先，统一不是个经济学问题，因此以账目收支作为统一的核心理论依据是不对的。

其次，大陆民众为了统一付出了这么多，统一后又该获得哪些补偿呢?别的不说，福建几十年来为了备战而被严重限制经济发展的问题是不是该有一个合理的解释?

再次，台湾是发达省份，理应像其它发达省份那样转移支付贫穷落后省份，不能搞特殊对待，甚至“一分钱不交”，台湾经济能有今天，与大陆持续不断的优待政策密不可分，比如放任广西和海南的水果烂在地里也要高价采购台湾水果，甚至对内搞摊派销售，相当于是大陆在转移支付台湾，也就是说，统一后不仅拿不到发达省份的一块钱转移支付，反而还要继续转移支付给台湾，这显然是不对的。

最后，台湾作为一个长期奉行分离主义的地区，统一后不加任何惩戒反而还一味施予，这显然没有开一个好的先例，会让大家的心思都活泛起来，争先恐后活出统战价值。

我说完了，这回总不能再说我魔怔了吧?