是啊，苏联那可太英雄了，这从苏联领导人对付自己政敌的手法上就可以看出来。

要提苏联的英雄气，那就不得不说一件在国内相对冷门的事，三场莫斯科审判。

三场莫斯科审判是斯大林在1936年开始为了对付政敌而发起的三次作秀式公审，该审判历时三年，到1938年第三次莫斯科审判结束后为止，这三场审判被认为是大清洗的高潮和终结。

这三次公审大致是这么个流程：审判前先把人抓起来，一顿拷打，拷打的具体手法基本上就是渣滓洞白公馆那一套，通过拷打强迫当事人认罪，认罪就停手，不认罪就打到你愿意认罪为止。

认罪后让你出庭，念事先准备好的认罪稿，法官例行公事的走完流程，然后给当事人判刑。

审判的主要对象是和斯大林有矛盾的布党成员和外国的布尔什维克，其中不乏布党早期的主要领导人，有些人在布党内的资历不比列宁低。

比如格里高利·索科利尼科夫，此人在国内不算知名，但他在布党的咖位相当高，有多高呢，说一条你们就明白——他是共青团的创始人，用日式说法可以说是元祖级共青团员。

他长期负责和列宁一起给布党党报写社论，很多所谓的列宁文章实际上出自他之手，有些文章是他写之后列宁修改审定后发表，是布党内除列宁本人外的第一笔杆子，他还是布党第一届政治局委员，还是苏俄对德投降的《布列斯特合约》的签署人。

他曾经当任过财政人民委员，也就是苏俄的财政部长，是第一个推行列宁新经济政策的执行者，此外他还是苏联卢布事实上的缔造者，他创造的货币体系一直沿用到苏联垮台。

他因为反对斯大林而被捕，后来在1937年在被迫认罪后被送上第二次莫斯科审判的法庭，并被判处十年徒刑后关进大牢，1939年，斯大林派内务部策划了一场谋杀，指使监狱里的其它犯人在残酷毒打后把他杀死于狱中。

这充分显示出了苏联的英雄气。

还有一个特别能彰显苏联英雄气概的人是尼古拉·穆拉洛夫，此人是元老级苏共军人，他是俄罗斯帝国军队中最早投靠布尔什维克的人之一，他是布党内极少数亲自参加过1905年俄罗斯革命的成员，这场革命列宁本人都只是写了几篇文章打了打嘴炮，并没有亲自参与。

他最著名的事迹是在十月兵变时率军攻占电台，控制了传媒系统，向全国公布“革命消息”，是阿芙乐尔一声炮响广为人知的重要推手，为十月兵变的成功立下汗马功劳。

内战期间，他是莫斯科军事管理区司令，相当于禁军统帅，同时还是农业人民委员部副委员，是布党的征粮或者说抢粮工作的主要负责人，是列宁臭名昭著的粮食摊派制的主要执行者，红军手里的每一块面包，都是他的手下去一刀一枪抢来的，要没他去俄国的广大农村清乡扫荡抢粮，红军自己就得饿死。

因为他支持托洛茨基，被斯大林记恨在心，在第二次莫斯科审判中被迫认罪后被判处死刑，随后立即执行。

此人的一生可以说把苏联的英雄气概体现的淋漓尽致。

另外既然提到了1905年俄罗斯革命，那还有一个人便不得不提，卡尔·拉狄克。

此人是共产国际早期的主要领导人，曾任共产国际书记，他同样也是极少数亲自参加过1905年俄罗斯革命的布党成员，还因此坐过牢，他是当时布党对外输出革命的主要负责人之一，在德国共产党的创立过程中起过主导作用。

他和中国关系非常密切，布党早期的对外形象非常好，极具欺骗性，因此国民党在广东改组后和布党走的很近，一度是共产国际的参与党派之一。

当时国民党派遣大批人员前往苏联，由苏联为国民党培养政工干部和政治理论学者，为了培训这些学员，苏联建立了一所学校，叫中国劳动者孙逸仙大学，因国父绰号孙中山（很多人不知道，孙中山实际上是个绰号，不是本名，本名是孙文，字逸仙，孙中山是皇汉先驱章太炎为他取的绰号），因而该校也被称为莫斯科中山大学，而拉狄克就是该校校长，相当于政治上的黄埔军校。

该校培养出来的学员几乎每一个都在后世如雷贯耳，随便举几个例子：设计师，建丰同志，一片云，一片叶，冯洪国（冯玉祥之子），邵志刚（邵力子之子），董必武，林伯渠，徐特立，何叔衡，杨之华，施静宜，赵一曼，左权，其中一片云还是建丰同志的同桌。

中山大学名义上是一所学校，但实际上被视为苏共负责中国方面工作的内部机构。

就这种咖位的人，同样在1936年被捕，1937年被送上第二次莫斯科审判的法庭，随后被判处10年徒刑，1939年在劳改营干苦力活的时候，被斯大林以索科利尼科夫的相同手法处置，被一群受内务部指使的囚犯残杀。

可见苏联真是太英雄辣。

既然问题提到了乌克兰，那还有一位重量级人物必须要提一下，格奥尔基·皮达可夫，他是布党乌克兰支部的缔造者，乌克兰共产党总书记，乌克兰布党政府的主席，一定程度上可以被视为是苏联历史上重要的政治山头，第聂伯河帮的创始人（勃列日涅夫即该山头的一员），另外他还是苏联经济事实上的掌舵者。

他最重要的事迹是领导了基辅的布党起义，随后成为乌克兰苏维埃执委会主席，苏共对乌克兰的统治是他一手缔造的，他后来就任国民经济委员会副主席，事实上主持日常工作。

他同样在第二次莫斯科审判中遭受拷打后被迫承认罪名，随后被枪决。

说到乌克兰，还有一位非常有趣的人物也值得一说，伊萨克·阿布拉莫维奇·泽连斯基。

他是乌克兰现总统泽连斯基的远亲，当时是布党中央委员会书记处书记，莫斯科第一书记，这个咖位有多高，毋庸多言。

他的有趣之处除了他的家系外，还有一点，他当时是莫斯科食品人民委员，负责莫斯科的粮食供应，著名布党政宣片《列宁在1918》中有一句著名台词“面包会有的，牛奶也会有的，一切都会有的”，说的是莫斯科的缺粮问题，这个问题后来是他负责解决的，他要是没法解决这个问题，就没有面包和牛奶，列宁只能坐着他的劳斯莱斯银魅喝西北风去，他后来还当任过全联盟消费合作社中央联盟主席，换言之，是苏联所有商店的总店长。

1938年，他在第三次莫斯科审判上被判死刑，随后枪毙。

这些还是在国内知名度不算高的布党元老，至于其它死于三次莫斯科审判的，还算比较知名的布党元老更是不胜凡举，比如加米涅夫，季诺维也夫，布哈林，李可夫，还有一些是布党的地方大员，比如瓦西里·沙兰戈维奇，他是白俄罗斯第一书记，阿克玛尔·伊克拉莫夫，他是乌兹别克斯坦第一书记，伊万·巴卡耶夫，他是全俄特别委员会东南边疆区全权代表。

此外还有一些人是苏联各部门的负责人，比如阿尔卡基·罗森格尔茨，苏联外贸负责人，米哈伊尔·切尔诺夫，苏联农业负责人，格里高利·格林柯，苏联金融负责人，弗拉基米尔·伊万诺夫，苏联木材产业负责人。

就连高尔基的秘书彼得·克留奇科夫也在其中。

以上所有人都在被严刑拷打，残酷折磨后被迫认罪，随后被以各种方式处死。

其中加米涅夫特别值得一提，身为苏共元老的加米涅夫是个硬骨头，他被抓起来后死扛着拷打就是不认罪，斯大林的走狗，特务头子叶若夫使尽各种手段逼他认罪，基本上就是渣滓洞白公馆那一套，但就是没法让他松口。

叶若夫万般无奈，于是最后使出一招，拿他的软肋威胁他。

加米涅夫有两个儿子，一个在当兵，一个在上中学，此外加米涅夫还有个弟弟，斯大林派人明确告诉他，要么认罪，要么整死他全家，但只要他认怂，就放他一马，也不动他全家。

被人戳到软肋了，加米涅夫无奈，只好认怂。

然后加米涅夫被送上第一次莫斯科审判，他在法庭上念事先准备好的供词，念完之后按程序被判死刑，本来加米涅夫还心存幻想，以为斯大林会按照承诺赦免他，结果想不到斯大林食言而肥，马上下令执行死刑。

和加米涅夫一起被处死的季诺维也夫也很有意思，他一辈子自诩唯物主义者，结果在被押往刑场的时候哭喊着求饶，对押送他的军警低声下气的哀求“看在上帝的份上，求求你打个电话给斯大林吧。”

甚至试图去亲吻军警的鞋子以求宽恕。

最骚的是斯大林在处死加米涅夫后还不罢休，还把加米涅夫的老婆，前妻（托洛茨基的妹妹），俩儿子，外加加米涅夫的弟弟和弟媳全毙了，做到了字面意思上的满门抄斩，罪名是意图谋杀斯大林。

要知道列宁的哥哥亚历山大是真的试图刺杀沙皇未遂，最后沙皇也只处死了他本人，没有牵连其家人，沙皇但凡有布党一半狠劲，后来的历史就没列宁什么事了。

顺便一提，第一次莫斯科审判的时候，斯大林手下那个杀人如麻的特务头子雅戈达都看不下去了，眼看那么多布党的老同事被挨个整死，雅戈达脊背发凉，于是去向斯大林求情，原话是：请您宽恕他们吧，我为您修了两条运河。

天真的他还以为自己能靠着一点工程项目的功劳来换老同事们的一条命。

眼看手下的狗心软了，不听话了，震怒的斯大林立即解除了他的职务，换上了令人闻风丧胆的“恐怖侏儒”叶若夫来接手审讯工作，叶若夫的残暴和狠毒给整整一代俄国人留下了心理阴影，雅戈达本人则被叶若夫推上了第三次莫斯科审判的被告席并被处死，罪名还是老一套的意图谋害斯大林。

我就很想说一句，你们布尔什维克罗织罪名的时候能不能想点新花样，别老是这一招好不好，全苏联要真有那么多人想杀斯大林，斯大林还能活到50年代？

顺便一提，为了满门抄斩的时候障碍更少，苏联在1935年还出台了法律，规定年满12岁就要负完全的刑事责任，加米涅夫被斯大林杀全家的时候，他那个还在读中学的小儿子刚好满12岁。

你苏联可真是天底下一等一的英雄好汉。