美国参加一战的直接起因是卢西塔尼亚号邮轮事件。

1915年，英国邮轮卢西塔尼亚号被实施无限制潜艇战的德军击沉，船上被淹死的人中包含一部分美国乘客，美国因此要求德军放弃无限制潜艇战，德军被迫答应了美国方面的要求。

但在两年后的1917年，由于战局的日益恶化，德军为了扭转局势再度开启无限制潜艇战，这违背了美国和德国双方之间的外交协定，德国为了牵制美国，试图与墨西哥结盟，此事完全激怒了美国，于是美国对德宣战，正式加入到一战中。

卢西塔尼亚号事件中被淹死的1198名乘客中有124名美国公民。

美国参加二战的直接起因是珍珠港事件。

此事太过有名，不做赘述，不过该事件中美国死亡人数为2403人。

这两次事件中美国死亡人数加一块还不到3000人，但美国为此参加了两次世界大战。

当然，你大可以说美国参加两次世界大战有更深层次的政治原因，但大义名分这个东西就看你上不上秤，上了秤，那是一千斤都打不住。

美国人选择了不回避矛盾，上秤，上强度。

而根据泰国警方自己的说法，在妙瓦底地区，每年有近7万华人被贩卖至当地，平均每天近200人，差不多相当于每天沉2条卢西塔尼亚号，差不多相当于每10天来一次珍珠港。

我们的秤呢?

不是说好的“真龙吟了你又不高兴”吗?

怎么一到这种事情上就没声了?

最后再科普一下恩培德机场事件。

1976年，10名德国和巴勒斯坦恐怖分子劫持了一架法国航空的飞机，随后飞往乌干达，机上有105名以色列乘客，这些武装分子以这105名以色列乘客为要挟，要求以色列释放50多名被关押的恐怖分子。

当时的乌干达总统阿明支持这些恐怖分子，因此在该飞机降落于乌干达恩培德机场后立即为这些恐怖分子提供庇护，并派遣乌干达军队协助防守恩培德机场。

以色列为了解救这些人质，找来了恩培德机场的设计师和图纸，一比一复刻了一座恩培德机场的航站楼，据说还原度准确到一个楼梯台阶都不差，随后让突击部队在航站楼中进行了高强度训练。

并且买通了恩培德机场的环卫工，派特工顶替其位置，将恐怖分子和乌干达军队的行动规律彻底摸清。

1976年7月4日，以色列出动3架C130运输机，运着200名突击队员，由F4战机护航，飞行4000公里，跨过红海和大半个非洲，途径5个与以色列敌对的国家领空，在飞跃大海时为了避免被雷达发现甚至超低空飞行，随后抵达乌干达。

这些突击队员伪装成乌干达总统阿明的卫队潜入机场，动手救人，10名恐怖分子被对机场已经熟门熟路的以色列军队全部击毙，前来救援的乌于达军队也被以色列突击部队压制并击毙45人，以色列突击部队还顺手炸毁了恩培德机场上停放的11架乌干达军队米格战斗机，随后带着救出来的人质安全撤离。

从第1架以色列飞机落地到，返航的最后1架以色列飞机起飞，整个行动耗时只有短短的53分钟。

行动中只有3名人质在交火中被误杀，他们是因为惊慌而在交火中站起身来，被以色列军队误以为是恐怖分子而被打死，只有1名以军指挥官阵亡，这名指挥官叫约纳坦·内塔尼亚胡，就是现在的以色列总理内塔尼亚胡的哥哥。

误杀人质的以色列士兵事后被以色列军事法庭判处剥夺军籍，并不得再参军。

以色列军队在交战中大量使用了本国生产的乌兹冲锋枪，该枪火力猛烈，事后调查，每个被击毙的恐怖分子平均中弹70发，也就是说他们每一个人都是被乱枪打成筛子的。

在事件发生后一天，乌干达总统阿明在电话中大骂以色列，但最后又说:"身为一个职业军人，不得不说以色列特种部队的小伙子们干的真他妈漂亮!"

懂了吗?这才叫龙吟。