除了一小撮既得利益集团和食利阶层外，对账对所有人都是有利的，而且对账对的越充分，越彻底，越全面，越完整，对双方就越有利。

这次对账最大的问题就是不够充分，不够彻底，不够全面，不够完整，没能彻底打破双方的互联网信息壁垒，只做到了你能到我这里来，还没做到我能到你那里去，只做到了你来我这里对我的账，还没做到我到你那里去对你的账。

这是一个巨大的遗憾。

这种有局限，不充分，不完整，不彻底，单方面的对账不仅不利于打破互联网信息壁垒，还容易让人形成新的信息壁垒且不自知，这不是好事，我是坚决支持对账的，而且我认为对账应该常态化，全面化，动态化，应该做到事无巨细，样样对账，应该大对特对，让全方位对账成为一种新的互联网生活方式，成为中美双方社会意识中的一部分，既要总对账，还要对总账，不能只挑让自己舒服的部分对，那些让自己不那么舒服的部分也要对，所有部分都应该对一对。


对的越充分，越彻底，越完整，越事无巨细，对中美两国人民，乃至对人类文明来说就越好，越有利!

我才不怕对，一听对账我就高兴，中美算什么对?无非加班打工，唱唱跳跳。全世界所有主要经济体都加入进来才算对，大家都拿出可支配收入来对，有衣食住行有社会权益，听说还有工资条，这才算对账。

早对，大对，对总账!