战士基因也好，六代机也好，乘波体武器也好这些优势是抽象的，是概念上的，是形而上学层面的。

而园区问题对中国人的茶毒和伤害却是具体的是现实的，是正在发生的。

用罗伯特·基里曼的话说，这叫理论可能和实战可能。

当抽象的，概念层面的优势遇到了具体的，真实存在的困境却束手无策的时候，某些社会共识便冰消雪融了。

因为一切存在于概念层面的抽象优势最后都会面临一个终极诘问:既然你如此势不可挡，战无不胜，那为何园区的业务依然在稳定运转?为何猪仔们被明码标价公开出售?为何中国人一身都是宝?你为什么不用你那些势不可挡，战无不胜的优势，去阻止这一切的发生，去阻止园区对你的伤害?是不想吗?为何没人和园区爆了呢?面对这个诘问时，我们每一次看到的都是顾左右而言他，每一次看到的都是偷换概念和转移话题，每一次看到的都是那些平日里喊打喊杀的人突然变成了一群理客中。

唯独看不到正面回应。

更看不到那些传说中势不可挡，战无不胜的理论可能，化为看得见摸得着的实战可能。

这是整件事情中最令人遗憾的部分。

我一贯反对事事上价值上强度，因为历史已经一再证明了，事事上价值上强度的结果往往是真到了应该上价值上强度的时候上不去。

1945年2月，节节败退的第三帝国士气低迷，戈培尔作为帝国宣传部长，想尽一切办法制造令人振奋的好消息以提振社会，其中最常用的手段是装神弄鬼的声称帝国又发明了某种新式武器，有-次他对公众发表演说，声称帝国发明了一种名为“冷光”的武器:“当我走进军械库，看见这种武器，我的呼吸停滞了，它的威力是如此巨大，破坏如此可怕，以至于元首要求不到最后关头不能使用它”。

他说完这话一个月之后，巴拉顿湖战役爆发，德军惨败，哪怕是前前后后共接收了45辆虎王的国防军509重装甲营对此也无能为力。

冷光呢?主要武器不过是乌兹冲锋枪而已，一种简单，紧凑，设计合理且有效的武器，最关键的是，它被握在战士们而不是平日里喊打喊杀的理客中们的手里，结果是绑架以色列乘客的10名绑匪平均每人中弹60发。

真正意义上的乱枪打死。

冷光救不了第三帝国，但乌兹冲锋枪可以救乘客。

少一些冷光，多一些乌兹冲锋枪。

少一些平日里喊打喊杀的理客中，多一些该出手时就出手的战士，这个社会才能好起来。