整天抱怨周边局势日益恶化，那请问你又为阻止周边局势的恶化做了些什么？

整天抱怨美国的联盟体系无处不在，那请问你又为增加自己的盟友做了些什么？

整天抱怨地缘形势日趋严峻，那请问你又为改善当前地缘形势做了些什么？

良好的周边局势，庞大的结盟体系，优越的地缘形势是等来的？

是买彩票中来的？

是充话费送的？

是天上掉下来的。

就算是天上掉下来的，你伸手去接了吗？

掉地上了，你弯腰去捡了吗？

盟友会自动和你形成结盟关系？

地缘节点会自动成为你的势力范围？

最起码的，协定你总得自己去签吧？

这世界上没有任何事情是理所当然的，连活着都不是理所当然，何况势力范围？

你羡慕美国的盟友遍天下，羡慕美国的两洋格局，羡慕天下险隘雄关尽在其手。

可你们永远不要忘了，创业之始不过十三州，全据两洋最大的阻碍曾经是墨西哥，门罗主义最主要的反对者曾经是智利，最初的舰队曾经被巴巴里海盗俘虏，第一次登上国际舞台曾经被英法联手侮辱，第一次登上福尔摩沙时曾被野人砍头。

美国为什么盟友多？

为什么全世界亲美派多？

美国人自己已经回答过了，不是因为道德和宗教的优越性，而是因为使用有组织暴力的能力。

在历史上，这种能力很大程度上表现为当一个国家的亲美派发起召唤仪式时，只要仪式正确，美国在大多数时候是真的会现身，打不打得赢两说，但有事真上，所以能处。

假洋鬼子之所以狐假虎威，是因为历史上很长一段时间，他们真的可以召唤美国铁拳。

最典型的例子就是常风行动，常风行动是典型的军事上失败，政治上成功，美国以实际行动告诉了整个东亚的联盟体系，就算输了，必须跑路了，我也会带着你一起跑，这种甘与同败对联盟体系的心理建设作用，甚至比带着盟友一起打胜仗效果更好，同享福打顺风战谁不会？

共患难吃苦受罪有几个人能做到？

刘备带着江夏镇百姓日行十里逃亡，这算输吗？

现在普遍认为美国衰落了，这种衰落表现在什么地方？

不是GDP不够高，也不是技术不够先进，现在美国的GDP远比冷战时代高，技术远比冷战时代先进，但说话不算话了，有事不上了，召唤仪式正确也不出面了，以前只要和美国结盟，美国真来，人到枪到话到，现在连话都未必到了，可不就衰落了嘛。

GDP是拿来用的，不是拿来半夜让自己从被窝里笑醒的，躲被窝里打算盘，那是猥琐老财行为。

不是中国应该指望亲华派，而是亲华派在指望中国，他们希望中国能够支楞起来，这样他们说话才能有声，走路才会带风，这样很多事情对中国来说才会变的不那么难办。

不是天天喜欢说上升期吗？

什么是上升期？

GDP高？

错，是势力范围上升，永乐年间的明朝，GDP必然没有万历年间高，但哪个是上升期？

上升期不扩张，衰落期连地都没得割，中国虽大，寸土不多。

再说了，天下无不衰之国。

到了衰落期，美国还可以把势力范围割让出去，保住本土，没有势力范围的可就只能割本土了。

要讲信用，讲了信用，才能获得势力范围，有了势力范围，很多事情才会变的不那么难办，事情办的多了，国民才能不那么苦，政府的岁入才会更好看，喜欢算账，就把账算全了。

出来混，一定要讲信用，说杀人全家就要杀人全家，说罩谁就一定要罩谁，阵仗可以输，但人必须到场，这是规矩。