这实际上是编程行业的技术红利期逐渐步入尾声的标志，全员编程是必然趋势。

编程行业有点像以前的司机行业，司机早年也是一个技术红利特别明显的行业，那时候司机不仅要学驾驶，还要学机械原理，要学维修，考驾照还要在驾校住校，每天早上起来出操，几乎是准军事培训。

司机不仅收入好，待遇高，甚至还有一些一般人难以想象的特权，比如可以经常前往外地出差，在各地跑运输，在那个去外地要拿通行证，住招待所要开介绍信，在外地吃饭要用全国通用粮票的时代，一般人要想前往外地难度极大，跨地域流动对于大多数人来说都难以想象，司机却可以凭借自己的工作特性前往各种地方。

于是司机在那个时代就拥有很多职能，比如脑子活泛的司机往往俱备物流和商贩的特点，他们带来的外地土特产在那个难以跨地域流动的时代近乎于异域风情，再比如很多司机往往能带来外地的消息和奇闻轶事，说起故事来一套一套的。

另外司机因为要学汽修，学机械，识文断字，所以在当时算是高级知识分子，知识水平超越那个时代的绝大多数乡镇干部，而且又掌握远方各种传闻的第一手信息，因此说话有相当的权威性。

我老家那边有个司机，当年他最传奇的故事是在三个地方都结了婚娶了老婆，孩子生了一堆，四海皆家，在那个户籍信息难以清查，信息不流通的时代，他结婚三次这件事愣是捂了十多年都没被发现。

但是随着时代的发展，拥有驾驶技能的人越来越多，交通工具逐渐普及，跨地域人员流动变得频繁，驾驶车辆甚至变成一种常规技能被大众所掌握，司机在技术红利期所掌握的资源逐步流失，特权逐渐消失，各种职能逐步被替代，现在已经成了一种劳动密集型产业。

现在编程也有点司机的意思。

早年计算机不普及，信息技术门槛搞，编程能力是稀缺技能，以至于连谭浩强写的那些狗屁不通的东西都能成教材。

现在各种语言从入门到入土的教程一抓一大把，编程培训已经成为一个深度内卷的行业了。

低龄化的实质是编程的门槛降低，培训周期变短，技能成型变快，这意味着将来会有大批人员涌入这一行业，技术红利周期逐渐被庞大的从业群体消耗殆尽，最后这个行业的平均收入水准的将会逐渐下降，最终趋近于这个社会的平均收入水平。

另外，按照大多数行业的一般规律，编程行业将来很有可能分工会进一步细化，进一步拆分成很多深度细化且专门化的岗位，包揽全局的岗位会少之又少，今后人类回看当下，恐怕会认为当下社会对编程行业的岗位划分是很粗糙的，前端和后端都可以细分出大量岗位，而那时候的行业形态也会和现在大不一样。

另外有没有这么一种可能？

机器语言在未来将会成为一门人人掌握的基本技能，类似于驾驶，尤其是在脑机接口和人工智能日益发展的当下，机器语言将成为一种类似于“外语”和“放言”的技能，所有接受过正规教育的人多多多少少都会一点，但深度细分和专业化的知识则被少数专业人员所掌握，类似于驾照里的BC照很常见，但A照则依然稀缺。

大部分从业人员通过基础的专业知识从事一般性工作，而深层次工作则由专业人士掌握，并随着产业的发展和技术进步逐层下沉。

甚至有没有这么一种可能？

未来的程序创造甚至不需要编程人员俱备算法和计算机语言知识，只要会操控未来的先进开发工具即可完成一般性的程序创造工作，就类似于现在考驾照已经不需要学汽修了。