对专项债规模的增长起到了重大贡献。

自2020年至今，近三年以来，山东省累计发行新增专项债券共计9320亿元，其中仅今年上半年就新增3069亿元，其中国家提前下达至山东省的专项债额度1410亿元，仅用了不到一个月，就在今年2月底全部发行完毕。

依据山东省发改委投资处相关负责人介绍，山东省共有4726个项目被纳入到了2022年专项债准备项目清单中，资金需求共计1.5万亿元，资金需求量连续三年位居全国前列。

截至2022年11月2日，山东省共计城投主体279家，累计发行债券20932亿元，仅2021年就发行城投债4938亿元，全国范围内位列第3，仅次于江苏省和浙江省，属于城投债发行第一梯队。

山东省城投债存量债券共计1674只，存量债券余额规模为12185亿元，位列全国第3位，远高于全国中位数2426亿元，从规模来看处于全国高位水平，山东省存量城投债余额规模占全国比例已达到8.30%，直至2021年底山东省城投债务率已经高达143.28%。

玩建设类游戏的时候，风灵月影不能经常开，开惯了往往导致发展路径畸形，很容易形成整个体系完全围绕无限资源运转的情况，这样的体系不仅毫无游戏体验可言，而且一旦风灵月影一关，整个体系很快就无法维持下去了。

而现实中是没有风灵月影的，只有民脂民膏。

收手吧，阿鲁，外面全是债主。