第一枪没打中安倍，安倍和身边的其它人还愣了一下，然后回头去看，没搞清楚状况，不知道发生了什么，可能还以为是什么烟花爆竹之类的。

安倍还站在演讲台上，没有做任何隐蔽动作，无遮无挡，鹤立鸡群，一脸茫然，转身回头，结果第二枪直接正中靶心。

反观隔壁朴正熙，1974年在韩国光复29周年纪念会上遭到刺杀，刺客第一枪在裤子里走火（打在自己腿上），声音比较闷，没有引起注意。

但是随后刺客拔出手枪，一瘸一拐冲向演讲台后，察觉到情况不对的朴正熙马上在自己的演讲台背后伏地趴下，整个身体完全缩进演讲台背后，彻底完成隐蔽，此时刺客甚至还没来得及开第二枪就已经失去了机会，因为朴正熙已经全身掩护了起来。

朴正熙毕竟是军旅出身，面对这种场合迅速做出正确应对，而安倍是糖水里泡大的高第公卿，世家门阀，虽然未见得寒素清白浊如泥，但必然高第良将怯如鸡，安稳日子过惯了，朝堂斗争一把好手，临危应变百无一能。

安倍当时如果迅速趴下，是有生还机会的。

你让同样有军旅经历的文在寅（曾经服役于一空输，还被全小将亲自表彰过）来面对这种场合都不至于犯这种低级错误。

更重要的是，一脸茫然的不仅是安倍本人，还有他的安保人员，第二枪开了之后安保人员才冲上去，而且安保人员第一反应居然是试图拿起皮包来挡子弹，周围的民众更是一脸茫然，拍视频的人在整个刺杀完成后，还在“诶？

诶？

诶？”

不知所措，甚至没有意识到危险存在。

这就是为什么我一直说日本是全东亚最好打的地方的原因，因为日本人这些年活的太安逸了，有美国人护着，安全彻底外包，脑子里没有任何危险意识，应对危机所需要的民族主义和组织度基本为零，动漫里最喜欢开篇来一句“日本是一个和平的国家”，整个社会已经对危机彻底脱敏，视和平为理所应当，听到疑似枪声后，第一反应是回头去看，而不是迅速寻找掩护。

经年累月不经战事，军事文化在社会构建中长期缺位就是这种后果。

菜是从便利店货架上长出来的，安全是从天上掉下来的，政要尚且如此，何况民众？

决定一个国家的武功能否兴盛的，不是甲仗，是虎狼。

问题在于，整整两代人未见大军出征的当下，我们的虎狼还能坚持多久？

我们的社会距离听到枪声第一反应是一脸茫然回头去看而不是寻找掩护还有多远？

在人口已经开始负增长，土地财政已经爆雷，系统性金融危机逐步浮现，且再也没有农村去接盘的当下，不会还有人去相信什么时间在我之类的鬼话吧？

不会有人认为客观规律只会作用在其他人身上而不会作用在自己身上吧？

不会吧？

进一步说，在当下的日本已经如此脆弱且易于征服，美军在西太平洋的主要海空力量如此破败以致于就是个大号的莫斯科号的当下，我们如果手握大军而无所作为，恐怕并不是什么在后世能拿得出手的事迹。

寄希望于后人的智慧，后人替你擦屁股的智慧没有，上恶谥，刨祖坟，编段子的智慧不仅有，而且很大。