一拳打不开，引得百拳来。

威慑缺乏置信度的结果就是如此，你说不要再进了，再进就是红线了，对面一脚踏进红线，你“顾全大局”退了一步，好了，这下谁都知道你的红线形同虚设，于是不进白不进，进了不白进。

除非强力制止，否则北约全面进入东亚，乃至台湾，东南亚进入北约也不过时间问题。

这里的强力制止指的是要求韩国立即退出北约相关体系，其它东亚和东南亚国家也禁止加入，否则就开战，如果被拒绝，开战。

威慑的根本在于置信度，置信度来自于及时兑现，所谓及时兑现的意思是，公开设定条件一旦条件达成则立即触发反击，没有密室扯皮，没有推三阻四，没有借口，没有犹豫，全力以赴。

很多人对这类事情眼里看不惯，但下意识总觉得这类事情不会一直持续下去，他们总是幻想着只要对方继续前进，踏进某条不可知的真正的红线之后，便会立即招致全力反击，而后我方即可乘势一举收复失地，还能获得更多，于是视当下的绥靖为“暂且含辱忍垢，以图将来”。

然而这是一种错觉，这种“不可知的真正的红线”事实上并不存在，它只存在于臆想中，因为绥靖就像出轨，永远只有零次和无数次，所有老实人都觉得自己只是还没有被逼急，只要自己被逼急了，一定能做出了不得的事情来，然而实际上老实人永远都是老实人，永远都是被欺负到死的命，他们一辈子都做不出自己想象中的了不得的事情来。

这种只存在于臆想中的不可知的真正红线实质上是一种自我心理安慰，一种精神胜利法，因为现状不合理，所以才努力在认知层面去合理化现状，如果现状已经恶劣到无法从认知层面去合理化了，那么就在认知层面去优化预期，告诉自己，现状虽然不佳，但迟早会好起来的。

这么做的目的，说白了无非是一种自我保护，因为直面情况只会一天天坏下去的现实对人类来说实在是太残酷了，俗话说死不怕，怕等死，就是这个道理。

其实事情本身很简单，就看你愿不愿反击，你放弃了，那么对方为什么不更进一步呢？

毕竟上一步毫无风险，那谁能保证下一步就一定会有风险呢？

必须进，进了就有好处。

当年满清和民国也是这样，日军登陆朝鲜半岛让了，那汉江流域让不让？

汉江流域让了，那平壤让不让？

平壤让了，那鸭绿江让不让？

鸭绿江让了，旅顺让不让？

旅顺让了，北大营让不让？

北大营让了，山海关让不让？

山海关让了，卢沟桥让不让？

卢沟桥让了，华北让不让？

华北让了，全中国让不让？

对付这种行为，必须在第一步就不依不饶的打回去，敌人从哪里进攻，我们就从哪里反击，不仅要反击，还要进攻，把战火烧到敌人的领土上去，这样才能形成“对这个国家的袭击反而会招致自身的损失”这一心理预期，这样才能构成有效威慑，这样才能做到某些人无比热衷孜孜以求的不战而屈人之兵。

什么是不战而屈人之兵？

你把对方杀怕了，你说地球是方的，那地球就是方的，这叫不战而屈人之兵。

而不是下大棋，算大卦，开小会，然后脑补一个“虽然不知道究竟有没有开小会，但我们肯定没有吃亏，这波赢了”。

这是典型的“神的恩典是无法被理解但必然公正的”，属于怪力乱神行为，正常人不碰这个。

还有人说“你打你的，我打我的”，这也是有问题的，大家可以看看历史上说这句话的时候是什么时代背景，是什么客观状况，说难听点，你打你的我打我的是在实力对比过于悬殊的情况下，不得已而为之的一种不对称战术，这句话真正值得学习的部分是哪怕实力对比再怎么悬殊，也坚决要打回去的战斗意志，而不是刻舟求剑的去复刻当年的做法，而且当年“你打你的，我打我的”并不是换一个目标去打，目标依然是最大敌人，而只是在具体战术层面搞不对称对抗而已。

反击，立刻现在马上反击，否则等死，就这样。