这个世界上有⼀种⽭盾叫结构性⽭盾，所谓结构性⽭盾，就是⽭盾的成因源于客观规律，不以任何⼈的主观意愿为转移。

⽐如⼈会死，⽐如⽔会流，⽐如宇宙会热寂，你说宇宙不能再热寂下去了，必须做出正确抉择，有⽤吗？

没⽤。

天⾏有常，不因尧⽣，不以桀亡，宇宙该热寂就是会热寂，你做什么抉择都没⽤，宇宙不会听你的，这叫客观规律，⽽客观规律产⽣的⽭盾，就是结构性⽭盾。

中美关系就是这样，中美关系恶化，对抗是⼀种结构性⽭盾，它不是做出什么抉择就能改变的，更不是你把美国国内的⼏个异⻅分⼦召集起来开个会就能解决的，它该发⽣必然会发⽣，逃不开，躲不掉，你连推迟它都很难做到。

为啥？

因为中美关系的包括了这么⼏个因素：主权领⼟问题，全球化秩序下的价值链问题，地缘问题，意识形态/宗教问题，经济机会问题，种族问题。

这⼏个问题⾥，有哪⼀个是可退让的吗？

这些问题没有任何⼀⽅是可以退让的，这是零和博弈，没有什么合作共赢。

我们不能像⽇本动漫⾥的逻辑⼀样，坚信⼈与⼈之间只要互相理解，⼀切就都会好起来。

这个世界上最了解你的，恰恰是你的仇家，幸好⼈与⼈之间⽆法互相理解，相互之间还能保留⼀丝幻想，要真的有⼀天⼈与⼈之间彻底互相理解了，那完了，全球吃鸡⼤赛了。

中国压倒⼀切的任务是集中⼒量发展⾃⼰，满⾜⼈⺠对美好⽣活的向往。

这话说的没错，然⽽可惜的是天上不会掉五饼⼆⻥，世界是物质的，物质是守恒的，甲盈⽽⼄亏乃亘古之理，中国已经在现有条件下发展到了极限，在既有条件下的发展空间已经⽤尽，要想再进⼀步，要想集中⼒量发展⾃⼰，要想满⾜⼈⺠对美好⽣活的向往，那不论你愿不愿意，客观上就是从别⼈嘴⾥抢饭吃，指望这个过程能温⽂尔雅，含情脉脉，绘画绣花是不现实的，相反，⽭盾拖延的越晚，爆发出来就越凶残。

别说现在，就说以前中国的发展难道就不是从别⼈嘴⾥抢饭吃？

南美国家的中等收⼊陷阱，美国的锈带，这些东⻄能和中国产业的膨胀没有半点关系？

这是⼀个全球化的时代，请学会尊重现实。

你说那我不再进⼀步⾏不⾏？

我怕了，我让你，⾏不⾏？

抱歉，不⾏，你先问问那些削尖脑袋要当⼈上⼈的国内居⺠答不答应，你先问问那些利润⽇益微薄的企业答不答应，你先问问对经济机会和⼈格尊严如饥似渴的中国社会答不答应，你先问问千秋⻘史，悠悠之⼝答不答应！

你还得问问美国⼈答不答应。

因为你不再进⼀步，不等于美国⼈不会再进⼀步，从古未闻美国⼈放弃过任何更进⼀步的机会，美国⼈对中国的要求不是⽆条件投降，⽽是不接受投降，这是双⽅⽭盾的结构性导致的，这不是你找⼏个在美国的决策形成过程中发不出声，说不了话，⾼度边缘的⼈，跟他们开个恳谈会，喝喝茶，吃吃⽔果就能解决的。

别说基⾟格，就说美国现在那些掌权的，有谁是真正能说得上话的吗？

或者说，有谁能真正代表美国吗？

登⼦，布林肯，沙利⽂，这仨是⼀⼝锅⾥的糨糊吗？

就算这仨能抱成⼀团，那懂王呢？

这些年来在懂宝的不懈努⼒下，共和党已经越来越像是⼀个组织严密，对懂宝个⼈效忠，令⾏禁⽌的列宁式政党了，党内反对派⼏乎被扫尽，有些原本反懂的⼈现在都开始对懂宝唱赞歌了。

就算你能说服登⼦和布林肯，你还能同时说服懂王不成？

美好的，可以尽情踢假球的，⼀团和⽓的旧时代已经⼀去不复返了，欢迎来到只能踢真球的时代。