很多人讨论问题时，喜欢基于这么一个前提，中国正处于，并将长期处于上升期，所谓时间在我等说法，本质上都是这种观点的变种。

然而这种看法是站不住脚的，因为基本面在全盘恶化。

抛开那些话术不谈，实际上真正有意义的基本面就两条，人口和政策，人是一切经济活动的主体，政策决定了经济活动的方向，脱离这两条讨论基本面纯粹是在转移话题。

人口问题已经无需赘述，今年人口负增长已是大概率事件，但和人口总量减少相比，更严重的问题是全国三十一个省份中半数省份的常住人口规模都开始下降，比如传统的劳务输出省份四川，2021年的常住人口只增加了1万。

这是什么概念呢？

2018年，四川的常住人口增加了32万，到了2020年，这个数字变成了20万，2021年，1万。

这就是崩塌。

类似的例子还有湖南，2021年的出生人口自60年来首次低于50万，常住人口减少了23万，还有另一个传统的劳务输出省份河南，2021年的时候常住人口减少58万。

半数省份的常住人口减少，是一个比人口总量减少还要严重的问题，因为它事实上意味着中国的有效经济面积在萎缩，剩余的经济要素在进一步向少数几个经济活动较为密集的地区流动，这意味着有经济活动的地区更加内卷，更加残酷，经济活动的参与者增加了，业态丰富了，但收益却在下降，人们为了争夺有限的经济机会加倍投入劳动力，但越努力却越困难。

而经济活动减少的地区将日益老化，荒废，最终变成供后人凭吊的遗迹，没有任何挽回局势的可能性，锈带复兴从来都是一种规划幻觉，有效经济面积的萎缩将带来经济机会的减少，而经济机会从来都是一种稀缺资源。

这还没算全国各地为了挽回局势而在缺乏经济活动的地区进行的大量无效投资建设，以及随之而来的巨量沉没成本，各种“特色古镇”，“乡村旅游”，这些打着建设旗号的重复造轮子行为只能带来地方债，带不来客流量。

有效经济面积的萎缩会进一步限制经济活动的展开，而目前人类社会还没有任何应对这种局势的有效经验，在工业社会搞废弃地带再开发，成功的例子少之又少，说我们在步日本的后尘那多少有点乐观，因为我们现在的局势还不如日本，日本的人均收入和生活水平依然是大多数中国人无法企及的。

这是人口层面，然后是政策层面。

最近有两件大事，一是房地产被正名为“实体经济”，二是经济工作会议上的促贷政策。

房地产复吸之前已经谈过了，还是那句老话，把房地产定性为“实体经济”，这在将来是要上史书的，如果还有史书的话。

重点说一说促贷政策，2月份的时候，中国的居民长期贷款有记录以来第一次出现下降，而中国的居民长期贷款中，消费贷占了大头，说穿了也就是房贷占了大头，而中长期贷款下降，意味着人们不买房了，这从断供潮就能看出来，2017年的时候法拍房只有几千套，2019年的时候增长到50万套，去年160多万套。

公众拒绝买房了，这次拒绝买房，不是几年前那次持币待购和涨价去库存的大博弈，而是真正的不买了，为啥？

没钱了，榨干了，韭菜断根了，六个钱包死绝了。

而面对这种局面，经济工作会议给出的药方是放贷款，甚至把信贷额度作为KPI下发，压力向下转移的结果就是全国各地不顾一切的完成贷款指标，而贷款的大头又是房贷，于是，就有了最近全国各地一哄而上救楼市的丑剧。

这件事真正的可怕之处在哪儿？

不是销毁社会财富，而是我们的整个政策层面依然在把当前的经济困境视为一个货币问题，他们仍然把解决当下困境的希望寄托在传统的货币手段上，认为只要让人负债，一切都会好起来。

在某些人眼里，所谓的“内部治理”，本质上就是对居民放贷，杠杆越大越治理。

这就是我们的决策质量，在这种决策质量下，讨论时间在我，讨论长远策略，实在是有点自欺欺人。

有些省市甚至再次掏出了棚改货币化这种政策，说句丑话，在2022年搞棚改货币化说是倒行逆施都不为过，而这背后反映出来的决策逻辑意味着2012-2016年那种水平的楼市才是孜孜以求的政策目标。

这还有什么可说的呢？

贵阳的1.8亿平米房产库存还在那儿摆着，杭州就把购楼资格从缴纳个税48个月降到了12个月。

我们是靠体量走到今天的，当体量不再增长，环境又没有根本改善，增长自然也就走到了尽头，上升期已经结束了，接受现实，因为在既有政策路径下，余量已经被吃到了极限，甚至被透支了，要知道我们的上升期持续了将近40年，说实话这并不算短。

我们能否回应历史的优待，能否对历史做出交代呢？

我不敢乐观。

只要棚改货币化这种丑剧还没有结束，只要我们还在把当前的局势视为一个货币问题，只要我们还在紧握着镰刀，盼着新一茬的韭菜尽快长出来，只要我们对牙买加体系，以及建立在牙买加体系之上的经济秩序抱有不切实际的幻想，只要我们还在幻想苦一苦是为了将来，我就绝不敢乐观。

我也没别的指望，就是希望看到他们做点什么，做点对居民放贷之外的事，做点正确的事