公众愤怒的压根不是屎尿体，而是体制内的近亲繁殖，圈层互保，裙带提携，是门阀式魏晋风骨的重现。

在这种情况下去纠结哪首诗是不是谁写的纯属转移话题。

说难听点，贾浅浅要只是个路人甲乙丙丁你写多少屎尿体都没事，你哪怕写辞海那么厚的屎尿体全集都没人管。

可你凭着这些东西就拿到了编制，吃上了财政饭，乃至于忝列高位，那就是另一回事了，作为给财政饭掏钱的社会公众，仅仅骂两声算是轻的。

贾浅浅没进作协完全是因为她这事闹大了，广为人知了，作协要是霸王硬上弓，场面实在是挂不住，所以才作罢。

但不要忘记，贾浅浅就算没能进作协，她也是西北大学文学院的副教授，博士生在读，她拿到这些位置的时候没人知道，所以一路顺风顺水，大开绿灯，这才是最可怕的部分。

门荫自古有，没法彻底避免，这个不强求，但能不能适可而止?都副教授了，还不知足，还要吃光占尽，你搁这儿搞全成就收集呢?中国有几个人能混到副教授的?又有几个人能博士生在读的?她能得到这一切是因为她有本事，还是因为她有一个有本事的爹?我都不敢说这么做让那些毕生辛劳却无所得的人会怎么想了，毕竟他们早就被磨平了，麻木了，我就想知道，这种事情，让那些同为副教授，但一辈子勤勤恳恳做学问，考职称，带学生，一步步爬到这个位置的人会怎么想?我实心用事，我当副教授，你屎尿体，你也副教授，合着我这实心用事就一屎尿体的水平?你们看看最近搞出来的这些社会楷模，不识字的社会盲流，国籍不明的雇佣兵，屎尿体带文豪，这都什么乱七八糟的?我说的更难听点，举秀才，不知书，举孝廉，父别居，寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡，公众真正的愤怒来源，是这些荒唐事背后隐隐透露出来的衰兆，而不是几首狗屁不通的歪诗。

你磕五石散磕大了，出来行散是你的问题但扰民就是你的不对了，祸事了就更是你的不对了。

上一次中国社会闹魏晋风骨，最后闹出了什么结果?当时还有北府兵的力挽狂澜，有六镇牛马的奋起反抗，有关陇集团出来给魏晋门阀公卿们的胡闹擦屁股。

如果有下一次呢?谁还能来救我们?救我们的文明?这才是公众愤怒的真正原因。