主要意义是防止北溪事件发生在自己头上。

北溪事件的一个重大启示，是宣判了管道天然气在复杂地缘环境下的死刑，欧洲人已经替我们趟过的地雷，我们没必要再去踩一遍。

管道气有这么几个特点:一是高度依赖固定且庞大漫长的基础设施(管道，加压站，接收站，分流站)二是供需端高度绑定(挖一口井开始供应某地后，这口井就只能供应某地，封井停供或者换方向会导致整个气层受影响，大幅削弱产能)。

三是供应关系僵化(仓储难度大，仓储损耗高，仓储成本高，产多少就得用多少，用不了就得顶着损耗进库存储，库满了就得烧掉，跟电力有点相似)。

这几个特性决定了管道气除了便宜外几乎一无是处，特别是基础设施庞大漫长这个问题，几百几千公里长的管道，沿途都是加压站，只需要炸掉-个点就全盘玩完，目标庞大，本身又不是桥-类的坚固设施，装的又是易燃物，非常容易破低关键是你还没法防备，因为管道要都是在你本土也就算了，问题是大部分管道都在国外，而且还不是一个国家，是途径数国，不同国家的政治形势和外交关系又错综复杂，地缘矛盾一大堆，搞破坏的人都用不着精心策划，随便找几个薄弱点，用几十斤炸药就能改变整个地缘格局，成本低，效果好。

只有千日做贼，没有千日防贼，管道气，本质上就是把千日做贼的主动权交到了敌人手里。

哪怕是便宜这唯-一个优点，也受制于供需关系僵化，供需端绑定和难以仓储这些经济因素的影响，实际使用下来恐怕便宜不到哪里去，而且历史证明，你通过放弃安全保障节约下来的成本，最终都会因为失去了安全保障而十倍百倍的赔出去，欧洲刚刚就表演过一次。

实际上因为对这些问题心里有数，所以中国作为世界上最大的天然气进口国，在天然气进口上一直是以船运液化气为主，管道气为辅的船运液化气的港口设施复杂，技术含量高，单位成本高，但总体来看更加安全，因为除非全面撕破脸皮，你对我的船搞海盗行为，而且就算你对我的船搞海盗行为，你也得派出大量海军力量，没法像管道气那样用百十斤炸药就轻而易举坏我大事，而且我还可以护航，我还可以反破交，就算有一条船不幸被你抓了，也不会出现管道气那种一点坏，全盘坏的局面。

有人可能会说，液化气不是价格高吗?这里要说两点，首先液化气价格高是现货价格高，中国的进口方式主要是中长期进口协议，比如这次从卡塔尔进口就是这样，平均价格是低于现货价格的。

其次，液化气的成本中很大一部分是给了造船厂，液化气船对于造船工业来说是一种高附加值产品，对于船舶工业从业人员来说有加薪之功，中国的造船工业是国本，是命脉，坚持在进口天然气结构中以液化气为主，管道气为辅，也有用消费市场来养活船舶工业的目的在里面，同样是交间接税，我宁可烧气把钱给造船厂，也不愿买房把钱给城投。

最后，把能源进口重心放在海洋上，还有助于居安思危，倒逼国内的海洋安全意识，治一治国内一部分人脑子里那种小农经济式的老想着“关起门来过日子”的想法，让尽可能多的人意识到中国是一个对海权高度依赖的巨型半岛国家，迫使国内一秒钟都不敢放松海军力量的建设，让社会公众把视野更多的投放到海洋上，别整天吃着海洋的饭，脑子还停留在乡土社会的时代。