1.游戏是一块阵地，你不占领，别人就要占领，放弃阵地的后果就是拿自己的消费市场去养活别国的程序员。

2.什么都要管，什么都想管，结果就是把权力丢在地上，最后的结果是部长不如科长，计委主任不如仓库管理员。

3.给奶头乐无量，对外征战无胆，整个社会除了当人上人外没有任何兴奋点，那就别怨大家伙躺平摆烂拒绝正能量了。

4.动员式体制不意味着搞泛动员化，啥事都不问青红皂白一律以动员为纲，结果就是所有事情都搞不好，连动员也搞不好。

有些事，最好的管理办法就是不要去管，要允许一定程度的野蛮生长，要允许市场自己去摸索去探路，啥都插手等于啥都放手。

5.用《群星》的概念来说，合金，能源，矿，这些固然是国力指标，但舒适度，凝聚力，影响力，这些同样也是国力指标，只把看得见摸得着的东西当国力，忽视无形资产，那是苏联式的国力观，是被时代淘汰的产物，别把唯物主义当实物主义，那是偷换概念。

6.把所有东西都纳入自己的权责范围，结果就是所有事情出了岔子锅都归你背，既要又要还要更要，那出了事不骂你骂谁？

合法性就是这么流失的。

7.技术需要需求牵引，没有需求就没有反馈，没有反馈就没有改进，没有改进就没有技术，自己把需求—反馈—改进这条技术链切断了，到头来又抱怨算法不行，架构不行，半导体不行，然后花几十上百倍的成本去搞内卷式产业升级，这不叫后知后觉，这叫脑子被门夹了。

8.信息技术革命后，程序员就是产业工人骨干力量，他们代替的是第一次产业革命后冶金工人，第二次产业革命后电机工人的生态位，下一次战争拼的就是算法攻防和版本迭代速度，把能够养活大批程序员的产业集群以行政指令手段直接弄死，这是自毁兵源，动摇国本的行为，是要上史书的。

9.打死游戏行业，并不会让游戏行业的从业人员进入其它所谓的“实体”，只会让他们转行或者出国。

10.只把第一次工业革命和第二次工业革命的成果当“实体”，把信息技术革命的成果当“虚拟”，这本质上是一种大清行为，视蒸汽机为奇技淫巧，认为“国本之固在于务农”。

凡是具有军事潜力的，都是国本，凡是可能用来打战的，都是实体，而有没有军事潜力，能不能用来打战，应该以下一场战争而非上一场战争为准。

11.让人娱乐，天塌不下来。