福寿膏这个东西，失血了，疼的受不了，拿来镇一镇没什么，而且是必要的，总不能把人疼死吧？

但该戒就得戒，怕就怕吃的口滑，念上这一口了，断不掉。

当然，实在断不掉也没啥，你就老老实实承认自己是个大烟鬼，然后想办法以贩养吸，武装押运，把福寿膏卖到海外去，赚洋人的钱，自己抽它个痛快。

怕就怕假清高，装体面，一边口头说着房住不炒，去杠杆，一边再吸一口，最后一口，就一口。

白白错失了拓展势力范围，给洋人卖福寿膏，以贩养吸的战略机遇期，然后到头来还是只能吃祖产，霍霍自己人。

另一方面，上海这次之所以疯狂卖地，说白了不就是没钱了，而没钱是因为经济停摆，停摆是因为防疫不利，而防疫之所以如此失态，说白了是企图既要表面上看上去在搞防疫，又要把疫情对GDP的影响减少到最小，于是就采取了事实上的美式防疫法。

然而我们都知道，既要又要的结果就是啥都没有。

上海试图把防疫工作对GDP的影响减少到最小，结果就是防疫没防成功，GDP也寄了，实际上上海真要在疫情刚爆发之初就狠下心来，舍掉两三个星期的GDP，把门关死，全城封禁两三个星期，谁出门谁打断腿，那外滩恐怕也就不至于长草了，财政失血也不会那么严重，经济损失也不会那么大，也就用不着像现在这样嗑药式卖地，高强度复吸了。

长痛不如短痛，这道理人人都懂，防止坏死蔓延的最好办法就是果断截肢，但真正敢于壮士断腕的勇气，又有几人具备？

而得过且过的敷衍，那是人人俱备。

存人失地，人地皆存，存地失人，人地皆失，这句话真的可以作为世界观层级的方法论载入人类思想史，因为现实在一次又一次的印证这一点。

靠着卖地就能继续熬下去和既要假装防疫又要保GDP，这实际上是同一种思想的两种不同的表现形式，本质上是得过且过的绥靖行为，只要靠着卖地就能熬下去，既要又要的绥靖思想就会持续下去，只要GDP不是失血到无法忽视的地步，下狠心封城的命令就不会下达，以贩养吸的决心就不会下，断了这口瘾的决心更不会下。

毒狗戒毒，不能光靠他自己的意志，要其他人来帮他一把。

拒绝买房，拒绝接盘，就是救国。

保卫祖国的时刻到了！