要想在不排除美国影响的情况下解决日本问题，是一种典型的空想行为，因此在这里图文并茂，声色俱厉的论述我方对日本的优势如何如何大实际上并无意义，爽文是有阈值的，这一次爽点到了，下一次阈值就会拔高，你满足了这一次，那下一次呢？再下一次呢？

还是着眼现实比较好。

解决日本问题，与其说是一个战略问题或者军事问题，不如说是一个路线问题，是一个认知问题，即，究竟要不要挑战、对抗、乃至取代美国在西太平洋的主导地位的问题，或者说，这是一个东亚的天上究竟有几个太阳，谁是那颗独一无二的太阳的问题，这个路线问题解决了，剩下的问题就都属于技术范畴，各路爽文里对于这些技术问题都有详细解答，在此不作赘述。

这是两条路线之争，是挑战、对抗、取代美国在西太平洋的主导地位路线，和妥协、绥靖、任由美国人主导西太平洋的区域局势路线这两条路线之间的争斗，是究竟要不要彻底改变自甲午战争以来，中国长期身处不利于健全的国家生活的周边环境的问题，是究竟要不要把眼下这种中国必须支付更高的行为成本，却只能拥有更低的行动自由的不利状况维持下去的问题。

这个根本问题不解决，技术层面的讨论就没有任何意义，或者说，路线问题不解决，技术层面讨论的越充分，越彻底，就越是在开脱责任，转移话题。

我不建议在没有解决路线问题前就对技术问题进行过多讨论，因为对一件事的可行性进行深入研究，本身就隐含了打算着手实施这一先决条件，讨论具体战斗方案这种行为本身就具备了事实战前动员的性质，而动员不动手的后果是什么，我们刚刚经历了一次，因此，对“怎么打”的有关讨论，必须建立在就“打不打”做出决定之后，否则就是一种无谓的空转和内耗。

有人说过，现在复盘，冷战的胜负手在二战结束后对希腊的争夺上，苏联选择放手希腊后，实际上冷战的结局就已经注定，因为希腊本身究竟有多少战略价值或许可以讨论，但要不要争夺希腊，本质上就是要不要进攻，要不要前进的路线问题，苏联在这个问题上选择了放手，本质上就是放弃了继续进攻，圣战到底的路线，一个以圣战而兴的国家如果放弃了圣战，那它的败亡就只是时间问题，雪球必须越滚越大，一旦停止转动，必然冰消雪融。

目前看来，这个看法基本上是正确的。