夏日祭在全国设置21场活动，多地已取消承办，夏日祭到底是什么?我们对此该保持怎样的态度?--托卡马克之冠的回答态度无非两条，其一，反对一刀切，尤其是每次都往自己人和路人头上刀切，真正的罪魁祸首反而每次都逍遥法外。

其二，在表面症状上搞精工雕花毫无意义，要治就治根本，直击病灶，靶向给药。

涉日话题之所以如此高度敏感,根本原因在于中日之间的历史问题尚未得到彻底清算和全面解决，抗战并未克竟全功，中国在抗战中伤亡数千万，财资损耗无算，胡焕线以东近乎千里赤地,万里焦土,当时的首都成了万人坑,而日本国土上从来没有中国一兵一卒进占没有一砖一瓦被中国的炮火夷平,伟人所言琉台不守,三韩为墟的局面并未得到根本性改变118个甲级战犯嫌疑人只有28人受审，只有7个被绞死，头号战犯继续蹲在居里享受荣华富贵，活到了1989年，成为最后一个死掉的二战领导人，余者大多善终，有些人战后还官至首相，人五人六的。

中国从这场所谓的"胜利"中没有获得任何财产赔偿，没有获得任何领土割让，没有获得任何势力范围，没有获得任何政治特权，说的更直白一些，没有把日本人骑在我们头上拉的屎再拉回去。

"胜利"的消息传来时，中国的主要精华地带依然沦于敌手，大部分人口和城镇依然处于敌人的控制下，哪怕是距离抗战结束还差不到一个月的1945年7月23日，中国都丢了当时的江西省会泰和。

而由于蒋记无能，豫湘桂会战全面溃败，导致盟国对华态度发生重大转变，美苏在雅尔塔会议上搞黑箱交易,拿走了外蒙古,导致我国成了二战战胜国中唯一一个法理领土战后小于战前的国家，“胜利"到来之前还在丢省会,胜利后法理国土被扯走一大块，这种所谓的“胜利"，即使以最宽容的标准来看，也是不充分，不彻底，不完全，不通透的。

也正是这种不充分，不彻底，不完全，不通透的胜利，导致中日历史问题成了中国人最大的心结，成了中国文化结构上一道痛人骨髓的伤痕。

战后日本在经济上的全面起飞,昭和时代日本社会令大多数望尘莫及的生活水平进一步加重了这一症状。

因此，此事的关节，不在几场漫展，不在几个神友，不在几块牌位，这些不过芥藓之疾,你就算全都清扫干净了，无非隔靴搔痒，最后野火烧不尽，春风吹又生。

打地鼠是永远打不干净的，你得把地鼠窝直接给它炸了要治，就治病根，拿着几个表皮上的疮疤抠来抠去，只会把越抠越大，越抠越疼，越抠越化脓流血，蛆虫乱爬。

中日必有一战，必须有一战，中日之战的意义要远远高于中美对抗，因为中美对抗往大了说无非利之争，但中日之战，是涉及到深层次文明基础的对抗，是东亚的天上究竟有几颗太阳的问题，是汉字文化圈的正朔之争，是亚文明共同体的主导权之争，是根本之争是夷夏之辩。

中日不在这个问题上决高低,竟生死,中国人的念头永远不通达,心理障碍将终身伴随自我否定，自我怀疑的癌症将永无愈期。

此战对于中国的意义，不亚于渡天劫，怯心魔，胜利之后，中国将一扫甲午后的近代阴霾，彻底真正结束近代史。

从地缘角度来说，打了日本，从三韩到马六甲传可定，势力范用全据东亚的中国将真正撼天动地。

关于日本及西太美军的外强中干，各方面已经多有论述，诸般迹象是遮掩不住的，在此不做赘述，那些热衷于论述美日安保条约不可战胜的人,必须先解决目前美日海上区域防空体系甚至连迎头拦截能力都不具备，战时必须前出数百公里，开战即损失，发现即被毁的事实现状，然后再去讨论别的，不把这种现实问题解决掉，你论证一万遍美目天兵天将不可战胜也没用。

中国人已经有上百年没有品味过对外征服的甜美了,我们对此已经太过饥渴,太过陌生，以至于几乎遗忘了其间蕴含的诸般好处，不要压抑这种正当的诉求，释放它，让我们获得与我们的力量相匹配的地位,这是我们应得的,我们从未亏欠这个世界,是世界亏欠我们太多,开战吧,去涂炭他们的生灵,烧焦他们的国土,把他们曾经施加给我们的一切百倍牵还!用他们的土地，他们的人民，他们的血!