近几十年来有一种现象，每逢中美两国内部形势恶化时，中美双方就会在台湾问题上踢假球，人为制造虚假的紧张局势，以此来团结内部，解决内部政治分歧。

这种虚假的紧张局势往往表现为双方互放狠话，美国政要访台，一些极其有限的例行军事动作，以及随后的偃旗息鼓和不了了之。

这种紧张局势之所以是虚假的，是因为双方早已形成默契，不论再怎么放话，再怎么访台，再怎么动作，反正就是不会真正打起来，因为这么做的目的是为了通过人为制造有限的，局部的，不会真正爆发的周边紧张局势来实现内部的“紧密团结”。

某些人嘴里所谓的斗而不破，所谓的中美政治默契，所谓的台湾血瓶论，所谓的正常的中美关系无非就是这么一个东西。

实际上这种事情在历史上一点也不新鲜，最典型的例子就是冷战，冷战的相当一段时期内，美国和苏联的剑拔弩张很大程度上是一种逢场作戏，美苏双方口口声声要向对方发动意识形态吉哈德，口口声声要用各自的意识形态解放全人类，然而具体落实到行动上，则是发动吉哈德的胆子没有，但是打着要搞吉哈德的旗号恐吓各自的欧洲小弟，从它们身上收税，迫使它们团结在自己身边的胆子不仅有，而且很大。

双方一边表面上剑拔弩张，号召自己的民众为即将到来的战斗做好准备，一边私底下递话，传条子，打招呼，大搞密室外交，搞两面三刀的烂活，告诉对方这次还是假球，希望对方配合一下，到了后期形成默契了，甚至连招呼都不用打了，双方都知道是怎么回事。

这种假球美苏双方踢了将近30年，直到出了个里根，这人是个混不吝，踢真球，真的发动了吉哈德，结果把心心念念还在想着踢假球的苏联直接一波带走。

这种行为极其肮脏，十分下作，龌龊无耻，本质上是把公众当猴耍，是把公众为了信念而战的热情当作一种随用随取的燃料，一种政治套现的工具，是把国本当作了抹布。

必须警惕这种行为，停止当那个被耍的猴，必须把气垫船冲滩前看都不看作为基本政治素养予以践行，旗帜鲜明的反对把国本当抹布，把公众的战斗热情和国家认同当作用完就丢的一次性工具。

真打，真吉哈德，踢真球，那就真支持，真团结，无非忠贞为国筹，未曾怕断头。

假打，假吉哈德，踢假球，那就不支持，不团结，不当被耍的猴，不当巴甫洛夫的狗。