评价标准
分档次不是看功过，是看体系内的位置。
一档：个体凌驾于体系之上，现世神明；
二档：个体在体系内一家独大，说一不二；
三档：个体在体系内佼佼者，游刃有余；
四档：个体在体系内就是个寻常路人；
五档：个体在体系内有极大破坏力，损耗大于收益。

帽子姐的领袖天梯图
<table>
  <tr>
    <td>等级</td>
    <td>人物</td>
    <td>评级因素</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>0</td>
    <td>穆罕默德</td>
    <td>创立伊斯兰教</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="2">1</td>
    <td>毛泽东、斯大林、明治天皇、霍梅尼、希特勒（“小胡子”）、嬴政、铁木真（尊号“成吉思汗”）</td>
    <td>毛泽东、斯大林、明治天皇、霍梅尼、小胡子都严重“偏科”；毛的公开博弈能力强大，火中取栗能力强得不像人类。</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>汉武帝</td>
    <td>正一档，原因在于“一个伟大的民族，从此拥有了自己的名字”；“汉”是“银河”的意思。</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="2">1(有争议)</td>
    <td>罗斯福</td>
    <td></td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>列宁</td>
    <td>一档原因：赢了一次；争议原因：因为一辈子就赢了一次，而且屁股是斯大林给他擦的。</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="2">1.5</td>
    <td>泽连斯基</td>
    <td>二等偏上，再造国父、时代变圣人出，乌克兰的民族构建和国家认同已经在泽生手上塑造完成了。</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>太原公子（李世民）</td>
    <td>如果能把唐朝的道义神圣性确立下来，差不多就一档了。</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="5">2</td>
    <td>黄台吉（爱新觉罗·皇太极）</td>
    <td></td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>邓小平</td>
    <td>迫近二档：两山轮战；<br>
成为二档：成功南下，使改开从此以后成了中国一大政治正确。</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>乾隆皇帝（爱新觉罗·弘历）</td>
    <td>标准二档，“几万大军，遍地虫豸”，也能把帝国玩转。</tr>
  
  <tr>
    <td>川普</td>
    <td>共和党体系内的二档</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td>朱元璋</td>
    <td>大明王朝的缔造者；老朱要是能把自己的事业塑造为文明驱逐莽荒，正义驱逐邪恶，光明驱逐黑暗，就能算一档。</tr>
  </tr>  

  <tr>
    <td rowspan="3">3</td>
    <td>努尔哈赤（“野猪皮”）</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>拜登</td>
    <td>（优质三档）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>江泽民（“眼镜”）</td>
    <td>超级擦屁股大师，仅次于斯大林的擦屁股大师。</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>3.5</td>
    <td>蒋介石</td>
    <td>死守南京能二档；国民党体系内算三档，放中
国算四档</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="2">4</td>
    <td>胡锦涛（“西藏之虎”）</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>苻坚</td>
    <td>若能一统、塑造神圣性，可划为三档。</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>5</td>
    <td>今上</td>
    <td>（不可名状之物）</td>
  </tr>
</table>

他山之石

@LONG：
当你收到了一个上面发布的指令，而这个指令看起来似平不是很靠谱，难以理解……而这个
命令来自……
来自 0 档：……以上是真主的圣言!
来自 1 档：坚决服从命令，不理解也要执行，在执行中加深理解。
来自 2 档：坚决服从命令，但是我保留意见,下不为例。
来自 3 档：按你说的做，我可是冒了不少风险的，那其他方面是不是可以……
来自 4 档：还是要听听其他同志的意见，要不开个会表决一下?
来自 5 档：这是个什么吊玩意儿 （擦鼻涕）该怎么干还怎么干，上头来检查的时候记得精神点!
别漏马脚!
@纹章院鲁鲁：
“平滑的评级”：
太祖>稻尊=蛤尊>常凯申=周公>桂系=叶尊>兆铭>学良=金上