这很正常，换我我也这样武器首先是一种工具，工具是拿来用的，能工巧匠应该炫耀的是手艺的高超而非工具的齐全，有句老话叫差生文具全，你工具再全再好，从来不拿出来用，那很难不让人怀疑你究竟是不是一个差生。

有人说日本人这是怀疑美军武力了，真是笑话，请停止这种毫无意义的沾沾自喜，真正和日本人韩国人实际打过交道你就明白了，日本韩国的社会公众，对美军的实力有着一种宗教式的迷信，这种对美军实力的极端迷信，是他们在社会意识层面愿意主动配合，积极融入美国掌控下的区域秩序的主要动力。

我知道肯定有人要迫不及待地举出各种例子论证我军拥有各种威力巨大之神兵利器，美军在西太非我对手，日韩蕞尔小丑弹指可灭，美军驻西太武装力量锈迹斑斑，不过家中枯骨。

但我认为有必要指出三点1.日韩社会对美军实力的迷信，是一门宗教，宗教问题你是没法通过数理论证去驳倒的，因为信仰无需理由，信仰就是理由，当年朝鲜在明朝灭亡后依然坚持使用崇祯年号，把明朝时期前往北京觐见明朝皇帝称为“朝天”，把明朝皇帝称为“天子”，而把满清时期前往北京觐见满清皇帝称为“燕行”(北京又称燕京)，把满清皇帝称为“胡皇”，朝鲜人这么坚持有意义吗?没有意义，崇祯都死了。

可他们就是要坚持，因为这叫信仰。

你竟然试图用纸面数据去驳斥信仰，你真幽默2.差生文具多。

你文具多，并不能说明你成绩好，当然也并不能说明你成绩不好，但是成绩好不好，先得进考场，在分数上见真章，你不去考场，天天吹自己文具好，并且试图通过自己文具好来证明自己成绩肯定好。

怎么说呢，我们不是不相信你，只是希望你给大伙开开眼界，毕竟全世界只有战线不会说谎，我们希望看到一些不会说谎的实证。

3.纸面数据比大小，本质上是斗兽棋思维，斗兽棋讲逻辑，现实是不需要逻辑的，这些年，我们已经看到多少“小说里都不敢这么写，但现实中就是发生了”的事情了?教训还不够深刻吗?要破除日本，韩国，东亚，西太，乃至全世界对美国武装力量，以及美国武装力量支撑下的世界秩序的宗教迷信，必须依靠明显的，肉眼可见的军事胜利，正如乌克兰破除了全世界对俄罗斯的军事迷信一样。

简单来说，你必须明确表现出欲取美国而代之或者至少是把美国逐出东亚这一亩三分地的明显意图，在有意愿，有态度，有作为的前提下，讨论军备，讨论纸面数据才是有意义的。

行动可以小，可以慢，但不能停，不能原地不动，更不能讳疾忌医。

在有实际行动之前，一切关于军备和纸面数据的讨论，都可以归类为差生文具多，除非拿说不了谎的实绩来打脸。