强子这人非常进步，进步就进步在他真搞资本主义。

资本主义为什么强？强就强在讲效益，强就强在不惯毛病，强就强在搞负面资产出清，效益面前六亲不认，此资本主义之所以王天下。

然而众所周知，在现实情况下，裁员一般来说都是裁掉办事的，留下帮闲的，各种“激励鞭策机制”一般来说是鞭策执行层，绕开决策层的，降本增效的结果往往既降本也降效，且降效幅度远远大于降成本幅度，毕竟办事的都被开了，留下的都是帮闲的。

这显然不是资本主义该有的办事作风，而是科层制官僚和股份制公司掩护下的裙带关系，是现代企业制度裱糊下的人身依附，是畸变后的宗法制度。

而强子呢？这次居然同时裁办事和帮闲的，鞭子平等落到执行层和决策层头上，这是真正做到了事实上的降本增效，开当代中国大企业之先河，必须赞美鼓励支持。

在一个热衷于用科层制官僚和股份制公司的杂交产物，来包装裙带关系和人身依附关系的社会中，一个坚持走正经的资本主义道路的人，无疑是在相当程度上代表了先进生产力的发展要求的，是极为进步的。

关键是把末位淘汰制这种平日里帮闲的最喜欢喜欢用到办事的头上的苛法酷条也平等的砸到了帮闲们的头上，让他们也尝一尝以彼之道，还施彼身的滋味，以实际行动践行了效益面前众生平等的资本主义价值观，这简直堪称一场革命。

强子此举，在一个热衷于裙带关系和人身依附的社会中，刮来了一股资本主义效益为王的新风，当浮一大白。