按照央行的数据，今年4月，住户存款减少7032亿元。

住户贷款减少2170亿元，其中住房贷款减少605亿元，不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元。

住户经营贷款减少521亿元。

在全社会已经极度节衣缩食，减少开支的情况下，居民手里的可支配资金依然在稳步减少，这只能说明大家是真的油尽灯枯了，榨干了，一滴都不剩了。

在这种情况下，还在想尽办法让居民为土地财政复吸接盘，哪怕从最轻的角度来说，也是极其不道德，极其不体面的，而且没人会接。

眼下的局势根本就不是政策层面能解决的，不是像几年前那样，只要贷款一到位，一切就都会好起来，政策不是神迹，不是用了就能有五饼二鱼从天而降，现在的情况是不论你怎么刺激，怎么放贷，怎么往市场里灌钱，民众就是不借，就是不买。

为啥？

因为借了是要还的。

以前有钱就借是因为借了大概率能还，还有得赚，所以贷款一到位就能解决问题。

现在？

不被优化掉就烧高香了，还借钱？

家里有矿？

转移支付是指望不上了，地方上还在眼巴巴的盼着土地财政，背上还背着GDP增长的KPI，还要应付疫情，现在核酸税成了固定支出，居民捂着钱包不敢动弹，企业东扣西补的硬熬着。

整个社会的运行成本越来越高的同时收益却越来越低。

而我们的决策逻辑还停留在10年前，还在盼着2012年到2016年的局面再度出现，都说社会意识相对于社会存在有滞后性，这已经不是滞后了，这完全是摆烂。

要知道土地财政的实质是当代包税制，而且这种包税制是极其落后的，还没有做到雍正时期摊丁入亩和火耗归公的水平，此前将近二十年时间能维持下来，完全是人类社会有史以来最大规模的城市化进程造就的，是人类社会有史以来数一数二的风口飞猪现象，它是体量造就的，不是决策质量造就的，是广土巨族的结果，不是高水平治理的结果，是一次性的，是不可复制的。

进一步说，是巨大体量，透支未来的寅吃卯粮，投机逻辑下的账面泡沫带来的高速增长，掩盖了低劣的，不顾后果的，短视的决策水平。

出水才见两脚泥，现在出水了。

过去几十年，农村是中国每一次经济危机的承重墙，是每一次社会灾难的冗余备份，是社会成本的支付方，是矛盾的转嫁地。

人口过剩，往农村塞，劳动力不足，从农村取，产能过剩，往农村倒，泡沫破裂，让农村进城人口接。

农村承担了太多。

现在好了，伴随着人类有史以来最大规模的城市化进程，中国农村终于开始自然凋亡了，中国农村也终于通过自身的自然凋亡摆脱了一直施加到自己头上的沉重负担，再也没人能把矛盾转嫁到农村头上了。

到头了，终于到头了。

现在来看，这次大规模的财政和经济危机恐怕未见得是坏事，有些事情就是这样，只要还有拖一拖，苦一苦的空间，就会接着拖下去，就会接着苦下去，就会继续躲在寅吃卯粮带来的高速增长背后装神弄鬼，现在终于拖无可拖了，黔驴技穷了，没活了，不想改变也不行了。

本来早点改变思路，事情尚不至于局促到这种地步，趁着早年还有冗余，还有空间，资源和工具还充足的情况下早做改变，一切都能游刃有余，事情会好办很多。

然而非要拖，拖到车撞墙了知道拐了，拖到鼻涕挂嘴上了知道甩了，而且直到现在居然还妄图继续拖下去，然而这次拖不下去了，客观条件不允许了，政策的五饼二鱼不再从天上往下掉了。

该。

现在这种情况，除了对外扩张实际上并无他法。

原因也很简单，全世界所谓的内部治理，说来说去无非两招。

一.加杠杆，拖，继续击鼓传花。

二.对外转移矛盾。

世界上任何所谓的内部治理本质上就是这么两件事，一切所谓的改革，治理实际上都逃不出这两条，因为世界是物质的，物质是守恒的，财富不可能凭空从天上掉下来，此地不足，则取之彼处，击鼓传花是让问题延后，最终问题还是要爆发的，爆发之后怎么办呢？

说白了还是要对外转移。

每次我看见一些国家声称自己通过内部治理解决了问题就觉得搞笑，无非是换了个花样把矛盾转移了出去而已，没有良好的外部转移环境，没有暂时被泡沫支撑住的杠杆，你治理？

治个鬼哦。

不在乌克兰搞出大吃饱来，斯大林拿头搞他的一五计划和重工业，而罗斯福的所谓新政本质上也是举债度日，论资不抵债和寅吃卯粮的程度堪比小胡子的梅福券，英国则靠帝国特惠制吃祖荫。

中国社会对于对外转移矛盾缺乏敏感性，很多人认为中国没有对外转移过矛盾，甚至生活在对外转移矛盾的成果之上而不自知，原因有二1.美国作为世界经济秩序的主导者，将其经济生存空间中的一部分，尤其是世界市场中的一部分对中国开放，以此换取中国在主权层面的一部分让渡，例如人民币事实上具有美元辅币的性质，入世也是其中之一，大家有兴趣可以去看看入世谈判参与人员的回忆录，事情是非常清楚的。

2.农村承担了大量的矛盾转移，长期以来属于“外”的一部分。

这两种情况导致了社会公众普遍对转移矛盾一事缺乏直观认识，因为前者是美国主动开放了世界市场，中国支付的成本大多数比较隐性，只要矛盾没有严重激化就显露不出来，但实际上这依然是对外转移矛盾，中国的高速工业化进程，是以世界上相当一部分地区的去工业化和中等收入陷阱为代价的，只是矛盾传递过程经由市场竞争完成，具体过程比较间接，观感上不明显而已。

实际上沿海每有一家工厂兴旺发达，国外就有一家作坊关门停业，你不能因为没看见就说矛盾转移不存在。

后者则是因为中国农村已经被开除人籍上千年了，各种灾难司空见惯，连易子而食这种惨剧都频频见于史书，虱子多了不咬，早就输麻了，而改开后，农村人口终于可以摆脱户籍的束缚，参与到全球化进程中分一杯羹，这在相当程度上淡化了农村是矛盾转移方的印象。

两者结合，再加上宣传层面的粉饰太平，让许多人产生了中国“和平崛起”，“靠内部治理解决问题”的错觉。

但错觉终究是错觉。

现在的情况是，以往转移矛盾的路径正在逐步收窄，消失。

中国在世界市场上的扩张，已经逐渐触及到了美国对中国开放世界市场的上限，所谓的贸易战本质上就是这么一回事。

这不是产业升级能解决的，因为产业升级不是关在实验室里闭门造车摇试管，那叫做题，产业升级是市场—反馈—改进—利润的循环过程，它实际上是一个你死我活的过程，是零和博弈，你必须先有市场，然后才能形成产业，然后才谈得上升级，第一步人家就把你挡在外面了，你循环个啥？

液晶的成功，是建立在等离子的尸骨之上，而电动车的兴起，标志着氢能源的失势，你有技术又怎么样？

我有一万种办法让你破产。

实际上中国触及到上限的时间非常早，甚至远早于贸易战，早年中国一直在争取西方国家承认中国的“完全市场经济地位”，结果屡屡受挫，从那时候起，中国事实上就已经触及到了美国对中国开放的经济生存空间的上限。

这也是后来转型土地财政和大搞房地产的原因。

大概在2008年的时候，中国的对外经济依存度达到了上限，也差不多从同一时期开始，房地产和土地财政开始大行其道，这就是世界市场扩不动了的直接反映。

一个很不引人注目的事实是，房地产是一个非常“农村”的行业。

为什么这么说？

因为房地产依赖这么几个因素：居民的高储蓄率，廉价且有纪律的高素质大规模劳动力，转变用地性质的耕地，大规模的城市化进程。

这里边每一项都主要由农村提供，或者大部分发源于农村，所以房地产经济的实质，就是将农村的社会财富，以货币溢价的手段，剪刀差式的集中到城市的过程。

而土地财政吃到了其中的大头。

现在农村开始自然凋亡了，要知道中国的老龄化实际上始于农村，大量的自然村开始逐年消失，人口结构瓦解，农村再也承担不起更多的矛盾转移了，于是，就有了当下的危机。

一头是美国不仅拒绝进一步开放市场，反而在挤压，缩减已经对中国开放的世界市场，另一头是长期事实上承担殖民地职能的农村终于油尽灯枯了，眼下的中国实际上就是个风箱里的老鼠不要指望农村还能提供更多，农村本身已经在逐步消失，从2010年起，中国的农业人口就已经少于非农业人口，能熬到现在才爆发已经说明中国农村韧性十足了这甚至不是一个分配问题，原因也很简单，分配所需的财富从哪儿来？

分配不是五饼二鱼，它不可能凭空创造财富，对于中国这个人类有史以来最大的贸易国来说，其社会财富中的相当一部是由外界提供的，一个令多数中国人都感到满意的分配方案，必然意味着对外界财富的大量提取，必然意味着巨量矛盾转移尽快对外扩张，是解决眼下困境的唯一出路，别无他法