圣战士群体是一个文明在生死存亡时刻的最后防线，如果这个文明在危亡时刻依然能出现圣战士群体，说明该文明多少还有救，如果一个文明在危亡时刻连圣战士都不再出现了，那么只能说明这个文明是真的走到头了。

什么是圣战士？圣战士的共同典型特征是毫不利己，专门利它，这个“它”可以是任何有形或无形的事物或理念，圣战士群体的重点在于可以完全舍弃个人利益得失，完全为了这个“它”去付出一切。

人类社会的一个基本规律是，为了什么目的而牺牲并不重要，牺牲这种行为本身就比任何目的都更伟大，殉道行为拥有跨立场，跨是非，跨时代的天然正义性，真正的殉道者会赢得包括敌人在内的普遍尊重，当大量这种完全舍弃个人得失，一切为了利它而存在的群体聚集起来后，他们为之牺牲的究竟是个啥其实已经不重要了。

执行力拉满，充分动员，意图明确，目标一致，毫无偏私，时刻准备牺牲一切，这种群体一旦出现，聚是一团火，散是满天星，稍有机会就是燎原之势。

在这种情况下，关于他们愚昧，狭隘，极端的一切讨论都是在转移话题，因为他们已经超越这个层次了，你称为愚昧的部分，他们称为虔诚，你称为狭隘的部分，他们称为专注，你称为极端的部分，他们称为全力以赴，你是原子化的个人，他们是有组织的群体，你们不在一个维度。

你跟他们讲科学？讲文明？讲法律？

你怎么不跟洋人的坚船利炮和排枪大阵讲这些呢？

很简单，在圣战士眼里，你是他的同族，在洋人眼里，你是猪狗牛马羊，和圣战士讲这些你是安全的，他们不和你计较，因为夏虫不可语冰，你和洋人讲这些，洋人会告诉你老子的枪炮就是最大的理。

一个文明在危难关头如果出现了圣战士，那么说明这个文明中至少还有一群人，愿意在文明将亡的时刻，放下个人利益，不计较得失，去做一点事，只要有这种愿意为了群体去做事的人，这个文明就亡不了，事做的对不对在这种情况下已经不重要了。

这种群体中往往蕴含着这个文明最后的底力，包含着这个文明延续下去的最后希望，如果一个文明在危亡关头连这种群体都没有了，那完了，这个文明已经无药可救了，还是尽快淘汰出局吧，别来丢人现眼了。

义和团，就是近代中国面临生死存亡的危急关头出现的伟大的圣战士群体，这个群体的出现，是中华文明顽强生命力的具体表征，是中华民族还不会灭亡的直接例证，是中国社会挣扎求生的意志具现。

圣战士为日子人打出了生存空间，极端中国人为温和中国人活出了统战价值，疯狗乱咬一点也不体面，十分丑陋，有时候还会咬到自己，但恰恰是因为疯狗乱咬，一无是处的狗窝才能保全下来。

生存从来就没有对错可言。

教科书上说，义和团运动粉碎了列强瓜分肢解并彻底殖民中国的图谋，这是一个恰如其分乃至于略显保守的评价。

对于义和团这种救命粮，及时雨式的群体，除了万雷般的欢呼外，我没有任何其它评价。