由于青春期两性关系学习经历的缺失，绝大多数国人不具备良好经营和处理两性关系的能力，而婚姻家庭关系属于两性关系的高阶版本，入门功法都练不明白，你还想通天出窍？

婚姻关系从结构上看是一份财务关系，但它的内在驱动力是一份两性关系，处理和经营两性关系不是人生下来，长大，年龄到了就能自动解锁生成的内置程序，而是一种需要学习，需要迭代，需要试错的获得性技能，不学，不用，自然就不会。

既要不练字，又要铁画银钩，天底下没有这种事。

人学习和获得正确处理两性关系能力的最佳时机是青春期，这是人类的生理结构决定的。

人类是一种14周岁性成熟的，有性繁殖的大型哺乳动物，在青春期时，人类的性激素分泌开始旺盛，第二性征出现，开始出现处理和参与两性关系的生理需求和生理能力，此时恰恰是学习如何经营和处理两性关系的最佳时机。

因为人在获得一种能力时，同步学习使用这种能力的方法是最优解，人在获得能力的过程中，这种能力尚在生长，还未固化，可塑性较强，此时进行学习，学习成本较低，学习成果较好，在同步状态下，获得能力和学习使用能力的过程可以互相关联，互相促进，以需求带来试错，以试错促进迭代，以迭代满足需求，这种互动关系的良性循环是人类社会一切学习行为和能力获得的基本规律，只有在这种环境下，人获得的能力才是全面的，健康的，完善的，内化为人格一部分的。处理两性关系的能力同样受制于这一基本规律，这不以任何意识形态，宗教信仰，道德体系，价值判断，主观意愿为转移。

现状是，中国社会的绝大多数社会成员，在获得处理两性关系的能力和学习如何正确使用这种能力的时间关系上出现了严重错位，二者不同步了。

中国社会的绝大多数社会成员在因为生理原因获得这种能力的时期，却要在社会和道德层面面临对这种能力的压抑，否定和忽略，而且这种否定往往伴随着极其酷烈的社会惩罚，这种惩罚通常是对一个人在道德层面的全盘否定和对一个人社会人格的部分抹杀。

早恋被抓是什么后果，大家都懂，用不着装傻。学校和家庭对早恋的提防和戒备到了何等癫狂的地步，大家也懂，用不着装看不见，我甚至见过有大学抓谈恋爱的，属实是给人整乐了。

等到了社会开始许可，认同，乃至催逼着社会成员去学习如何处理与经营两性关系时，此时学习的最佳时机已经错过，社会成员处理两性关系的能力已经基本成型并且固化（即使这种固化后的能力是非常拙劣，幼稚，不健康和畸形的），可塑性基本消失，学习空间极小，试错成本极大。

再要获得完整的，健康的这种能力，不如买彩票，因此，大多数人根本不具备正确处理和经营两性关系的能力，当年咪蒙能走红本身就说明了中国社会的相当一部分社会成员对于两性关系的理解和认识已经溃烂到了何等地步，因为咪蒙说的那些话，支的那些招，几乎处处都踩在两性关系的雷点上，完全可以当错题本去看的，居然还有一堆人去信，去学，去奉为圭臬，让人无话可说。

多说两句。

我们的社会非常有趣，在最适合学习和理解正确处理两性关系的时期，对生理性的诉求横加打压，视其为洪水猛兽，甚至捏造了“早恋”这么一个你从全世界任何其它语言中都找不到对应词汇的人造概念。

逼迫着一群正处于性成熟过程中，性激素分泌旺盛的人进行全脱产学习，僧侣式苦修，青灯黄卷，灵台清明，还不以为耻，反以为荣，以和基因对着干为能事。

我亲耳听过某高中校长公开演讲，说大家到我们的学校来，就是来修行的，是来六根清净的，是来坐怀不乱的。

你这是高中还是宫里的净身处？

等到了性成熟过程结束，性激素分泌旺盛期结束，处理两性关系的能力已经固化后，又逼着所有人必须在跨出校门的一瞬间完成从结识异性到生儿育女在内的全套复杂技术动作。

做不到？做不到就横加指责，大肆鞭挞，指责年轻人缺乏担当，没有责任心，这不对那不好，还假模假式的搞什么“培训”“教育”“宣传”，那些东西话里话外就一个意思，快结，快生，一窝一窝的生，房子等接盘，招生等生源呢，就指着你们了，生啊，为什么不生？

该学的时候不学，等到木已成舟了，固化了，你再要求去学，逼着学，还得考满分。

感觉地球是你家开的，想怎么转就怎么转。

说到这个，突然想起了一件旧事，1954年，北京协和医院的王文彬、赵志一、谭铭勋三位医生合作编写了一本叫做《性的知识》的性教育小册子，其中附有男女性器官在交配状态时的剖面图，内容详实严谨，图文并茂，品质极高。

等到了1957年这一小册子再版时，这些内容被全部删除，三位医生因为参与编写该教材遭到批斗和污蔑，其中赵志一意思被扣上了“流氓学者”的帽子，因不堪羞辱愤而自杀。

对性的讨论和研究戛然而止，无人再敢触碰此雷池，直到1993年，安全套才作为商品首次在商店公开销售，开业16天才卖出去一盒。（这里要再次感谢长者）

动员型体制必然包括兵营化管理，这是动员型体制的内在要求，而既然是兵营，自然就要禁欲，禁娱，于是，对两性关系的避讳就成了关键组成部分。尤其是在青少年时期，这是一个人的人格形成的关键时期，在这种关键时期，怎么能让祖国的花朵被社会上的不良风气沾染呢？必须把他们盖死，捂好。

简单来说，就是把无知当纯洁。

最好玩的是，这种压抑的环境下，产出了一群在处理两性关系时不是无能就是畸形的残次品，这些残次品难以形成健康有效的婚姻关系，对于很多人来说，婚姻本身成了一种风险，一种折磨，不幸福？不幸福那就太正常了，婚姻家庭可是两性关系的高阶版本。

而当大家试图逃离这种折磨时，又整出了离婚冷静期这种活，你让人说你什么好呢。