英国国防大臣说这话时的寒酸样，就是弃地缩边，做账治国，大搞政治精算主义，破坏帝国无形资产的下场，任何自以为可以靠政治精算主义去建立或者维系帝国的人，都应该引以为戒。

都说英国是搅屎棍子，但英国真正意义上当搅屎棍子是它的帝国时期，在失去帝国后，就算你有通天的本事，也没有那个上天的梯子，进一步说，是帝国使用了搅屎棍，而非搅屎棍造就了帝国。

而造就帝国从来没有什么捷径可言，从古以来，帝国都是一刀一枪打出来杀出来的，想靠着自以为是的下大棋造就帝国，那是日式九段渐减邀击论行为，是假设对方会按照自己的剧本配合演出，把别人当傻子的行为。

英国成为帝国的整个历程是一点也不搅屎的，不仅不搅屎，而且可以说是非常鲁莽，非常无谋，非常头铁的。

比如英国的立国之战第一次英荷战争，这次战争期间，当时的荷兰作为世界上首屈一指的海上强权，拥有更多的职业水手储备，更庞大的船队，更有经验的海军军官团，更大吨位的海军和武装商船舰队，更充足的战争资金，尤其是资金，荷兰发达先进的金融体系让它可以源源不断获得战争所需的资金支持，而英国唯一的应对方法只有疯狂从一般民众中抓壮丁，甚至大肆绑架民众强行充军，议会穷竭民财，搜刮社会，攒出每一个子用来打造舰队，当时就有人说了，英国和荷兰的战争是“一座铁山在攻打一座金山”。

但英国人就是顶着这种实力对比的劣势坚持和荷兰作战，经过连绵不断的打击，终于在第四次英荷战争中大获全胜，夺取荷兰的金融霸权，钢铁粉碎了黄金。

英国上升的时候能打，敢打，头铁，打的很多战甚至是不符合国家利益的，但因为总是能赢，很多本来并不符合国家利益的政策也变得符合国家利益了，比如真正的第一次世界大战七年战争期间，英国为了保住汉诺威那一点领土而站在近乎于欧洲公敌的腓特烈一边和全欧洲作对，但就是因为殖民地军队能打，反而成了趁机扩大海外领，建立日不落帝国的良机。

当时英国和人嫌鬼憎的腓特烈站在一边，和强大的“三裙同盟”为敌（法国国王路易十五的情妇蓬帕杜夫人，路易十五对她言听计从，哈布斯堡女皇玛丽亚·特蕾莎，俄罗斯帝国女皇伊丽莎白一世，被称为三条裙子同盟），这种外交策略是完全无谋的，甚至可以说是不符合国家利益的。

战事一开，英法在殖民地的军队开始互相交战，而法国在殖民地战局中占据优势，在印度，法国和孟加拉人结盟，法孟联军的实力远远超过英军，在北美，法国和印第安人结盟，法印联军的实力还是远远超过英军，而英国在这种站队中全无好处可言，唯一的利益就是指望普鲁士军队能保住汉诺威那一亩三分地。

但就是这种看上去完全无谋的站队，英国硬是靠着殖民地军队足够头铁而在从印度到北美的广大地区击败法国及其盟友，夺取了大片海外领，等到七年战争结束后的1763年，英国首称日不落帝国，又过了三年，瓦特发明了蒸汽机，随后靠着七年战争期间赢得的辽阔国土，英国才能获取足够多的原料和市场以投资于工业，这才有了19世纪中前期逐步成型的工业革命。

敢打能赢造就了帝国，然后帝国造就了工业革命。

英国真正如日中天的时候从来就没有什么捷径，就是靠头铁，能打，一刀一枪打出一个帝国，英国龙虾兵的绝技是顶着对面的火力走到近距离，然后用近距离齐射打崩对面，这也是相当头铁的战术，呆板头铁而非搅屎棍才是当时英国的普遍形象，但就是靠着这种呆板头铁硬是打下一个帝国，然后凭借着帝国的体量和权势，搅屎棍才能在19世纪后期和20世纪前期耍得起来。

这就叫宁从直中取,不与曲中求。

搅屎棍能用得起来，首先因为你是帝国，大家不是忌惮你的搅屎棍，而是忌惮拿着搅屎棍的帝国，也正在因为有了帝国，搅屎棍才能有足够的力度把国际政治这个烂坑搅起来，毕竟所谓搅屎棍，说白了就是多边外交环境下的复杂博弈能力，而上桌博弈的前提是你得有筹码，筹码是帝国提供的，而不是赌技提供的，你赌技再高，手头没筹码，连牌桌都上不去，有个卵用？

现在英国手头没有筹码，就算他是赌神，谁又会鸟他？

那些自作聪明，以为可以靠着某些异想天开的诀窍和秘笈就能不费吹灰之力大获全胜的人，今日英国软弱无力的威胁和獐头鼠目的嘴脸，就是这些人最好的下场。