没有任何信息值得关注，原因很简单，请问现在谁能代表美国？

政出多门，条块分割，内部隔绝，信息交流不畅，全天下的政府都有这个问题，但是对外说话的时候，大体上只能有一个声音，不论这个声音是内部妥协也好，还是达成共识也好，还是先斩后奏也好，还是裹挟夹带也好，还是抢话筒制造既成事实也好，都可以，横竖你只能有一个声音。

现在美国还有这种人或者势力吗？

究竟谁能代表美国？

至少说话能听个响，而不是当放屁的那种。

是登子背后的建制派国会山党务系统？

还是布林肯裹挟的汉弗莱政务官们？

还是沙利文这种负责信息传递通风报信的递话人？

再或者是米利手下貌似中立，实则能量极大，能够一锤定音的军部？

那正在声势日盛，卷土重来，几乎把共和党搞成了一言堂的懂王又算哪一路呢？

和中国经济关系密切的美国跨国资本又是什么角色呢？

牢牢占据着美国道德制高点，在美国一日三惊，声音极大，甚至倒逼美国政治伦理发生转变的政治正确群体呢？

请问谁能代表美国？

做到用一个声音为美国代言？

哪怕这种一个声音说话是抢话筒抢出来的？

有吗？

没有。

在这种情况，和美国达成的一切协议，只要不是立即交割，一手交钱一手交货的那种，统统可以视为电信诈骗，和美国达成的一切共识，除了新能源汽车外，统统可以视为翻脸比翻书还快，和美国进行的所有会议，统统可以视为务虚会，唯一的作用是交换一下信息，还不保真的那种。

就比如最近一直在炒作的“取消对华加征关税”，就说一条，万一懂王二进宫了，是不是要把取消的关税再挨个加回来？

和现在的美国打交道也就这样了，还能怎么样？

马克龙在现在一片虫豸的欧陆算是最有担当的一位了，他说北约脑死亡了，实际上指的是美国脑死亡了。

法国人从美国建立之前就一直在和美国打交道，和看待美国时一直有天朝上国滤镜的东亚不同，法国人对美国人的认识和理解恐怕比美国人自己还要深刻，他们别的话可以当乱风过耳，但是对美国人的评价尚算公允，得听。

不要老想着恢复什么正常的中美关系，恢复不了，所谓的正常中美关系本身就是特殊历史时期的特殊产物，别拿一瞬当永恒，撒泡尿先照照自己，再照照美国，像那块料吗？

和美国打交道，应该多和具体业务的经手人打交道，比如马斯克，至少人家在自己那一亩三分地里说话真的算话。