既要又要，恐怕会引发大规模的垃圾债券或者次贷行为。

首先我们必须先明确三个基本常识，我认为这些常识是不言而喻的：1.烂尾楼项目之所以烂尾，是因为资金链断裂，而一个资金链断裂掉的项目，必不可能只是建设方单纯没钱了而已，往往这个项目本身就存在大量应付而未付的款项（例如工程机械租赁，建材购买，工人工资），拖欠着大量债务（房地产商东挪西措，互相拆借，乃至小贷，高利贷筹措资金过桥属于常规操作），甚至项目本身被部分乃至全部抵押出去以换取短期资金也是大概率事件。

开发商往往是在以上手段用尽之后，实在撑不住了，于是资金链断裂，这就是事实上的当代三角债。

在这种情况下，即使不考虑违约导致的赔偿资金问题，不考虑项目抵押带来的产权纠纷问题，不考虑相关拖欠带来的利息问题，烂尾楼项目本身往往也已经无利可图，谁接谁亏本是大概率事件。

于是我们得到了第一个常识，烂尾楼项目无利可图。

2.市场行为的核心动机永远是保本求利，企业，银行进入市场不是来做慈善的，是要赚钱的，是要求财的，我认为这是不需要进一步论证的，不证自明的事实。

于是我们得到了第二个常识，市场行为是要牟利的。

3.当我们在中国讨论“引导”这个字眼时，它的意思往往不是协商，讨论，而是带有半强制和行政指令性质的摊派，虽然这种摊派未见得会见于明确的书面文件，但很多事情一旦发展到政府来和你谈话的地步，那么目的肯定不会只是谈话本身那么简单。

否认这一点的人，可以判断为缺乏起码的社会经验。

于是我们得到了第三个常识，“引导”具有事实上的强制性。

然后现在的情况是，试图“引导”以牟利为目的的市场主体，去接盘大概率无利可图乃至严重亏损的项目。

简而言之一句话，摊派亏空。

你猜猜看这些比猴还精的金融市场主体们会不会甘心就这么把亏损硬吞下去？

不会有人觉得他们会自发毁家纾难，为民接盘吧？

不会吧？

开玩笑，项目负责人也有KPI要背的好吧，业务主管也要养家糊口的好吧，市场经理也要还房贷的好吧。

金融行业，最擅长的就是讲故事，他们有一万种方法，可以把此类亏损项目通过精心的项目包装和缜密的账目作业，然后以金融衍生品的形式再度投向市场，而此类亏损项目形成的垃圾金融衍生品进入市场后会流向哪里不得而知，但可以肯定的是，必然不是拿来造福社会的，它会进一步抽干和消耗维持社会经济运转所需要的宝贵的流动资金。

向市场摊派风险，风险必然不会停留在市场，而是会扩散到社会，这是铁的规律。

为了开支无度的土地财政，拼命吹高房地产泡沫，房地产泡沫膨大导致市场商充斥着杠杆，杠杆之下开发商资金链断裂，项目烂尾，受害业主集体断供，于是就拿金融市场开刀。

这种行为，俗称上下挥霍无度，便掠之于民，民变在即，便掠之于商。

必须指出一点，中国的房地产市场，现在实行的是事实上的统购统销，而不是市场经济，真正的市场经济不应该出现大到不能倒和“稳房价，保财政”这两种行为，现在的所谓“稳房价”，本质上就是许涨不许跌，哪怕在成交量已经雪崩，市场预期已经消失，人口开始负增长，高速城市化进程到头，支撑高房价所需要的一切市场因素已经事实消失。

在这种情况下，以行政指令手段强行维持高房价，进而维持土地财政的收入，同时费尽心思连拉带扯，乃至摊派指标的强迫买房，搞出每个社区都要至少两套这种鬼把戏出来，这就是在扭曲价值规律，搞统购统销，典型的非市场行为。

搞非市场行为，统购统销那一套也不是不可以，但要做就请做全套，比如出现眼下这种业主受害的情况，就应该允许业主违约停供，同时财政出手接盘，然后再通过战争之类的手段把接盘带来的亏空转嫁出去，既然你要搞非市场行为，就请非市场到底。

要么就市场到底，既然要让市场接盘，那就应该允许连带工作也一并彻底市场化，比如该破产破产，该缩表缩表，房价该跌就跌，贷款该断就断，高杠杆的狂徒该跳就跳，烟花该放就放，让价值规律发挥作用，没有什么大到不该倒，该倒就得倒。

你不能保房价的时候搞统购统销，补亏空的时候想起市场来了，好处要通吃多占，责任是一点都不想负。

要市场就市场到底，别生拉硬拽不让房价跌，阻止价值规律和供需关系生效。

要计划就计划到底，现在亏空出来了，就别往市场推，让金融市场生吞三角债，然后向社会转嫁。

既要又要的结果永远是都没有。