眼下要务是赶紧减租减息，赶紧给小微企业放粮，这事当年抗战的时候曾经做过，广受好评再复刻一次好不好?花钱是最简单的事情，人人都会花钱，但是要想花钱，首先得有钱。

想要有钱，得先挣钱，中国人不是不能挣钱，中国人可太能挣钱了，中国人创造社会财富的能力从来没有掉出过世界前三位，因此眼下市场萧条，内需不振，原因是多方面的，但肯定不是医为中国人挣钱能力不行，或者说，再要求中国人工作的更努力，更上进是极为不妥的。

内需萎靡的原因从最迫切的角度来看，是社会公众的债务负担实在是太严重了，拼命工作赚来的三瓜两枣一大部分要拿去填各种债务的窟窿，剩下的部分维持生活，还怎么消费?按照央行公布的数据，中国居民负债总额已经超过了200万亿，人均负债超过14万，其中房贷占了相当比重，截止上半年，居民贷款余额为73.29万亿元，再加上公积金贷款6.89万亿元，债务达80.18万亿元，信用卡借贷总额为21.75万亿，其中有842.85亿已逾期超半年。

这还是居民负债，还有大量企业负债，特别是那些现金流紧张，高度依赖客流量的服务型中小微企业，这些企业的很多债务是不在明面上的，他们因为缺乏抵押物，没法从银行或者其它正规渠道获得经营所需贷款，往往是靠信用卡或者东挪西凑，乃至高利贷来勉强维持现金流，往日市场不萧条的时候，客流量起来了还能捉襟见肘的熬着，现在市场萧条，客流不见来，房租不见少，市面上的店铺就是这么一家接一家关掉的。

减租减息，特别是房贷，信用卡，房租这三座大山，负担一降，消费自然就来了，用不着发文件去催。

减租减息在抗战时期活人无数，功德无量，让当时艰难无比的战区民众大大缓了一口气，这种活动应该在困难时期时不时的复刻一下。