《华盛顿海军条约》阻止美国和日本海军在太平洋上大混操了吗？

《不扩散核武器条约》阻止住核武器扩散了吗？

《限制战略武器条约》限制住战略武器了吗？

张伯伦说他带来了一代人的和平，和平了吗？

越怕鬼越见鬼才是这个世界的常态。

正如搞环保的目的不是为了搞环保，而是为了卖电动车一样，发不打核大战的共同声明的目的不是为了不打核大战，而是为了安抚社会，安抚市场。

这次发共同声明的原因是几天前联合国《不扩散核武器条约》的审查会议因疫情推迟，此事引发的猜疑在部分市场层面引发了恐慌情绪，有人认为疫情只是口实，实质是各国打算放弃现行核不扩散体系，引发恐慌。

于是各国发一纸声明，表态不放弃现行核不扩散体系以安抚市场，缓解恐慌情绪，阻止借机的投机炒作行为，仅此而已。

另一方面，最近俄罗斯和乌克兰矛盾比较严重，发一纸声明也算是美俄表态不让接下来的事态升级到核阶段，也就这样了。

阻止核大战的从来不是声明，声明就是一张纸，它的信用和美元比强的有限，真正阻止核大战的是签声明的人真的具有打核大战的能力，真的具有打核大战的意志，局势真的有引发核大战的可能，所以核大战反而就打不起来。

没有什么比手无寸铁更危险，没有什么比全副武装更安全，哪儿有什么岁月静好？

是核武器在替你负重前行。