莫斯科号是光荣级，光荣级是一种过时落后的淘汰产品，说难听点就是一坨漂在水面上的万吨级工业垃圾，这玩意沉了对俄军战斗力没有任何影响，不如说没了这个劳什子还能省点钱。

问题主要在于丢人现眼，这次击中莫斯科号的是乌克兰的海王星反舰导弹系统，海王星反舰导弹系统是乌克兰在天王星反舰导弹系统的基础上改进而来的，去年才服役，今年就拿到了战果，而且这个系统使用的是一种战斗部只有150公斤的反舰导弹R-360，这也不是什么先进产品。

然后莫斯科号被这么一种相对小型且并不先进的反舰导弹给干烂了，然后据说导弹来袭的时候莫斯科号的防御系统毫无反应，这脸可丢大了。

脸面是海军的关键战斗力组成部分，因为海军是政治性最强的军种，虽然光荣级是一坨工业垃圾，但好歹是一坨万吨级工业垃圾，一说万吨级，所有人脑子里都会下意识觉得这玩意很重要，哪怕它是一坨工业垃圾，这就是海军的政治作用。

就像英阿马岛战争的时候，英军击沉了阿根廷海军的贝尔格拉诺将军号巡洋舰，这玩意也是一艘万吨级巡洋舰，但它是一艘技术水平只有二战前程度的火炮巡洋舰，甚至经历过珍珠港事件，在马岛战争爆发的80年代实际上也是工业垃圾了，但因为这玩意是万吨的，所以英国人还是喜上眉梢，阿根廷人还是如丧考妣。

而且莫斯科号是黑海舰队的旗舰，黑海舰队从彼得大帝时期就是俄罗斯人的心头肉，因为这是预备对土耳其作战，夺取君堡的主要力量，君堡对俄罗斯的心理意义极大，毕竟东正教正朔所在。

虽然苏联解体后的黑海舰队基本上就是个海上工业垃圾堆，被摧毁了旗舰对于俄军的实际战斗力并无影响，甚至还节省下了维护这个劳什子的钱，但正像刚才说的，面子也是海军战斗力的一部分，甚至是相当大一部分，摧毁对手海军造成的损失，实际上是要远超对手实际折损的战斗力的。

毕竟战争是政治的延续，政治杀伤也是有效杀伤。

另外此战也证明了水面舰队在有组织的岸防火力面前的脆弱性，R-360并不是什么先进武器，只是一种小型反舰导弹，照样能干沉万吨级垃圾山，对于中国来说，此事最大的启示就是不要在心理上对美国海军有任何忌惮。

美国海军中类似光荣级这样70年代技术水平的工业垃圾照样一大堆，特别是那些老迈的尼米兹级，看上去一大坨好有气势，实际上只要岸防火力组织得当，它们的下场并不会比光荣级好多少，何况中国的反舰导弹和中程导弹，特别是乘波体武器技术比美国还强得多，把美国海军部署在东亚的水面舰队军事资产全部干沉并不是一件难事。

对于对手气势汹汹，体量庞大的海军，千万不要有任何畏惧心态，更不应该过多的把它们纳入到政治考量中，该做什么事情就赶紧做，你怕对方放海军打你，对方同样也怕你把他们的底裤给扒了。