赶紧统战泽连斯基，再迟就来不及了。

截止目前，泽连斯基就是这场战争的全场MVP，除了不会作战外几乎啥都会，有气节有胆识有魄力有脑子，简直是个不懂军事的斯特列科夫。

战争刚开始那会，全世界都被俄罗斯的突然动手给唬住了，乌克兰的议员老爷和寡头富豪们死走逃亡，作鸟兽散，几百个议员跑的就剩20来人，前百名富豪跑的就剩几个人，泽连斯基死扛着不跑，呼吁那些逃亡的公务员和议员回国坚守岗位，他每天坚持拍视频激励士气，辟谣各种关于自己逃亡的传言。

特别是刚开始那会，和他一起拍视频的人一天比一天少，到后面几乎成了光杆司令了，他一个人还在坚持死扛着。

为了辟谣他的视频是室内布景，实际上已经跑了的谣言，他故意拍总统府外景视频。

欧洲一开始怂了，他就开始卖惨博同情，特别是那句“这可能是我最后一次和你们通话”，一下子把欧洲老爷们那软嫩高度小心肝搞的一颤一颤的，冯德莱恩这个妇科医生马上就受不住了，当时就宣布开始和乌克兰谈加入欧盟事宜。

后面俄罗斯开始构性发作搞和谈，本来都以为泽连斯基会趁机借坡下驴，结果他还是梗着脖子不妥协，死硬到底，先是宣布寸土不让，死不投降，然后是喊出了除了胜利不接受任何结果的口号。

而且不是嘴硬，是真硬，还在想办法动员民团，组织部队继续抵抗，领土问题上一直没松口。

另外他向外界求援也很有意思，当时德国虫豸抠抠搜搜半天，居然凑了一堆头盔防弹衣给他，这不是膈应人吗？

被他骂回去了，然后他也没有去要标枪导弹，毒刺导弹这类网红武器，他说我就要坦克。

别的不说，一个人知道自己真正需要什么，这就很难得。

最近又怒斥德国，这次在联合国讲话里痛陈近年战局利害，你别管他是演的还是真的，人家效果到位了，现在真的是一副无惧无畏，不死不休的架势。

夫复何求？

什么是统战价值？

曹大佐说的好，统战价值属于那些根本就不在乎统战价值的人。

说白了，统战价值既不看实力，也不看成果，看的是啥？

看的是玩命的架势，你真敢不要命，你就真有统战价值，作了死之后要想活下去，就把死作大，按闹分配，越大越好。

现在泽连斯基从里到外就是一副老子烂命一条的架势，此时不统战，更待何时？

他这一套操作下来，俄乌战局最终会如何发展不好说，但泽连斯基个人在欧洲的政治地位已经确立下来了，不论最终谁输谁赢，泽连斯基的个人影响力不会小，哪怕乌克兰最终被俄军给乱拱拱死了，你信不信普京根本不敢动他，大概率邀请进俄国决策层当个一官半职的，位置还不会低。

如果乌克兰赢了，那还有什么好说的？

欧洲之盾，北约干城，东欧一柱，黑海金梁，这个历史地位是跑不掉的。

对于这种未来在欧洲和俄罗斯说得上话的人，抓紧时间抄底投资，赶紧趁他落难的时候拉他一把，晚了就来不及了，他已经快要度过最困难的时期了，机会窗口有限，动作要快，力度要大。

乌克兰这个国家没有任何统战价值，但是泽连斯基个人全身上下都是统战价值，赶紧和他接触，多给点东西，邀请他事情告一段落之后访华，想办法让他“中国人民的老朋友”化，中国历来可以做到把他国领导人和两国关系分离，比如基辛格，小布什，中美关系不好，但是这二位可都是中老友，想办法发挥这一特长，把泽连斯基给中老友了这年头，愿意出钱出枪的冤大头一抓一大把，但是愿意出命的可不好找，赶紧趁他还没完全度过困难期，再加上中国保持的超然中立地位，赶紧统战他，越快越好。

至于俄罗斯？

在斯特列科夫这类武斗派皇俄全面掌权之前，眼下这个构里构气的俄罗斯不足与谋。