俄乌战争中的任何一方到目前为止的表现都不足以让中国押注，这是一场一个比一个拉胯的低水平赛事。

美国在梦游，欧盟在摸鱼，北约脑死亡。

俄罗斯倒是达成了战役的突然性，但也就是达成了突然性，然后就没有然后了…

…普京满脑子都是2014年的局面，想当王师想疯了，生死之局，襄公之仁。

至于乌克兰，说实话，不看过往的恩怨纠葛的话，目前唯一一个超常发挥的倒还真就是泽连斯基，不是乌克兰，是泽连斯基一个人，一个演员，在开战前几百个议员跑的只剩20几个，开战后前百名富豪跑的只剩几个的情况下，他居然死撑着不跑，全程上蹿下跳，卖惨哭穷，拉赞助要军火，谈判表态的时候嘴巴死硬，别的不说，节目效果倒是一流。

在虫豸满地爬的地方，能有这么一号人，还要啥自行车呢？

但泽连斯基一个人的支楞，掩盖不了乌克兰整体的拉胯，中国依然不可能押注乌克兰。

战事一开，其实各方除了盯着俄乌欧美外都在看着中国，因为中国的纸面数据实在是太大了，大到压谁谁赢的程度，但是只有你自己支楞起来，中国才可能提供支持，毕竟这是政治，不是做慈善，没什么好说的。

但问题是，目前各方谁都没有支楞起来。

那还有什么好说的？

任何人的胜利都只能自己去争取，外界终究是靠不住的，靠山山倒，靠人人走，就算寄希望于外界支援，给你机会的前提也是你得自己先中用。

自己不中用，谁也不会来救你多说两句，目前这个情况来看，战争的长期化对中国来说是有好处的，原因也很简单，他们越熬的精疲力竭，中国的分量越大，说话越管用，态度越关键。

整件事情里，中国迄今为止一直保持着微妙超然的态度，前几天就说了>中方能同危机所有相关方说上话。

因此，中方的独特地位有助于和平解决这一危机。

话说的很明确了，就是要继续保持这种超然地位，待价而沽。

要是各方还这么继续拉胯下去，除了各自失血外，不会有其它结果。