以KPI治天下，就要承受KPI治天下的后果。

为什么每次出了事都要拖、捂、瞒?因为摊派指标，层层追责，层层加码，小过而重惩，窃一钩而诛，这种政策高压再加上科层制的大环境，那出了事不拖、捂、瞒才是咄咄怪事。

换你你也拖、捂、瞒。

不论一开始的初衷是什么，现状是防疫已经成了一项政绩工程，是在给动态清零这个门脸搞装修，搞动态清零最初的目的是为了有利于经济社会的正常运转，但现状是动态清零本身，或者说统计表格上的美观已经从手段成了目的，至于这么做是不是有利于经济社会的运转，不重要。

就问你们一句，核酸你们还没做够吗?大筛还没筛怕吗?现状是，动态清零所带来的社会成本已经越来越难以承受，但放弃动态清零脸面上又挂不住，在这种骑虎难下的状况下，讨论初衷完全就是在转移话题。

还是那句老话，长期动员式防疫和经济社会的正常运转是不可同时并存的，你只能二选一，不可能既要既要动员防疫又要经济兴旺。

要么继续维持当下的动员式防疫状态，作为代价，经济社会运转必然一片凄惨，要么停止这种动员式防疫，换取经济社会的恢复，一个萝卜两头切，好事全占完的想法一秒钟都不要有。

另外再多说两句，把KPI逐层下压，逐层分解，还为完不成KPI制定严厉追责标准的结果，是各级执行部门正在空前扩权。

因为KPI有一个附带作用就是上级权力提供的背书，我让你做一件事，实际上是授予了你主导这件事的权力，我给这件事设置了严厉的追责标准，实际上是授予了你为了完成这件事而不择手段的权力，我把这件事上升到讲政治的高度，实际上是授予了你为了完成工作而调配资源的权力。

就像你制定财政指标，那大家就疯狂卖地，实际上是把土地支配权完全交了出去，你严厉追责疫情，那大家就疯狂大筛，实际上是授予了为了完成测核酸工作而调配人力物力的权力。

追责越严厉，政治站位越高，扩权越大。

现在卫健委在一些地方已经被称为小发改委和小国资委了。

最近的经济形势大家都心里有数就不多说什么了，股市证券期货汇率，各种软参数硬指标一片萧条资本是成规模的外逃，要么继续筛，继续阳，然后阳了又筛，筛了又阳，工厂倒商店关，一拍两散要么停止政绩工程，及时止损。

就这样。