县官不如现管昨天有个事，说是北京一个社区的工作人员禁止居民外出，居民不满，与社区工作人员争执，最后社区工作人员报了警，要求警察“维护现场秩序”，结果警察来了之后要求社区工作人员出示实施封控的文件依据，社区工作人员拿不出来，声称实施封控靠的是“口头通知”，最后警察做主，既然无依据那就解封，于是事情得以解决。

期间，社区工作人员居然还质问警察“是不是不想维持秩序”，警察都急了。

这事很能说明问题:1.事情能解决主要是因为警察没有和稀泥，坚持要求社区出示文件，问题是如果警察和稀泥呢?和稀泥是完全合规的，警察也想多一事不如少一事。

2.社区的封控依据是声称的“口头承诺”，且不论这个“口头承诺”是否存在，重点在于解释权在社区手里，社区靠着这个解释权就能搞封控居民在社区面前毫无议价能力。

3.警察最后是要求社区出示文件才把这事给解决的，可警察能这么做不代表居民也能这么做，警察到场要求出示文件具有程序上强制性，社区必须出示，且如果出示不了就得解封，可居民没法这么做，你要求出示文件，社区有一万种办法对付你。

也就是说，社区仗着自己现管的身份，总是可以为所欲为，而居民拿他们毫无办法，社会矛盾叫警察来，类似于国际冲突叫军队来，这是最终手段，是撕破脸皮，你不能要求所有人一遇事都撕破脸皮。

之前就有地方出过一个事，市里要求解封，结果一个社区还封着，居民打电话问居委会，说市长都说解封了，怎么还封着，居委会直接来一句，市长说解封你让市长接你出去啊。

这种事，你让居民怎么办?大搞封控的一个结果，是基层的空前扩权，而权力这个东西，发下去容易，收回来就很难了。