我始终坚走不移的认为我国在文化领域应该少管，松管，能别管尽量别管，睁一只眼闭一只眼，垂拱而治为上上之选。

原因无他，因为我国目前并不具备把文化领域管好的能力，具体的管理手法永远脱不开一刀切，扩大化，打地鼠这三板斧，执行粗糙，手段笨拙，行事无章法，热衷于搞运动式执法和刑不可知威不可测那一套。

如果只是水平差也就罢了，关键是每次管理的结果都是坏人没打死几个，大片无辜被殃及，一些本来不问政治的路人生生被这些不分青红皂白的“管理手段”活活推到对立面，成为神友和殖人的预备役，甚至可以这么说，每一次管理，都是在给神友殖人招兵买马。

次次管理，次次如此，人人尽知!人人不言!你用行政指令禁绝一些东西，本身就是在给这个东西赋予政治属性，就像邓丽君的歌被定性为靡之音后，本来对流行音乐不感兴趣的人，也一定要去搞个短波收音机来听听究竟是啥玩意能让人这么如临大敌。

反倒是放开之后，大家迅速失去兴趣，觉得寡淡如水了，不够荤了一次两次可以理解为偶然，次次如此，就很难不让人怀疑某些领域充斥着第五纵队。

在这种情况下，针对文化领域的管理行为本身就构成了一种重大社会风险，每一次管理，都是在给第五纵队扩权助攻。

进一步说，越管越烂已经成为了一种基本规律。

因此，我主张松管，少管，最好不管。

改善做不到，我们至少可以止损，有人可能会问，就不能设法清除第五纵队，提高管理水平吗?答:很抱歉，做不到，因为没有这个能力，几十年了，真有这个本事早管好了。

“赵鹏什么的都在踢中卫，他能踢吗?踢不了!没这个能力知道吧。

当下文治之糜烂，未必绝后，但一定空前，一个网文不让写脖子以下，版号有27个部门来管，电视剧剪成PPT的社会，是没有资格讨论文治二字的。

我主张多打仗，原因之一就是本朝在文治上的历史评价已经救不回来了，只能靠武功尽量对冲。

还有人会问，如果彻底撒手不管，牛头马面百鬼昼行怎么办?答:现状是在如此高压的管控下，牛头马面已经百鬼昼行了，容我提醒各位一下，毒教材已经通行了不是一年两年了，而日记作者至今依然在活蹦乱跳。

作为对比，翟东升教授曾经险些被口球，曾经作为自干五发源地的军坛则死的干干净净。

每次管理，牛头马面就增长一分，健康力量就减少一分，管理行为本身促进而非遏制了牛头马面，成了一种事实上的资敌行为，因此，只有少管，松管，最好不管，才是保存自己，消灭敌人的正确选择。

你撒手不管，十室之内，必有忠信，民间总会自发组织起义军和民兵去抵抗牛鬼蛇神，过去几十年直都是这么过来的，你放任野蛮生长反而更容易形成动态平衡，而你去搞管理，哪一次铁拳从天而降，不是先打死少的可怜的几个个敌人，再打死一大堆友车和路人?只会拉偏架，把路人推到对立面去的铁拳，宁可没有抗战期间，如果重庆当局能原地消失，把抗战的主导权完全交到八路，区小队，县大队，乃至地方军阀，土匪，团练手里，局面都会朝着更有利于中国的方向倾斜，这话不是我说的，是冈村宁次说的，因为重庆当局光吃资源不输出，占着茅坑不拉屎，还尽扯后腿是众所周知的事情，你的敌人往往比你自己还要了解你自己。

当下文化领域这种一地鸡毛的局面非常难看，但现状已经形成，目短时间内无法改变，对于无法治好的疾病，只能缓解，止血，镇痛，别无他法，为了不继续资敌，为了给健康力量留一条活路，为了不让形势进一步恶化，还是恳请有关方面少管，松管，最好不管。

你们在文化领域尸位素餐，无所作为，就是有功于国家，有功于人民。