比上不足比下有余，中国是一个还有一半人口月收入不足1000元的发展中国家，8000元月薪已经是名副其实的高收入群体了。

问题描述说这个收入低于广州平均月收入，我查了查，广州今年的平均月收入一季度是10607元，人均月入过万显然不符合我们普罗大众的一般观感，而且众所周知，平均数容易导致我和马云平均下来我也是亿万富豪的情况发生，所以中位数其实更能说明问题，2020年广州的月收入中位数是4800多元，这个水平明显更符合我们的一般观感，相较之下，8000元的月收入高出收入中位数将近一倍，这真的是高收入了。

另一方面，问题描述说主要不满来自于与广州平均收入的对比，也就是说，并不是对收入水平本身不满，而是因为收入对比产生不满，进一步说，是当人上人的需求导致了不满。

当人上人的需求是永无止境的，哪怕当上了地球球长，你还会想当太阳系系长，当上了太阳系系长，你还会相当银河系系长，所以至少在这件事里，调整心态是很有必要的，放过自己，搞横向比较，赢也是输，何况这个收入水平本身已经非常人上人了。

用曹大佐的话说，有功夫成天琢磨阶级跃迁琢磨到人魔怔了，不如多寻思寻思怎么找姑娘去耍朋友。

另一方面，既然是从事公益行业，那显然不是冲着钱来的，或者说至少不是完全冲着钱来的，精神需求，自我实现，价值认同，同事关系，这些非金钱要素也是“待遇”的一部分，不能狭隘的用账面数字去定义待遇。

公益行业多多少少要有点用爱发电的意思，这一行就是如此，愿赌服输，干了一个用爱发电的行业，就得接受用爱发电的一切，何况有些行业固然收入比公益行业高，但工作状态那真是上班如上坟。

还是那句话，如果收入实在是看的让人心烦，那就少看，多寻思点耍朋友的事情，公益行业留人，不能和别的行业拼收入，因为公益行业在金钱待遇上天然比不过盈利行业，这一行天然如此，反倒是不如多从用爱发电方面把人留住，留的住的，自是干将，留不住的，来去自由。