这次会晤没有任何重点内容值得关注，道理很简单，你不可能和一个脑死亡的群体达成任何有意义的协议，遑论把协议执行下去。

我不是质疑美国的政治能力，这么一个政出多门的稀碎政权的政治能力不值得任何人质疑，我质疑的是美国的基本政治信用，大家都不是瞎子，从2016年到现在，6年多时间，美国出尔反尔了多少次了？

美国出卖了多少人了？

押注美国的人有几个有好下场的？

在2022年还敢跟这种具有极高弃约精神的国家就两国关系的若干重大问题达成长期协议，可以视为一种行为艺术。

就算登子愿意谈，而且有诚意，就算沙利文有心效基辛格故事（布林肯这种不世出的烂人就不要指望了），想要做一段两国斗而不破，和而不同的佳话，可眼下的美国，还是70年代的那个美国吗？

当年基辛格和尼克松能自己组建行政班子，用助理架空职官，把因为第三次印巴战争而集体造反的国务院公务员体系彻底架空，借越南战争的由头直接绕过国会对美军下令，让美军准备介入印巴战争，还强势压制媒体，无视美国院外游说集团的干扰，坚决介入印巴局势，和中国达成协议，成功建交。

此等手腕和魄力，今日美国哪里去找？

我们不能把基辛格和尼克松这种不世出的能人当作美国的常态。

你看看登子，他连自己的括约肌都管不住，还能管的住国会山和国务院里那些牛鬼蛇神？

再看看布林肯，我都好奇，美国社会是积了什么大德了？

摇号摇出布林肯这么一号贵物。

沙利文常年在民主党的党务体系内打滚，干的都是给希拉里做幕僚长这类狗头军师的活，指望这种人的嘴里能吐出象牙来，那还真不如和普金好好谈谈外蒙问题，或者把当年搁浅的安大线重新搞起来，这还现实一点。

当年希拉里曾经称赞过沙利文，说他有当总统的才干，一个人如果沦落到被希拉里这种人称赞的地步，那基本上已经没个人样了。

我并不反对为了维持世界局势而实心用事，劳心竭力，但我坚决认为前提是应该“君君臣臣”，也就是君要像个君，臣才能像个臣，不能搞剃头挑子一头热行为，更不能为了一个望之不似人君的东西去为解君忧敢辞其劳。

登子是什么货色？

英相还报王曰：“拜统领虽老，尚善饭；

然与臣坐，顷之三遗矢矣。”

就算真和登子达成了协议，也勉勉强强执行下去了，等到了2024年，万一北美舞王懂宝二进宫了咋办？

新官不理旧账乃美国基本国策，何况懂宝如果上台，不把登子做过的所有事情来个总清算怕是吃饭都不香，到时候懂宝会像当年退出TPP一样把登子签下来的所有协议挨个撕了。

现在懂宝还没上台，就天天给普金摇旗呐喊，等他上台之后会做什么我都不敢想。

还是那句老话，和这种虫豸在一起，怎么搞得好政治？

国内有相当一部分人对于“恢复正常的中美关系”是抱着一种非理性的偏执的，在这些人的脑子里，2001年中国加入世贸组织到2012年南海危机正式爆发这长达12年的中美关系，才是他们脑子里“正常的中美关系”，他们坚信这是一种必须万世不移的常态，认为当下的中美关系是“出了问题”的，他们矢志不渝的致力于“扫清中美关系的主要障碍”，想尽办法要与美国方面达成一纸协议，把“正常的中美关系”以类似于立字据的方式固定下来。

简单来说，很多人迄今为止依然没有意识到旧日的中美关系早已一去不复返，从2001年到2012年那种所谓的“正常的中美关系”本身就是极其不正常的，美国人放个屁他们当个宝，对“新常态”意味着什么毫无察觉。

我劝那些坚信“正常的中美关系”的人仔细回忆一下，当年的四万亿给中国带来了些什么？

什么是保尔森效应？

美国媒体对小布什的评价“他唯一的政治遗产是空前良好的中美关系”是在什么语境下提出的？

从2012年希拉里表态“美国在南海问题上不持立场”到2016年中美海军南海对峙期间发生了些什么？

中国人民为此付出了些什么代价？

这种事情究竟是否可持续？

把这些问题想明白了，很多事情就一目了然了。

从经济理性的角度来看，中美之间本来是不应该有任何矛盾的，中国是美国主导下的全球经济体系以及在其之上衍生出来的世界秩序的关键柱石，是擎天玉柱，是架海金梁，没有了中国，美国主导下的全球经济体系以及在其之上衍生出来的世界秩序是根本无法维系的，中国在华盛顿共识下确实拿到了不少好处，这是事实。

但问题是现在的美国从来不会根据经济理性去做决策，就像你觉得自己已经“为解君忧敢辞其劳”了，大雪天去南下巡盐，但嘉靖上身的美国只会怒吼“朕分一百万，还要朕感谢他们吗！”

美国的眼里只有一件事，那就是他们只分了一百万，他们还老觉得你分了两百万，觉得自己吃了亏，你赚麻了，而没有想过，你分的这两百万里有多少是拿来做巡盐的成本，实际到手的恐怕还不到二十万，另外，如果没有你南下巡盐，他宫里的十万张嘴都得上街要饭去，住的地方可不止破一些，穿的衣服更不止旧一些，到时候可就真得四季常服不过八套了，还修个锤子万寿宫。

天下无不散宴席，从古无不亡之国，华盛顿共识这种寅吃卯粮，历朝刻削之法皆备的体系能拖到今天才土崩鱼烂，已经是美国祖坟上着火了，我们何必比美国还要积极的去维护这个烂船呢？

更何况美国自己都一副满无所谓的样子。

早跳船，就算一时半会儿还跳不了，也应该早做跳船准备，干啥都行，就是不要给美国继续当裱糊匠了。

中国已经够对得起这个世界了，是这个世界亏欠中国太多，遍览史册，从来没有任何一个国家在为全球体系做出如此巨大贡献的同时却获得的如此之少，也从来没有任何一个国家在为人类提供了如此磅礴财富的同时却活的如此憋屈，德不配位，万祸之源。

这种不正常的现状必须被打破，没有什么有朝一日，要做就从现在做起！