其实吧，道理大家都懂，该做什么大家也都清楚，该说的话也早都说尽了，70多年了，还有什么话是没说过的？

还有什么道理是没有讲尽的？

行吧，再说一遍，惠都不嫌烦，我念两句也没什么可烦的。

威慑根本在于置信，置信根本在于兑现，不兑现等于没有威慑，历史事实证明，苏联的威慑度显著低于塔利班，苏联末期，谁都敢去掺合一脚，阿富汗你敢去掺合吗？

底线被突破就像NTR，只有零次和无数次。

债留子孙，祸遗后人，小心后人刨祖坟，后人有没有智慧？

当然有，尤其是在编排各种历史笑话的时候特别有智慧，体谅前人的智慧没有，编排前人的智慧不仅有，而且很大。

某些人在条件反射式说“不差这几年”之前最好先搞清楚，已经70多年了，中国人的平均预期寿命也就70多年，再熬下去就快超过中国人的平均预期寿命了。

这还是比较客气的算法，从马关条约算起已经一百多年了，你滋溜两口酒，啪哒两口菜，噗噗两口烟，扪心自问你能活一百多岁吗？

普京这次打乌克兰前哄马克龙骗沙利文涮中国，连俄罗斯内部都一脸懵逼，一动手所有人都吓了一跳，措手不及，连撤侨都撤的磕磕绊绊，可以说把大棋下到了极致，然后泽连斯基告诉他，在头铁面前一切大棋都是狗屁。

大棋害死人。

你不活出统战价值，你就得去统战别人，没有中间地带。

有人说台湾可以给美国放血，扯犊子，你去问问那些广西和海南的果农，到底是谁在流血？

别整天睁着眼睛说瞎话。

要给美国放血日本关岛菲律宾新加坡，地方多的是，凭什么要拿自己的国土去搞？

打日本是最佳备选项，好处有三，一.油水大，好处多，别脑子里只有资源，世界上最大的资源叫市场份额，拿下日本，属于它的市场份额就归你了。

二.好打，台湾不能排除有出亚速营的可能，但日本早就躺平了，整个社会氛围是你尽管宏大叙事，听得进去半个字算我输，清来降清，闯来降闯，爱咋咋。

三.一扫近代阴霾，根治殖人。

别老活在二战，现在的美国不是二战美国，现在的中国也不是二战中国，二战的参考价值连冷战都不如。

胜战最能解决思想问题，内部思想乱，是和平发展是时代的主旋律旋出来的。

在办事前过度追求所谓“没有阻力”“一致通过”“全体赞成”“思想统一”，本质上是把权力扔在地上，造成的结果就是部长不如科长，计委主任不如仓库管理员。

比“正常的中美关系”还要深厚的冷战中美事实同盟关系之所以能建立，是因为越战放干了美国人的血，放出了整整一代越战美国殇人和他们的伤痕文学，要为中美夫妻论添柴加火，最好的方法就是放美国人的血。

随着时间推移，越来越像纸老虎的不止美国，请珍惜时间窗口。

别老觉得美国一门心思就知道对付你，你尚且做不到一门心思对付美国，何况它？

再说了，美国真要能做到一门心思对付你，你能有今天？