俄国现在的核心要务，是打破乌克兰军队不可战胜的神话，止住败势，稳住战线。还得镇住国内的蕃兵，防止这些刺头趁势作乱。

之前十八路并进，在堪比二战的漫长战线上用不到20万兵力广撒胡椒面，还在陷入僵局之后顽固拒绝总动员，在前线吃紧的时候拿出五万人搞军演的恶果正在日益显现，这场战争不论最终结果是什么，俄罗斯未必输，克里姆林宫是已经输了。

从第聂伯河西岸撤军，是俄军目前为止所做的为数不多算是多少还有点脑子的决定，但从目前来看，这个决定执行的很不怎么样，据说有部分俄军在向东撤退时溺死在河里，应验了某些自诩懂军事之人心心念念的第聂伯河冬泳大赛，另外留下断后的部队中居然有不少VDV，这实在是令人瞠目结舌。

VDV是俄族能打的部队中的精锐，是俄族还能镇住国内局势的最大本钱之一，这样的力量是目前俄族最宝贵最稀缺的政治资源，必须尽可能保存下来，正确方法是让那些蕃兵和鞑子留下断后，保住俄族精锐力量，反正打死乌军除外忧，打死蕃兵除内患。

而俄军居然让VDV留下断后，说明俄军指挥中枢脑子里一盆浆糊的问题还没有得到解决，他们根本不知道自己在做什么，而很多VDV知道自己只是被抛弃断后，没有撤退预案后，也选择了迅速投降，并没有多做抵抗，这些能够让俄族坐稳江山的珍贵资源就这样被徒劳浪费掉了。

这是极为严重的政治失败。

事情到了这一步，以普构及其山头团伙一贯揽功诿过的臭德性，少不得要找人背锅，之前俄乌开战，锅给拉夫罗夫，后来哈尔科夫溃败，锅给绍伊古，现在苏罗维金新官上任临此大败，虽然是有目的撤退，但前脚公投入俄，后脚丢了州府，当众出丑，政治责任不可谓不大，这种事，普构是不可能自己来扛的，少不得让苏罗维金背黑锅。

我要是苏罗维金，这种时候就应该和皇俄多热络热络，和几个皇俄的头头脑脑以及各路团练的军头多走动走动，普构团伙装神弄鬼，首鼠两端，无担当无原则，一辈子放不下和德法之间的那点蝇营狗苟，此等虫豸，委实不足与谋，哪怕不是为了国家和民族，单单为了自保也得离这种人远点，和他沆瀣一气，早晚被他推出去挡锅。

对于俄国内部的皇俄们来说，要真有点担当和魄力，现在就该放手大办团练，互相之间多多联络，走动，多在俄军内部搞搞串联，反正俄军内控烂的跟筛子一样。一来震慑国内蕃兵刺头，让安禄山史思明之流有所忌惮。二来对乌作战，官军眼看是指望不上，恐怕还得靠团练。三来要是普构及其党羽再这么神头鬼脑下去，怕是要出大变故，到那个时候，不论是清君侧做大事，还是保住俄族江山，手里有兵才好办事。

对于普构及其团伙来说，应该弄明白这么一个道理，他们有资格和德法蝇营狗苟，不是因为他们懂德语，会文艺，体面人，讲法律，而是因为俄罗斯对欧陆有威胁，他们得以蝇营狗苟的本钱是俄罗斯的统战价值，他们本质上是在消费俄罗斯的历史。说的更直白一些，要想今后还能继续和欧洲蝇营狗苟下去，就得维持俄罗斯对欧陆的威胁态势，简单来说，哪怕是为了今后能够继续蝇营狗苟下去，这场烂战也无论如何得拿出一个像模像样的结果来。

权贵总是以为自己的一切是凭本事拿到手的，实际上，没有他们拿来套利的家国天下，他们狗屁不是，吃屎都吃不到热乎的。