前线吃紧，兵力极度短缺，战线极度漫长的情况下，俄罗斯居然还拿出五万人和五千多件重装备和其它国家搞“东方2022”演习。

俄军当下之祸，完全不足为怪。

整个演习从8月份开始筹备，集结人员，调动装备，制定计划，完成磨合和调试工作，然后开始演习，演习结束后收尾，清场，整个过程耗时一个多月。

也就是说在这一个多月的时间里，整整五万宝贵又稀缺的机动兵力没有用在吃紧的战场上，而是浪费在这种愚蠢且毫无意义的政治表演上。

东欧大平原上作战，兵力甚至比装备和人员素质还重要，因为战线极度漫长，因此只有足够的兵力才能填充战线，确保战线连贯，进而确保足够的战场控制面积，然后在二线组织机动兵力预备队，然后才谈得上是进攻还是防御。

哪怕前沿填线的兵力一触即溃也总比没有兵力要强，因为前沿一触即溃之后，你还可以组织预备队去反冲击或者堵口子，但如果没有足够的兵力去填线，你连敌军的方向都闹不明白。

这一点在俄乌这种低技术条件下的战场环境中尤其明显，俄罗斯根本不具备依靠单纯技术手段实施大范围战场控制所需的技战术能力，而现在俄军在前线的兵力根本就不够。

俄军自己是清楚这一点的，之前宣布征兵13万就是这个原因，战线那么长，就这么一点兵力，够干啥的？

然而就是在兵力如此宝贵的情况下，俄军还在拿宝贵的机动兵力去搞军事表演，假装自己还有余裕，除了这次之外，之前还忙着搞坦克两项。

RT还在B站微博发视频大肆宣传，不以为耻，反以为荣。

用我们这里的本地话说，这就叫棺材里抓痒，认不得死活。

这种务虚名而处实祸的行为，完全可以列入当代人类迷惑行为大赏之列。

乌克兰不说别的，至少态度上就比俄罗斯端正的多，之前乌军在网吧征兵备受嘲笑，但这至少说明乌克兰在想尽一切办法向前线输送兵力，而不是把有限的行政资源浪费在诸如东方2022和坦克两项这类迷惑行为上，政治表演让泽连斯基这个专业人士去搞就好了，因为他真能要来钱粮枪炮，部队的职责就是好好打仗，总统去要钱粮枪炮，部队放手去打，新纳粹在国内宣传动员，女人给前线士兵寄裸照，分工明确，态度端正，有一分热，发一分光。

简而言之一句话，乌克兰方面知道自己需要什么，该做什么，并且尽力去做，人家是真的在打总体战，真的有在搞总动员。

你再看看俄国，在技术不能形成代差，兵力还不如对方的情况下，还在拿宝贵的兵力去搞表演，战都打到这个份上了，居然还不总动员，还在假装游刃有余，还在假装一切尽在掌握。

望之不似人君，说的就是这种情况。