是帝国造就了现代化，而非现代化造就了帝国。

实现现代化是需要财富的，而这些财富不会凭空掉下来，更不会通过“艰苦奋斗”凭空创造出来，世界是物质的，物质是守恒的，额外的财富必然需要从外界提取，这是绕不过去的路径。

实现现代化的过程是一个财富迅速流动的过程，财富一流动，社会是非多，帝国内部因现代化进程所暴露出来的各种矛盾，也需要向殖民地转移，殖民地既是汲取财富的提款机，又是倾倒矛盾的垃圾场，不经此两点，则没有现代化。

区别在于，有些帝国的殖民地建立在海外，有些帝国的殖民地建立在境内，有些帝国的殖民对象是异族，有些帝国的殖民对象是同族，仅此而已。

真正可笑的是，前一类帝国尚且愿意承认老子就这个逼样，而后一类帝国居然胆敢声称自己从来没有进行任何殖民活动，声称自己的现代化成果是完全依靠“艰苦奋斗”创造出来的，声称自己不需要对外转移过矛盾，声称自己的现代化进程是源于某种制度优越性，声称自己走出了一条不同于他人的新路。

别误会，我说的是苏联和美国。

今日美国海外领的广袤经常让人忽略了这么一个事实，美国历史上相当长一段时期是没有海外殖民地的，门罗主义的推行也远不是一帆风顺，其实早期美国也算是在本土建立殖民地的大手子，区别在于，美国更喜欢在本土盘剥异族，而不是像如苏联之流那样，在本土盘剥同族。

通常而言，帝国和殖民地之间的互动关系是这样的。

帝国居于价值链的上游，殖民地居于价值链的下游，帝国以剪刀差的形式从殖民地汲取财富，同时向殖民地倾销剩余产品，同时用这一过程中获取的财富巩固自己在价值链上游的地位，以此实现利润-生产的正循环。

帝国居于价值链的高位有时候未见得就一定是以传统的农矿产品-工业品这种老派的商业剪刀差形式，服务产品也是产品，思想意识也是一种物质，有时候，帝国向殖民地提供的过剩产品未见得是某种有形的物质，也有可能是某些理念，某些思想，帝国的传教士向殖民地人民宣教布道，声称殖民地人民的供奉是为了某种形而上学的大义名分，被动员起来的殖民地人民便出力出钱，这也是一种剪刀差，而且效率比农矿-工业这种老派玩法高的多。

帝国为了确保价值链结构的稳定，必然会对殖民地采取各种限制措施，其中最常见的就是对殖民地的人口流动严格设限，防止其进入帝国，破坏帝国的壮丽辉煌，这种限制有时候是绝对硬性的，比如字面意思上的绝对禁止，有时候则是相对软性的，设置一些理论上可以达到，但实际上难度大到近乎不可企及的障碍，比如必须具备极高难度的做题能力才能从殖民地进入帝国，比如甘地早年实际上就是题王，就是靠着题力强才能去伦敦求学的。

再比如设置一套如迷宫般复杂，一般人倾尽一生也未必能弄懂的证照表格系统和办事流程，这很正常，因为这套体系就是为了阻止殖民地人民进入帝国的，你弄懂了那还得了？

殖民地人民想要出人头地，一个重要方法是加入帝国军队，这算是一种摆脱殖民地身份的主要手法，因此加入军队在殖民地中往往被视为一种上档次的出路，而对于帝国本土的小市民来说，再荣耀的帝国军队也不过是破坏了他们恬静安逸生活的暴力机器，他们的菜是从市场货架上长出来的，他们的红茶是从店铺罐子里长出来的，枪炮的火药味和带血的刺刀与这一切格格不入，因此，加入军队会被视为一种较低层次的出路。

帝国本土居民往往会极端鄙视殖民地人民，视殖民地人民为乡下人，不开化，粗野，没教养，不讲卫生，帝国本土居民会利用他们手头的笔杆子，用尽各种辞藻和文墨去嘲笑鄙夷殖民地人民，把殖民地与帝国的一切差异都视为野蛮不开化的象征，比如吃饭的方式，我们帝国人上人都是坐在椅子上，而那些殖民地盲流都蹲在屋檐下。

帝国社会往往会在潜移默化中开始接纳一些殖民地的生活习惯，这种生活习惯往往以一种略带异域风情的方式出现在消费场景下，最终被接纳为帝国主流文化的一部分，比如英国人吃咖喱，比如美国人吃墨西哥玉米片，比如法国人吃北非烤肉，而很有意思的是，帝国本土饮食往往偏清淡，而殖民地饮食往往辛辣刺激，这几乎成了一种客观规律。

随着时间推移，殖民地往往会反抗，这种反抗的形式是很复杂的，有时候表现为直接的暴力对抗，有时候则表现为油水已经刮无可刮，有时候表现为帝国本土居民看不下去了站出来闹事，要求给殖民地发人籍，而帝国对待反抗的殖民地，最终的出路一般是两条，要么换一个方式继续盘剥，比如名义上给予殖民地平等地位，然后把提供给殖民地的产品花样翻新，名亏实赚，要么干脆切割，一刀两断，你们自己闹去吧。

世界上其实只有一种主义，那就是帝国主义，矛盾只有一种处理方法，那就是对外转移，其它的主义，都是对这条唯一路径的花式辩护，一些自称没有对外殖民但依然实现了现代化的国家，其实只是因为它们出生自带殖民地，仅此而已。

某些国家现在最大的问题，说穿就是殖民地已经刮无可刮了，没油水了，得找新的殖民地了，早日认清现实，早日转移矛盾，对所有人都好。