知道什么叫活出统战价值了吗？

泽连斯基这人现在简直就是统战价值四个字的人格化身。

不给就闹，给了还闹，越给越闹，只有装不下的兜，没有不敢要的价。

你看看现在还有没被泽连斯基骂过的人吗？

美国欧盟俄罗斯，谁没被他指着鼻子骂过？

谁没被他要过价？

美国和欧盟给了多少好处了？

德国都把他们那点家底都掏空了，泽连斯基照样半句好话没有，还层层加码，现在都敢向西方国家摊派费用了，而且你信不信，西方多多少少会给点。

还有俄罗斯，你们可以看看俄罗斯迄今为止已经退了多少步了，从最开始的乌克兰中立化，非武装，永不加入北约，到现在泽连斯基已经连是否加入北约都拒绝讨论了，甚至都敢用谈判来倒逼战局了。

这就是统战价值，朋友们，统战价值永远属于那些不在乎统战价值的人，属于那些敢于提出貌似不切实际的要求，且只要不被满足就玩命去闹的人，属于那些头铁的人，属于那些不疯魔不成活的人。

泽连斯基的历史地位已经基本确立了，西方一开始把他捧到天上，目的无非是想切断他的退路，让他下不来台，消除他和俄罗斯妥协退让的空间，从而坚决和俄罗斯斗到底，想不到这位老哥来了一手将计就计，你不是说我是神吗？

那行，上贡吧，身为神，要点贡品不是理所当然的吗？

贡品不够就发神威，贡品够了也发神威，你还不能说什么，因为把他推上神坛的是你自己。

西方对他的一切吹捧，一切把他架在火上烤的把戏都被他转化成了自己的政治资源，他现在把自己打造成了一幅欧洲之盾的嘴脸，态度坚决，半步不退。

打赢了，是老子组织得力，态度坚决，寸土不让，打输了，是西方支援不利，妥协绥靖，首鼠两端。

而俄罗斯此前数十年俄乌一家亲，俄罗斯人和乌克兰人是血脉相连的同胞的宣传，以及开战之初那些冒充王师的作为，现在都成了束缚自己手脚的枷锁，他拿命和你拼，你要了他的命，那就是打你自己的脸，王师的嘴脸就装不下去了，你不要他的命，那他就要你的命。

立于不败之地了属于是。

都说俄国历史上每次你觉得它跌入谷底了，它都能莫名其妙的触底反弹，万万没想到这一次这种奇怪的特性居然出现在泽连斯基身上了，什么叫基辅罗斯啊（战术后仰）对于这点典范级，标本式，教科书水准的统战价值案例，一定要多看，多研究，多观察，这种案例足以戳破大量大量刻板印象和传统观念，把大量活在二战甚至活在19世纪的政治神话统统戳破。