之前我就说了，这次俄乌战事中国并没有选边站队，而是保持着非常微妙的立场。

那个“中国开放购买俄罗斯全境小麦，有矮腥黑穗病的地区除外”的声明是非常耐人寻味的，毕竟战事一开，俄乌都停了小麦出口，俄罗斯出口小麦的主要产区黑海地区还闹矮腥黑穗病。

而且中方对此战事先也并不知情，至少不知道会打那么大，否则还能闹出撤侨小作文事件？

一堆人猜测普京给国内打了招呼，打啥招呼啊？

下大棋也请适可而止，真要打了招呼，以国内这种把撤侨当政治正确的架势，能不提早撤侨？

这次普京可以说把全世界都涮了，中国远不是被涮的最大的一个，被涮的最严重的是马克龙，前脚调停，后脚开打。

还有舒尔茨，管不住自己的嘴，说什么“俄罗斯声称东乌克兰地区发生种族灭绝是极为可笑的”，一个德国领导人，说针对俄罗斯人的种族灭绝可笑，这完全是心里没点逼数，完全是哪儿疼戳哪儿，对自己身份的敏感性毫无自觉，现在好了，北溪二也黄了，高兴了？

实际上俄国国内对眼下的局势也是没有预料到的，这个月13日，普京的心腹，国民警卫队队长佐洛托夫在东正教牧首基里尔主持的教堂仪式上直接就说了，局势发展在意料之外，当事国高层都这么说了，还有什么可说的呢？

这是一个所有人都没有料到的局势。

实际上中国的微妙态度在这次通话前已经有很多迹象了，光明日报的文章，对联合公报五十周年的纪念，联合国安理会决议投票的时候投了弃权，这些本身就很能说明问题了。

之前有关方面的文章也说了“俄乌战争对于中国来说没有半点好处，中方不可能在知情的情况下不进行劝阻”。

再加上这次的会谈讲话，已经把中国的实际态度挑明了，就是不选边站队，要维持现状而已。

对于这种选择，我觉得也没什么好说的，要说这种选择一点好处都没有，那是假话。

但另一方面，和平从来不是，也不应该是某一方单方面的事，不能搞剃头挑子一头热行为，和平更不能是建立在以某一方的核心利益常态化受损失血的基础上的，那样的和平是一种迦太基式的和平，是虚假的，是畸形的，是注定无法维持下去的。