最近有些相当重要的事情的热度被淹没了。

一是以国家集成电路产业投资基金股份有限公司总经理丁文武、华芯投资集团前总裁路军、紫光集团原董事长赵伟国为代表的芯片口高层集中被查。

而他们的上级领导,就是前些天被查的工信部部长肖亚庆。

国家集成电路产业投资基金股份有限公司是烟草口和国家开发银行一起掏钱建立的基金、目的是给国内半导体产业投资,而负责管理这些投资的、就是华芯集团同时紫光集团也在其中参股。

国内芯片口溃烂的程度,范围和层级、恐怕比很多人愚象的要严重的多。

这是其一第二件事、是河南郑州最近无偿收回了恒大名下4宗闲置土地、总计143万平方米、折合214亩、收回原因是这些土地闲置了两年没有开发、郑州将把这些回收土地进行重新拍卖以解决财政问题。

河南,恒大,土地这三个词放在一起、大家都知道发生了什么。

相应的、8月1日,交通银行在官网发布公告,规定个人按揭类贷款(包括个人住房贷款、个人商业用房贷款、个人厂房贷款)及个人线上抵押贷(消费网贷)、提前还款将收取本金金额的1%作为违约金、且必须先交违约金、审核过后才能还款。

简单来说一句话、土地财政崩溃引发的系统性金融风险正在蔓延扩散,其传导的范图,层级、深度都在进一步加大,即使是交通银行这样的全国性大银行,也在想方设法维持现金流稳定。

事情就是这么个事情该怎么做、大家心里也有数、多的我就不说了。