​目录收起俄台关系问题安大线问题俄越关系问题以前有一句用来形容中美关系的话，叫“好也好不到哪里去，坏也坏不到哪里去”实际上这句话用来形容中俄关系还挺合适的。

鉴于目前的形势，可以把中俄两国之间的一些狗屁倒灶的破事拿出来说一说了，免得一堆人老觉着中俄是什么盟友，一提起对俄要价就是背刺，背刺的前提是双方得是队友，连队友都不是何谈背刺？

##俄台关系问题苏联刚解体那会，俄罗斯内部的主流地缘思潮叫“大西洋主义”，简单来说就是俄罗斯版脱亚入欧，或者说叫伏尔加河殇，基本理论就是“摆脱亚洲专制主义的根源而走向西方的民主阵营”，在这种思潮下，90年代的俄罗斯与台湾的关系是极其密切的，其密切程度至少是不低于俄罗斯与大陆的实际关系的（如果不是远远高于的话）。

1990年，苏联当时还没解体，时任莫斯科市长波波夫就访问了台湾，此时在当时被台湾方面视为破冰之旅，这一年年底，苏联成立了隶属于当时科技工业委员会的对台经贸小组以主持对台事务，此事是俄台问题的起点。

1990年对于苏联来说是相当重要的一年，这一年苏联召开了28大，戈尔巴乔夫通过换赛道的方式在一片混乱的局势下掌握大权，他的口才相当好，在反对苏共内部宗派主义的演讲中说是艳压群芳都不为过，然而他只是打垮了党内的反对派，对于叶利钦这种外盘高手，他不是一合之敌，体制把聪明人养傻了1992年1月，此时苏联已经解体，时任台湾伪外交部副部长张孝严率团访俄，因为此次出访携带了10万吨大米赠送给当时经济一塌糊涂的俄罗斯，所以也被称为大米外交。

当年4月，伪台北市长黄大洲访问莫斯科，双方签订莫斯科-台北发展经济文化合作协调委员的协议，此事之后，双方正式建立起官方关系，作为回应，俄罗斯也派粮食部部长切申斯基和资源与国内贸易部部长奎斯托夫访台，当时台湾方面热情接待了二人，两部长与伪行政院院长郝伯村在公开会议上相谈甚欢，口无遮拦，诸如民主国家间的友好关系之类的话都出来了。

1993年7月，台北在莫斯科设立伪代表处，8月，当时深居简出，极少露面，但分量极重，影响力极大的伪总统府资政蒋纬国受俄军邀请访问俄国，受到俄总统委员会等许多政要的接见，还共同举办了“蒋经国在苏联”的专题展览会。

当时俄军一系列高级官员和政要尽数登场，有当事人的回忆录称“俄国能来的都来了，不能来的也来了，就差总统了”。

蒋经国在苏联待了12年，俄语名尼古拉，曾加入苏联共青团，并在1930年被批准为苏共预备党员，随后被派往莫斯科郊外的农场工作，1931年，“尼古拉同志”因在会议上批评王明的政策，于是被王明向共产国际建议送到西伯利亚的一座工厂做苦工，在这里遇到了自己的老婆瓦哈瑞娃，后改名蒋方良。

1994年，戈地图和前苏联总理雷日科夫访台，期间与台湾当局有关政要相谈甚欢，公开表态“坚决反对武力解决台湾问题”，当时普遍认为此二人的访台表态除了洽烂钱外，还受到俄罗斯当局的授意。

1995年-1996年，俄罗斯滨海边疆区行政长官纳泽德拉坚科两次访台，台湾设立了滨海边疆区商务文化伪办事处，这成为历史上首个俄台地方代表机构。

1995年7月，由于岩里政男的台独言论，台海危机爆发，1996年3月台海军演，1996年10月俄总统顾问费拉托夫受命访台，12月，包括俄罗斯时任经济部副部长在内的俄议会代表团访台，在台海危机后极端复杂敏感，风声鹤唳的状态下，莫斯科在未与大陆进行任何协商与沟通的情况下突然派遣高级别代表团访台，事实站队。

1996年台海危机，千军万马渡海峡，万里惊涛把路开，当时的中国军队极为落后，全体一线将士已经写好遗书，准备共赴国难，被视为三大国耻之一，但有意思的是，在美国视角下，中国的玩命架势反而让美国觉得有必要妥协，引导中国加入WTO在那时成为美国内部的共识，统战价值不看实力，只看玩命俄罗斯高级别代表团访台后，又突然在台北设立经济文化合作协调委员会代表处，这在当时被认为是设立了“准大使馆”，实际上这个所谓的代表处已经具备完整的大使馆职能，俄驻台代表也行使完整的大使职能，伪当局举行国务活动和招待外交官时，俄驻台代表可与其它国家的大使级外交官同列一席，从地方行政首长访台，到派遣高级别代表团访台，再到设立准大使馆，这种准建交行为完全是俄罗斯方面对中国的一次极其卑劣的突然袭击。

此举意味着俄罗斯在当时极度敏感复杂的局面下已经选择押注台湾，此事之后，中俄关系坠入谷底。

莫斯科台北经济文化合作协调委员会LOGO，这个“协调委员会”的实际职能远超一般的代表处，具备完整的大使馆职能背后的逻辑关系也很清晰，说白了就是当时的中国陷入严重内外困境，因此外界普遍把大陆视为即将倾覆的期货死人，俄罗斯在这种局面下选择押注台湾并不令人意外，而台湾方面欣喜若狂，视为在台海危机后的严峻形势下再次获得重大外界支持，台俄关系空前密切。

这就是当时中俄台三方关系的大背景。

在这种背景下，俄罗斯内部出现了规模不小的亲台团体，尤其是在1992年9月，台湾伪经济部副部长江丙坤访俄，会见了时任俄罗斯副总理绍欣，此次会面相当成功，俄罗斯内部的亲台团体在此次会面后迅速发展，而典型的例子就是日里诺夫斯基和俄罗斯自民党这种御用反对派。

日里诺夫斯基前段时间刚死，他是俄罗斯传统御用反对派，从苏联时代起就从克里姆林宫拿钱并作为御用反对派活动，同时他也可以凭借明面上的反对派身份，作为俄罗斯当局的白手套，去处理一些克宫官方不太方便出面的事务日里诺夫斯基和自民党作为克宫的御用反对派，在很早的时候就是主张俄罗斯与台湾深化发展关系的骨干力量了，当时日里诺夫斯基和俄罗斯杜马地缘政治委员会主席米特罗法诺夫都是亲台团体话事人，这个团体一直在强力推动俄罗斯与台湾关系的深化和发展，现在一堆人没事就拿中俄战略伙伴关系说事，然而当时俄罗斯内部是一度提出把“大陆和台湾只能和平统一”设立为中俄建立战略伙伴关系的基本前提，1997年，在台海危机刚过去不到一年，日里诺夫斯基挑头在杜马抛出《俄联邦与台湾关系法》，试图进一步强化俄台关系，而在1998年10月，日里诺夫斯基又率40多人访台。

双方甚至也有一些军事方面的合作，1992年6月，俄罗斯退役海军上将西多罗夫和史特劳夫访台，这是俄罗斯军界背景人员首次与台湾方面的正式往来，此次访台也首次讨论俄罗斯对台军售问题，日里诺夫斯基当时就到处嚷嚷着“俄罗斯的武器出口不应以政治形态为取向，应该优先考虑利益，不应受制于美国与其它国家，以台湾而言，俄罗斯应该把台湾从禁止军售的名单上去除，把武器卖给台湾，争取更大的军售市场”。

在这种呼吁的推动下，1992年初，台湾派遣莱福公司飞行员前往俄罗斯库宾卡空军基地试飞苏27战斗机，并对台湾方面开放了大量苏27的相关技术资料（当时中国引进苏27还没几年），俄罗斯方面当时的报价低于美国出售F16的一半，诚意非常足，而台湾方面当时甚至提出要采购图22M轰炸机，双方一度达成初步采购意向协议，后来因配套系统技术引进问题未谈妥才作罢。

想象一下，涂着青天白日徽的图-22轰炸机1998年，在中国大量外交努力和经济工作的争取下，俄罗斯明确承诺不向台湾方面出售武器，然而俄台事实军事合作并没有因为俄罗斯承诺不向台湾出售武器而告一段落，而是转为打着民用科技合作的旗号行军事技术合作之实，双方虽然没有公开的整机级别军售项目，但“军民两用”技术合作的密切程度恐怕不比中俄水平低，早在1993年6月，台伪行政院国科会就组团访问俄罗斯，一次引进20多项俄罗斯技术成果，包括5项宇航技术：流量检测器、喷射引擎、转速器、热交换装置、无刷直流马达，4项机械技术：高负荷齿轮、超小型离心泵、激光切割、热流和弹性制造，7项物理技术：高温激光、第二代人造钻石、陶瓷、望远镜镜片打磨和镀膜、高孔质合金、离子束激光镀膜和热处理，4项材料技术：定温变色玻璃、特种玻璃、复合材料和陶瓷，这还只是一年的成果。

此后双方一直打着“航天技术”“航运技术”“材料科技”等名号进行军事技术合作，尤其是1997年，台湾方面试图以“陶瓷材料”的名义获取潜艇消音材料的技术，此事造成了极其恶劣的影响，后续引发的外交连锁反应导致了1998年俄罗斯明面上承诺不向台湾出售武器。

不过话又说回来，俄罗斯的军事技术实际上非常落后，早年中国武备废弛，仅有的一点“先进”装备都来自俄罗斯，那个时候为了提振信心，国内社会对俄罗斯武器进行了相当违心且过分的吹捧，实际情况是，俄罗斯军事技术只有那些实在买不到西方武器的国家才会买账，当然现在中械起来后他们的选择更多了俄台双方为了绕开不向台湾出售武器的公开承诺而成立了数百家台俄合资企业，这些台俄合资企业在俄罗斯各地设立的大量办事处和分公司，机构遍及俄罗斯全国，与俄罗斯进行的“军民两用”技术合作范围极广，密度极高，下沉极深，1994年台湾方面在俄罗斯举办商贸展会时，规模和影响力一度超过大陆举办的同类展会，到场俄罗斯官方人员级别也高过一头，甚至在2003年，台湾伪太空计划室主任依然访俄磋商由俄罗斯帮台湾发射卫星的事宜。

至于经济合作就更不需要多言了。

1989年，台湾与当时还是苏联一部分的俄罗斯贸易额为7400万美元，1991年飙升至2.2亿美元，1995年超过5.4亿美元，6年时间涨了7倍。

1996年，崇奉大西洋主义，坚定追随西方的俄罗斯外长科基列夫被叶利钦解除职务，亲台行为的重要鼓吹手，俄罗斯科学院东方学研究所副所长伊萨耶夫失势，俄罗斯开始转向所谓新斯拉夫主义，调整对外政策，但俄罗斯与台湾方面的关系有增无减当时俄罗斯的进口关税税率按商品来源地分为三类，一种是减半税率7.5%，一种是基本税率15%，一种是双倍税率30%，俄罗斯在1993年2月把台湾由双倍税率改为减半税率。

此事当时对大陆影响不小，因为此前俄罗斯对大陆一直是减半税率，很多台湾企业为了进入俄罗斯市场而选择进入大陆，以大陆为跳板进入俄罗斯，以此享受大陆的减半税率政策，现在俄罗斯如此作为，相当于让大陆和台湾降到了同一起跑线，而当时正是大陆和俄罗斯方面因为苏联解体而外贸迅速发展时期，当时大陆企业刚刚起步，难以和台湾企业竞争，俄罗斯把大陆和台湾降到同一起跑线上的行为，对大陆而言近乎又一次背刺，尤其是对东北地区和俄罗斯的贸易造成了不小的冲击，不少倒爷因此破产。

倒爷是苏联解体前后中国跨境贸易的一种特殊形式，多以以物易物形式展开，那时候各种两地跑货一夜暴富的消息不绝于耳，罐头换坦克，狗皮大衣换石油，苏联解体着实让不少中国人发了一笔财，一鲸落而万物生，图为俄罗斯别尔哥罗德市纪念倒爷的雕塑##安大线问题安大线问题，是中俄关系性质的真实写照，搞懂了安大线问题，就搞懂了中俄关系的真实内涵，而不会产生中俄是什么“盟友”的错觉。

安大线问题起源于90年代，时间跨度长达十多年，对于中国来说是一场羞辱性的外交失败，直接打了中国有关方面的脸。

1994年11月，当时饱受经济困难影响的俄罗斯能源产业急于开拓海外市场，当时俄罗斯尤科斯石油公司和中石油在会晤后，表达了打算修建一条从西伯利亚安加尔斯克到中国大庆的石油管线的有关意向，这条石油线路简称安大线。

安大线的其中一个方案在这一年，两家公司签署了《合作备忘录》并展开了合作，协商，规划和设计工作，由于工作牵涉面非常大，1996年成功连任俄罗斯总统的叶利钦与中国签署《中俄关于共同开展能源领域合作的协议》，协议中确定了石油管道项目，中俄两国政府于1998年开始介入安大线项目的谈判，并于2001年7月签署协议，2001年9月，中俄举行总理级会谈，俄罗斯总理卡西亚诺夫就管道建设问题公布《中俄总理第六次定期会晤联合公报》，原定计划于2005年开始修建该管线，在这一过程中，中俄双方进行了非常罕见的2+2谈判，也就是中俄两国政府讨论政治事务，中石油和尤科斯石油公司讨论商业事务，在这种谈判结构下，项目进展极其迅速，双方很快敲定了线路走向，资金划拨，建设技术细节等一系列问题。

2001年的中俄总理会晤，2002年12月普京访华，2003年中俄国家元首会晤，在这三次中俄最高级别政府间工作会议上双方正式签署了官方协议，发表了《中俄联合声明》，彻底敲定了安大线的全部方案内容和技术细节，尤科斯石油公司也和中石油签署了《关于中俄原油管道原油长期购销合同基本原则和共识的总协议》，企业巨头，政府首脑，国家元首三个级别都达成了正式协议，当时各方面普遍认为项目的实施已然板上钉钉，关于该项目即将开工的有关报道铺天盖地，甚至一度盛传项目有可能提前竣工并投入使用。

时任俄罗斯总理卡西亚诺夫，他和普构的明争暗斗一直没有消停过，安大线的破产很大程度上与俄罗斯的内部撕扯有关然而2002年底，日本方面突然入局，插手中俄石油管线建设问题，时任日本经济产业相平沼赳夫向俄罗斯方面表示有意参加俄罗斯石油开发，并提出了一条修建从安加尔斯克到纳霍德卡的石油管线方案，这条线路简称安纳线，同时开始积极说服俄罗斯方面放弃已经定案的安大线方案，转而采用日本提出的安纳线方案。

为了说服俄罗斯方面放弃安大线转用安纳线，日本在2003年频繁派出高级别代表团访问俄罗斯，在这一过程中，以日本首相小泉纯一郎和日本前首相，自民党大佬森喜朗等人访问俄罗斯展开金元外交和政治游说的成果最为显著。

为了劝说俄罗斯方面采用安纳线方案，2003年1月小泉纯一郎访问俄罗斯，与普京签订了《日俄能源合作计划》，这次访问得到普京的高规格接待，普京以高级别国宴宴请小泉，双方在宴会上相谈甚欢，当小泉在宴会上提出安纳线方案，并表示日本愿意向安纳线项目提供巨额贷款投资，承诺将每天从俄罗斯进口100万桶石油，提供50亿美元贷款，协助俄罗斯开发油田和修建管道时，颇为心动的普京立即和小泉热烈商讨了起来，甚至在宴会上用一张餐巾给小泉画了一幅西伯利亚和安纳线石油管道走向的简易地图。

日本的安纳线方案，可见彻底绕过了中国同一时间，韩国方面也对安纳线项目表现出极大兴趣，建议俄罗斯接受安纳线方案，韩国也将参资入股。

3月，俄罗斯方面抛出一个折中方案，表示愿意分别建设安大线和安纳线，同时优先建设通往中国的线路。

6月，森喜朗和日本外相川口顺子访俄，许诺愿意投资75亿美元用于开采俄罗斯油田，并向俄罗斯远东地区提供10亿美元的社会经济建设项目，并协助开发东西伯利亚油田，条件是优先建设安纳线。

7月，日本经济产业资源厅负责人访俄，进一步加码了对俄罗斯石油开发提供的低息贷款和技术支持，另外，日本企业表示愿意对俄罗斯萨哈林油气项目投资80亿美元，并表示希望能够尽快修建一条通向日本海的油气管线，意指安纳线。

9月，俄罗斯总理卡西亚诺夫访问中国，承诺俄罗斯在安大线项目上的立场没有发生改变，将会坚决履行协议，信守承诺。

12月，普京访华，签署联合声明，明确安大线项目将按期实施。

然而历史证明，俄罗斯人说话跟放屁差不多。

冷知识，小泉纯一郎在任期间是美日关系比较差的时期，因为小泉太独立自主了，尤其是找俄罗斯买石油这事，你让有石油背景的小布什怎么想？

2004年2月25日，俄罗斯《莫斯科时报》报道，时任俄罗斯能源部长希望把西伯利亚石油管道修到纳霍德卡，4月1日，俄罗斯《消息报》透露，安大线已事实上被排除在俄罗斯石油产业决策层的选择范围之外，日本方面提出的安纳线事实上成为了唯一选择。

6月30日，在普京本人，俄罗斯滨海边疆区地方政府和俄罗斯石油管道运输公司的极力主张下，俄罗斯工业和能源部长赫里斯坚科突然宣布安大线未能通过政府审批，这意味着俄罗斯方面不顾基本的政治道义和契约信用，事实上撕毁了从1994年开始相关谈判，历时长达10年，在双方企业，政府首脑，国家元首等多个层级签署了大量文件的安大线项目有关协议。

此事当时在国内的石油和外交系统内引发严重政治地震，某主管领导愤怒之下曾说出“我们白纸黑字签的合同还不如日本人的一张拿来画画的擦嘴纸”。

中国在多个层级对俄罗斯方面提出大量抗议。

为了平息中国方面的愤怒，俄罗斯同时也宣布日本方面提出的安纳线也没有通过政府审批，而是重起炉灶另开张新提出一条从泰舍特到纳霍德卡的石油管线，即泰纳线，这条线路实际上就是日本方面提出的安纳线方案基础之上进行针对中国方面进行线路优化之后的改造版，本质上就是在安纳线方案基础上考虑了一点中国方面的诉求后的改进版本，增加了一条通往中国的支线，可以说日本的安纳线方案事实上获得了安大线和安纳线之争的最终胜利。

安大线，安纳线，泰纳线三方案关系图而仅仅就是这条泰纳线通往中国的支线还是中国方面争取来的，2005年1月，前面提到的俄罗斯工业和能源部长赫里斯坚科协同俄罗斯石油公司总裁谢尔盖·巴格丹奇科维访问中国，签订了向中国出口4800万吨石油的协议，而中国则承诺向俄罗斯提供60亿美元贷款，后来双方就贷款相关条件进行了漫长复杂艰苦扯犊子的谈判后，直到4月5日，俄罗斯方面才基本确认将在泰纳线中建设通往中国的支线。

不过俄罗斯的背信弃义倒也不是专门针对中国方面一家的，而是对所有方面都一样，4月11日，负责泰纳线设计，修建和管理工作的俄罗斯国家石油运输公司总裁魏因施托克不知道耍了什么花活，居然在伦敦拿到了大笔融资，公开宣称已经筹到了80亿美元的贷款，表示不打算接受日本方面提供的贷款，而将依靠自有资金修建远东石油管道，按照俄罗斯人做产业的一贯特征，可以断定这又是一个回扣和返点的故事，而日本方面在提供了大量前期资金，为作为附加条件的俄罗斯远东开发项目提供了大量贷款和投资之后，居然一夜之间莫名其妙的被排除在了整个泰纳线的项目建设和管理之外，整个日本决策层措手不及，一脸懵逼，可见俄式杀猪盘恐怖如斯。

很多中国人对俄罗斯莫名其妙的好感相当程度上来源于对俄罗斯的无知，俄式杀猪盘在世界经贸界那是如雷贯耳，世界上最了解俄罗斯人的恐怕是长期和俄罗斯打交道的法国人，而法国人有一条不成文的商业规矩，就是和俄国人做生意必须一手交钱一手交货4月26日，赫里斯坚科签署正式命令，开展泰纳线第一期项目，斯科沃洛季诺石油管道的建设工作，5月，俄罗斯政府批准了泰纳线。

7月4日，不死心的日本再度加码，以90亿美元的贷款为代价，外加其它辅助性投资120亿美元，争取俄罗斯优先修建泰纳线中通往日本的纳霍德卡段，7月6日，普京公开宣布同意日本方面提出的条件，然而仅仅两天之后的7月8日，出席八国集团首脑会议的普京又再次唐突变卦，表示将优先修建斯科沃洛季诺段，之后才会兴建纳霍德卡段，此事再次引发了日俄之间的外交风波。

又经过一段激烈扯皮，直到2006年1月6日，普京终于宣布泰纳线一期工程将在当年夏天开工，优先开通通往中国段的支线，4月初赫里斯坚科在俄罗斯燃料能源工业发展论坛上正式宣布项目定案，4月28日，在距离俄罗斯伊尔库茨克州泰舍特市3公里的地方，泰纳线石油管道铺下了最初几米，安大线和安纳线这个持续长达十多年，闹的人困马乏的漫长扯皮项目才终于实施。

安大线问题上，俄罗斯方面从头到尾就是一副自恃奇货可居的态度，通过迟迟不确定具体方案，在多方条件上来回摇摆，从而在中日两国之间来回要价，而中日之间在项目方案上的恶性竞争给了俄罗斯方面左右抬价的良好条件，实际上情况也确实如俄罗斯方面所期望，日本作为头号大冤种，许诺提供贷款不断提高，最后达到共计120亿美元以上的巨额投入，而中国方面向俄罗斯国家石油公司也提供了超过60亿美元的贷款，俄罗斯吃完原告吃被告。

一个地方不能有矿，有了矿，那是从上到下塌方式的烂，整个社会风气都不正常，从山西到里海，从中东到南非，从智利到德克萨斯，目前全世界没有例外另一方面，这也与俄罗斯内部的政治斗争有关，安大线项目上最初与中石油合作的并非后来主持泰纳线的俄罗斯石油公司，而是尤科斯石油公司，尤科斯石油公司在全盛时期几乎占据了俄罗斯石油总产量的1/3，其收入占俄罗斯整个国家财政预算的10%到15%左右，而当时俄罗斯的国防预算也不过占财政预算的12.5%而已。

当时尤科斯石油公司一度试图与阿布拉莫维奇的西伯利亚石油公司进行合并，当时普遍认为，一旦这笔交易完成，尤科斯石油公司将成为与埃克森美孚和壳牌并驾齐驱的国际石油巨头。

但尤科斯石油公司总裁霍多尔科夫斯基是普京的政敌，霍多尔科夫斯基在与普京的争斗中态度极其强硬，当时许多俄罗斯寡头都受到严厉打击，例如别列佐夫斯基和古辛斯基等人，霍多尔科夫斯基在2003年2月19日与普京几乎发生了正面冲突，当时普京召集商界精英讨论反腐，霍多尔科夫斯基没有像其他人那样去附和他，而是直接跳出来表示“腐败就是从克里姆林宫开始的”，可以说是骑脸输出了，根据当时列席会议的伊戈尔·尤尔根斯所说，尽管霍多尔科夫斯基说的基本上都是实情，但它直接骑脸输出的行为还是激怒了普京，此事引发了双方的全面冲突，也是尤科斯石油公司没落的开始。

霍多尔科夫斯基虽然是寡头，但他在俄罗斯那些寡头中算是比较有人样的，据当年参与过安大线谈判的有关人员回忆，霍多尔科夫斯基“商业道德好的不像是俄罗斯人”，尤科斯石油公司“更像是一家现代化企业，而不是俄罗斯黑店”说白了，这人其实能处，要不然中石油也不会找他这次骑脸输出断送了尤科斯石油公司与西伯利亚石油公司的合并进程，西伯利亚石油公司退出这次交易之后被俄罗斯天然气工业股份公司收购，阿布拉莫维奇拿到了130亿美元，然后去欧洲玩足球去了，尤科斯石油公司则被往死里整，霍多尔科夫斯基本人也被捕，尤科斯石油公司在俄罗斯政府的一系列复杂操作下最终破产，然后被普京的心腹，俄罗斯副总理谢钦控制下的俄罗斯石油公司吞并，一同被葬送的，还有尤科斯石油公司负责实施的安大线项目，安大线也因为与尤科斯石油公司案扯上了关系而变得政治不正确了，后来的泰纳线方案之所以避开安大线方案，而是以日本方面提出的安纳线为蓝本，很大程度上就有这方面的考虑在里面。

外有日韩金元攻势和哄抬物价，内有普京和霍多尔科夫斯基的私人恩怨，安大线项目在中俄双方多层次高级别政要间达成了大量协议，多次发表了大量联合声明，具体方案内容经双方负责公司进行了大量研究并最终敲定，历时长达十多年，获得极高关注度的情况下，依然因为俄罗斯方面的首鼠两端而最终破产，以至于出现了“白纸黑字的合同不如日本人的擦嘴纸”这样的丑事，可以说安大线事件是中国在21世纪初遭遇的最重大政治侮辱。

国内媒体喜欢把尤科斯案说成是国家和寡头的对决，而普京成了击败寡头保卫国家财富的英雄，然而实际上普京自己的班底“湖党”也是一群寡头组成的团体，吃相和做派远不如对企业进行现代化管理的尤科斯石油公司，别的不说，尤科斯至少不公开拿回扣，图为尤科斯石油公司此后俄罗斯方面的左右横跳明面上是考虑中方态度，平息中方态度，实际上是自恃奇货可居的两头要价，典型的吃完原告吃被告，属于国家级杀猪盘，最后导致整个项目成本与最初敲定的预算相比增长了数倍，中国和日本方面为此付出了总计高达数百亿美元的额外成本和数年的时间成本，最终整个石油管道项目变成了一个对于双方来说都无利可图的事情。

此事也最终导致后来中国在下定决心实施能源结构多元化战略时，始终把俄罗斯列在一个次要且可替代的位置上，此后俄罗斯在多次面临严重内外危机时都向中国方面提出过重启双方的大规模能源合作，并且愿意出钱重启以安大线为蓝本的新的石油管道项目，而一朝被蛇咬，十年怕井绳的中国则始终冷淡以对，说白了就是看透了俄罗斯这种杀猪盘式的小算盘，时至今日，俄罗斯在中国的石油进口结构种占比不到15%，成品油甚至不足4%，处于一个随时可以被替代的位置。

论商业信用和职业道德，在中国形象不怎么样的中东王爷们能把视杀猪盘为常态的俄罗斯吊起来打##俄越关系问题俄越关系的紧密程度远远超过中俄关系和中越关系，这是一个基本常识，苏联解体后，大部分俄罗斯对外关系都出现大幅滑落，然而俄越关系不同于其它俄罗斯对外关系，反而逆势上涨，相关论述非常之多，在此不做额外展开，就稍微提一下2019年的万安滩对峙事件。

2016年南海开边后，南海周边各国在中国的实际主导下普遍接受了《南海各方行为宣言》，这份宣言实际上具有区域性国际法的性质，基本内容就一条，南海事务，是南海周边各国的内部事务，外部干涉一律禁止，某种程度上可视为一个小型的门罗主义，而且各方对该宣言条款也较为满意，因此该宣言得到普遍尊重和有效执行。

直到2019年5月，越南总理阮春福访俄，单方面打破了《南海各方行为宣言》的有关规定，与俄罗斯政府就涉及南海九段线以内万安滩部分区块的油气资源合作勘探达成正式协议，根据协议，在越南方面的委托下，前面提到过的由普京心腹，副总理谢钦执掌的俄罗斯石油公司将负责对万安滩的油气资源进行勘探开发，设备和技术服务将由日本钻机株式会社提供，俄日二国，在并非南海周边国家的情况下，经越南带路，非法打破《南海各方行为宣言》确定现状，在未经南海周边国家平台机制协商的情况下，在没有中方授权或同意的情况下，非法对我九段线内万安滩地区的油气资源展开钻井活动。

俄罗斯石油公司，读作国企，写作普构团伙的小金库，吞了尤科斯的资产后成了俄罗斯最大的石油企业，执掌俄罗斯石油公司的谢钦本质上就是普构团伙的账房先生，这家公司和越南方面一直蝇营狗苟，双方还搞了一个叫河内-莫斯科综合商贸投资公司的白手套，专门给俄越双方高层提供洗钱服务俄罗斯石油公司租借的日本钻机株式会社半潜式钻井平台Hakuryu-5号于2019年6月抵达我南海万安盆地（位于九段线以内），对当地天然气资源进行开发。

越南为了在南海搞事情，这些年一直在寻求外援，捆绑域外大国，但是和美国及欧洲国家的口惠而实不至不同，俄罗斯是真的亲自下场。

6月16日起，中国海警35111号海警舰开始对俄罗斯租用的Hakuryu-5号钻井平台实行驱离执法，并赶走该平台的补给船只，作为回应，越南方面增派船只保护钻井平台。

越南方面拍摄的我海警35111号舰，这艘船把俄罗斯租来的Hakuryu-5号钻井平台逼到水尽粮绝的地步，当时平台上的人员一度困难到一块面包三个人分的地步7月2日，中国海警35111号舰警告并驱离了在当地试图为钻井平台提供补给的越南船只。

7月3日，在中国海警3901号，37111号舰，2艘执法船，1艘琼三沙渔00114号渔船护送下，中国海洋地质8号勘探船进入南沙群岛万安盆地附近的日积-03和日积-27区块，对该地进行地质勘探，对越南和俄罗斯的非法行为针对性示威，当海洋地质8号进行海上勘探作业时，越南方面陆续派出50多艘小型武装渔船试图干扰我方勘探作业，但都被我方一一化解，因为海警3901号舰在海警船中算是一艘巨舰，海上对抗，大吃小是不变的规律。

中国海警3901号，万吨级巨型海警舰，加强了龙骨和船舷结构，南海上威名赫赫的巨无霸，专治各种不服7月4日，越南派出海警KN468和KN472舰试图骚扰我海洋地质8号的勘探作业，均被我海警成功隔绝在外，还是那句话，海上对抗，吨位说话。

7月8日，越南国会主席阮氏金银访问北京，居然倒打一耙对提出要求中方管控南海分歧，这种会谈自然没有什么成果。

7月11日，由于阮氏金银的倒打一耙毫无效果，越南总理阮春福紧急召见越南海景高层和越军高层，就南海问题进行商讨，并且鼓动他们“在困境中坚持完成一切任务”，为后来的冲突定下基调。

7月12日-14日，海警35111号舰前往永暑礁进行补给，随后返回俄罗斯Hakuryu-5钻井平台附近继续盯防，阻止其获得补给。

7月15日，海洋地质8号再次在万安滩进行勘探作业，越南武装渔船再次作妖，然后再次被我3901号赶走。

7月16日，越南外交部第一次回应万安滩对峙事件，打破《南海各方行为宣言》，公开重申所谓“主权”。

7月17日，中国外交部进行外交反击。

7月19日，越南外交部指责中国破坏南海地区局势。

8月7日，中国海洋地质8号勘探船停止勘探活动，返回永暑礁停靠休整补给。

8月13日，海洋地质8号重返万安滩继续进行勘探作业。

海洋地质8号，非常先进的海洋调查船8月16日，越南方面排除大批武装渔船试图骚扰海洋地质8号，结果至少有5艘大型中国海警船为其护航，越南居然派出2艘军舰前来跟踪中国船只，其中甚至有越南从俄罗斯进口的猎豹级护卫舰阮惠号，这是越南海军战斗力最强的水面舰只。

越南从俄罗斯进口的猎豹级护卫舰016阮惠号，就这么一条破船已经是越南最大的家底了9月2日-6日，越南派遣海军代表团参加首届东盟-美国联合海上军演，事件进入高潮。

同一时间，越南党政军学和新闻各界就万安滩事件密集发声，越南国内各大新闻网站随即跟进，声称中国侵犯越南主权。

9月12日，越南外交部发言人声称反对中国海洋地质8号勘探船继续侵犯所谓越南主权领土。

9月29日，越南外交部长范平明在联大高级别联席会议中公开呼吁关注“东海”（也就是南海）事件。

10月7日，越共总书记兼主席阮福仲在越共中央十二届十一中全会开幕式中，首次在党代会上提出要研究“东海”局势。

10月21日，越南第十四届国会第八次全国代表大会开幕，越南总理阮春福和国会主席阮氏金银都提到了“东海”问题。

10月24日，海洋地质8号成功完成所有相关勘探作业，返回广东省基地，事件告一段落。

事后，俄罗斯Hakuryu-5号钻井平台由于迟迟得不到补给，只好撤离，俄罗斯石油公司宣布退出俄越万安滩联合项目。

日积礁左下角油气富集区即为万安滩这就是俄罗斯的所作所为，至于俄罗斯那些破烂不堪的垃圾海军入驻越南金兰湾，出售给印度还在靠模拟机勉强凑合用的S-500防空导弹之类的事情，以及每次中印发生冲突，俄罗斯必站印度之类的破事就不做一一展开了，俄罗斯从来就不是什么中国的队友。

眼下的俄罗斯越发拉胯，战事不利，行事做派软弱绥靖，毫无统战价值，中国完全应该向俄罗斯索要那些他们根本守不住的势力范围，最近中亚方面的一些消息和动向就是最好的证明。

鉴于俄罗斯的无能，中国已经开始绕过俄罗斯直接和哈萨克斯坦与土库曼斯坦讨论合作事宜了，丰饶的里海在向我们招手，俄罗斯事实上已经无法控制中亚，给机会不中用就是这个下场有人说向俄罗斯要价就是背刺，可笑，背刺的前提是双方至少得是队友，然后才谈得上是背刺，然而中俄压根就不是什么队友，何来背刺之说？

向俄罗斯要价之后保持中立已经够给脸了，真要惹急了，中国完全可以站欧盟。

还有人说要是俄罗斯倒了，中国就得单独面对西方了，这更可笑了，且不说就以俄罗斯目前这个拉胯至极的表现它能不能替中国分担压力，就说中国真要和别人敌对起来，俄罗斯哪次不是站在中国的对手那边?到时候中俄究竟是敌是友恐怕且得两说，指望这种国家替中国分担压力多少是有点那个大病。