这事我都说的不想说了，还是那句老话，被炮口下的供应链断供，这是史书级的政治笑话。

我说的不是台积电，不只是台积电，我说的是包括台积电在内，从原料到成品，从制造到测试，从配套到渠道，从设备到耗材，从部件到整机的整个全球半导体只产业链，这条产业链不说全部，至少大部分就分布在东亚，就分布在中国的陆基火力覆盖范围之内，美国人自己的半导体也不是大包大揽，他们也要靠这条产业链吃饭的，而且这条产业链的规模已经大到不可重建的地步什么是全球化，全球化不是新竹市科学园区的一家工，而是这家工厂作为其中一环的产业链大分工，这个分工系统严格来说遍及全球，几乎覆盖所有主要工业化国家，而东亚是其中最主要的一部分。

中国坐在家里，就可以让东亚寸板不得下水，坐在家里，就能断全世界的供，坐在家里，就能吃拿卡要，中国是完全俱备这么做的物质条件的，而且中国真要这么做，美国是无力阻止，无力介入的。

有人会说，这不是冒天下之大不韪吗?美国人刚刚就在北溪天然气管道问题上冒了一次天下之大不韪，怎么样吧?天塌了吗?天不仅没塌，人家还越发活蹦乱跳了。

然而现实情况是，中国在俱备这种能力的情况下，被寸板不得下水，被断供，被吃拿卡要。

中国作为世界贸易体系最大的主体(没有之一)，甚至可以说中国即为世界贸易体系本身，现在居然要为了脱钩而担惊受怕，一说起去中国化就一日三惊，举国上下惊慌失措，束手无策，实在是滑天下之大稽。

一堆人不思怎么行使自己理所应当的区域强权，把军事建设的成果高位兑现，形成经济-军备的正循环，反而老想着怎么把这套不可重建的产业链在自己这一亩三分地上再重建一套，哪怕“差一些”都可以，只要“完整”就好。

这不就是典型的男耕女织，篱笆庭院，关门闭户，抱残守缺式的小农思维吗?为啥宁可一遍又一遍的来回刮土地财政也绝不进取?为啥宁可苦一苦房贷业主也不苦一苦洋人?不就是这种思维在作祟吗?这种思维属实是一点常识都没有，作为一个后发国家就算你祖坟冒青烟，技术指标能够做到和对方等量齐平，但由于品牌认知，市场准入，专利壁垒，历史信用，渠道建设等方面的原因，你照样卖不出去，人家有一万种办法能把你的产业投资变成沉没成本。

你男耕女织?我给你放青苗，你织去，你织的越多，欠的越多，我大斗进小斗出，你永远都是我的奴隶。

日本的新能源只汽车从70年代就开始搞投入了，混动纯电，氢能源，所有技术路线齐头并进，布局宏大，投资不断，还有燃油车带来的巨额利润源源不断供养，还有燃油车培育的销售渠道打前站，还有日系汽车的品牌口碑做积累。

而今安在哉?就拿你们最喜欢的光刻机来说，ASML的光刻机早年不仅用蔡司的镜头，还用佳能和尼康的镜头，为啥现在几乎只用蔡司的了?是佳能和尼康技术不行吗?日本的信越化学几乎把持了光刻胶市场，为此付出了多少代价，你们知道吗?日本产经省为此和欧盟签了多少丧权辱国的协议你们知道吗?当本国的进出口技术标准与十四国谈判方的共同标准发生冲突时，以十四国谈判方的共同标准为基调。

当双方就竞争性商业补贴的明细表发生不一致时，与十四国谈判方组成共同审核委员会，对我方明细表进行统一审核，由十四国谈判方提供技术指导。

这种协议你敢签吗?你们还真以为生意上的事就只是生意上的事?中国在大航海时代只参与了商品供应，没有参与市场争夺造成的一个严重后果就是，脑子里产生了“经济只是经济”的错觉，根本没有意识到，商人，海盗，海军，航海家，渔民，这是同一个人在不同场景下的身份，刀兵和财货从来一体两面。

一个京东方，从1993年开始投入，投了14年，花了3600亿才终于开始盈利，这还是建立在熬死了夏普和JDI的基础上的。

你有几个14年?你有几个3600亿?你能熬死JDI，你能熬死全世界不成?你还真以为只要做好自己别人就能认可你?开什么玩笑，这是生意，是既分高下，也决生死的生意，是断人财路胜过杀人父母的生意。

连夜总会的小老板都知道要和片警搞好关系，一堆人还以为只要我做好了自己，别人就能认可我，你这觉悟连夜总会小老板都不如。