找雇佣兵打仗不是问题，但不能给公⺠兵的待遇，⽣意就是⽣意，银货两讫，公平交易即可。

硬要往社会楷模上扯，硬要往⺠族英雄上扯，硬要往国家脸⾯上扯，强⾏上秤，那结果⾃然就是不可收拾了。

中国是⼀个中低纬度国家，⼈均收⼊⼜不⾼，本来就不适合搞什么冰雪运动，冰雪运动是贵族运动，所需器械，场地，训练，能担负的起的都不是凡⼈，再加上中国⼜是低纬度国家，冰雪运动缺乏群众基础，在这种情况下，中国的冰雪运动弱势是很正常的⼀件事。

在这种情况下，强⾏找⼀堆雇佣兵来在冬奥会上撑场⾯本身就很赶鸭⼦上架，说难听点，这就是典型的献祥瑞。

献祥瑞也没啥，能理解，⽽且作为主办国，要是⾦牌榜上成绩不好也实在是有点难看，但⾃古以来献祥瑞都是图⼀乐，⼀般来说是⽤来造势的，献的⼈知道是怎么回事，受的⼈也知道是怎么回事，这玩意就像是逢年过节说⼀句恭喜发财⼀样，乐完了就完了，也不会当真，没⼈真指望着这⼀句恭喜发财就能真发财。

就像宋真宗泰⼭封禅前，全国各地跟打了鸡⾎⼀样玩命献祥瑞，什么五穗嘉⽲，并蒂灵芝，化酒⽢泉，发光⽟⽯，上有苍⻰，下有天书，该来的都来了，全国上下喜⽓洋洋，什么叫盛世啊？

（战术后仰）当时的⻰图阁待制孙奭（shi）看不下去了，对宋真宗来了⼀句：“以⾂愚所闻，天何⾔哉？

岂有书也？”

宋真宗是怎么回复的？

“帝默然”。

⼈家也没说什么，沉默⽽已，说明⼈家⼼⾥是有数的，知道是怎么回事。

然⽽之前对拐零的⾼强度宣发，硬把这事和社会楷模，⺠族荣誉，国家脸⾯挂钩，那就是逼着⼤家当真，逼着⼤家不单纯图⼀乐，逼着⼤家认真对待，逼着⼤家去验祥瑞的真假。

不验不要紧，⼀验出事了，五穗嘉⽲是绳⼦拴的，并蒂灵芝是胶⽔粘的，⽢泉是酒精勾兑的，发光⽟⽯是含铀，有放射性，拐零是雇佣兵。

事情不上秤，⼆两都不到，上了秤，⼀千⽄都打不住。

现在上秤了，蚌埠住了，玩砸了，⾼兴了？

说⽩了，还是以物配主的问题，你把社会，⺠族，国家的荣誉系于她身上，那⾃然是⼀荣俱荣，⼀损俱损，就像美国，天天把“⽴国国⽗”们往天上吹，吹的好像是什么不世出的神⼈⼀样，结果念经念的⾃⼰都信了，然后上秤，好家伙，原来就是个游⽽不击的军事饭桶，⼿⽆实权的军阀共主，被⼤陆议会推出来背锅的替罪羔⽺，炒⾃家地⽪失败不说，还是个奴⾪主，最后死于淋⾬着了点凉，被⼀堆⽼⻄医⽤各种酷刑折磨了⼀天才死。

于是建国神话成了笑话。

实际上这次奥运会⾥，各种雇佣兵借着这事裹挟国家荣誉搞⾃我炒作不是⼀个两个了，拐零好⽍真拿了两块⾦牌，最好玩的还是那个朱易，各种铺垫，造势都做好了，⼈设都⽴好了，通稿也买好了，⼜是戴红领⼱⼜是唱国歌，⼜是摆拍⼜是百合营业的，万事俱备，只⽋东⻛，只要拿个牌，哪怕是铜牌，都能⼀⻜冲天，名利滚滚。

然⽽咣的⼀声摔冰场上，全部⽩搭。

给你机会你不中⽤啊。

雇佣兵可以⽤，但是请公事公办⼀些，这只是⼀桩⽣意，我给钱，你卖命，赢了有赏，输了滚粗，⽣意就是⽣意，请拿出做⽣意的态度来。

别把招雇佣兵打仗搞的像是评劳模⼀样。