美国人把屎盆子扣俄国头上并不令人意外，真正令人意外的是德国人居然也相信是俄国人干的。

德国的媒体现在几乎是指着鼻子骂俄国。

明镜周刊，焦点新闻，南德意志报，法兰克福汇报，德国的主要媒体要么是“怀疑”，要么干脆就是指责俄国制造了这起事件。

就连一向被认为是进行严肃政治讨论，立论水平较高，读者和投稿者以政商界人士为主的德国世界报都有一堆人在指着俄国鼻子骂。

只有慕尼黑安全会议前主席沃尔夫冈·伊辛格在世界报上扣扣索索的来一句“不要仓促下结论，俄罗斯不一定就是管道泄漏的原因，也有可能有其它因素。”

这已经算是这几天德国媒体上唯一一个没有明确指责俄国是凶手的声音了。

如果只是媒体这样也就算了，关键是大把的德国人也坚信是俄国人干的，连德国的前联邦情报局局长奥古斯特·汉宁都在质疑是俄国干的。

这几天德国社会对这事的讨论和报道给我一种感觉，就是我们今后一定要离德国这个国家远一点，因为这个国家的脑子有问题，不是媒体有问题，是从上到下整个社会的脑子都有点那个大病。

北溪这事，克里姆林宫恐怕是最大的受害者，因为这次真的只能背水一战了，想构都没得构了，要是肇事者站在普构面前，我估计普构把他活剐了的心都有。

谁干都不可能是俄国干的。

但德国就是从上到下众口一词坚定不移的相信这事是俄国干的，我跟德国人交流下来，感觉他们的这种状态甚至不是慑于美国淫威之下的言不由衷，而是一种奇怪的宗教氛围，也就是一定要找一个大撒旦，敌基督出来，然后把全天下所有的屎盆子都给他，北溪炸了，怨普京，屎拉不出来，怨普京，被戴绿帽了，还怨普京。

德国这个国家已经废了，因为这个国家已经不具备最基础的判断能力了，他们的认知水平已经严重退化，完全失去了起码的分析，评估，观察的能力，这种智力水平的衰退不是一个人两个人，也不是某一个群体或者某一个阶层，而是全社会层面的集体衰退，是一种集体无意识的弱智化。

现在的德国和当年宗教改革的时候一个样，没有脑子，只有信条，划线站队，个个过关，中国人闹了一次文革就受不了吗，人人高呼回归理性，乃至于感性成了负面措辞，德国人不一样，他们已经把文革常态化了，而且万事万物都可以文革化，还极为自豪。

我以前说朔尔茨是虫豸，我道歉，他至少还知道和俄国搞搞绥靖是符合德国利益的，就算他真是虫豸，那也是虫豸里的高个，真正虫豸的是整个德国社会。

一定要离这个国家远一点，这个国家也就和它打打生意上的交道即可，因为它最大的问题是没有人样，一个国家可以穷，可以弱，可以破落，但不能没有人样，没有了人样，其它条件再好都是一场空。

另外现在有这么一个趋势：一个国家的综合国力，也就是纸面数据，在逐渐表现出一种极强的欺骗性，它会让你产生一种按身价断是非的错觉，你会下意识的认为，一个国家穷弱，他就样样都不行，一个国家富强，你会认为他样样都出类拔萃，我们会很容易因为一个国家在纸面数据上的强弱就产生各种刻板印象，进而忽略了这个国家究竟有没有人样，以至于很多虫豸隐藏在强大的纸面数据背后装神弄鬼，真正的英雄豪杰则埋没于贫弱的国土中。

举个例子，比如抗战时期的延安和重庆，谁的纸面数据更大？

但是谁更有人样？

美国和苏联当年都犯了以纸面数据选队友，而非和有人样的交朋友的历史性错误，也就司徒雷登还能稍微看清楚一点局势。

再比如叙利亚战争时期，阿拉维派的大马士革政府和西方资助的各路叛军相比在纸面数据上也居于劣势，但眼医明显要比白头盔更有人样。

阿富汗战争期间，塔利班的纸面数据也同样弱于北约联军和阿富汗前政府，但结果又如何？

俄乌两国，乌克兰的综合国力显然远远弱于俄国，但作战的态度明显要比俄国更加端正，是真的在认真作战，而俄国一直举棋不定，首鼠两端，泽连斯基一个人比整个克里姆林宫加起来都更有人样。

现在德国的国力要比意大利强，但意大利现在明显要比德国更有人样，刚上台的意大利右翼至少还愿意说两句正常人听得懂的人话，就连波兰都比德国有人样。

现在的美国论综合国力显然已经不如前几年全盛期了，但是这段时间的美国整出了一套惊世骇俗的狠活，区区几百斤炸药就几乎废掉了欧盟，还让人没有话说，现在的美国，明显要比前些年更有人样。

经过这些事情后，我想问，有没有这么一种可能？

就是一个国家的强大的纸面数据其实是机缘和禀赋带来的，只能说明运气好和祖上阔，说明不了真实水平，甚至强大的纸面数据往往会掩盖真实水平的拙劣，祖荫太盛，后人无能不是什么稀奇事。

要看水平高低，还得场上见真章，风口上谁都能飞，飞的高只能说明你那里风大，说明不了别的，等风口消失，潮水退去，然后才见两脚泥。

我们打交道，找对手，一定要以人样为根本，而不能被纸面数据迷惑了，宁和明白人打一架，不和糊涂蛋半句话。