你们别笑，因为喇叭在美国人手上，她是真的能让世界上相当一部分人真的相信她说的话的。

我提醒一下大家，在美国人孜孜不倦的宣传下，全世界相当一部分国家和相当一部分地区的公众是发自内心的相信这么几件事的：1.新冠疫情是中国人制造并传播的。

2.中国早已因为疫情而崩溃，只是所有消息都被封锁了，官方公布的都是假数字。

3.中国人在新疆搞种族灭绝。

4.中国的所有产品都是粗制滥造的便宜货。

5.中国军队落后且不堪一击。

这是目前地球上相当一部分人口的真实看法，由于喇叭在美国手上，因此持有这些看法的人和知道事实真相的人究竟哪边更多，我对此是不持任何乐观估计的。

别忘了，中欧合作已经事实上被“中国在新疆搞种族灭绝”这种子虚乌有的事给搅黄了。

别的不说，还记得疫情那会的“一年之后，这一罐牛肉可以在中国换一个女大学生”吗？

这就是那些人的真实看法，而且他们发自内心的相信这一点。

同样，现在世界上很多人是发自内心的相信俄罗斯要进攻乌克兰的，尤其是一堆国家还在配合美国表演的情况下更是如此。

由于法国和美国竞相宣布“阻止俄罗斯是我指挥的”，那么俄罗斯要入侵乌克兰这件事就成了可以获取政治资本的概念股，它就可以是真的，也必须是真的，毕竟普京要不是希特勒，马克龙和拜登还怎么去当这个张伯伦给全世界带来一代人的和平呢？

喇叭在美国手上，目前世界上相当一部分人坚信自己生活在一个“中国人引发了疫情，搞种族灭绝，俄罗斯进攻乌克兰，是美国和欧洲奋起保卫了他们的生活方式”的世界里。

毕竟现在谁都知道佩洛西的众议院“配合拜登用制裁手段阻止了俄罗斯”，而极少有人知道佩洛西去年再度当选众议院议长前曾经多次承诺这次不选了。

这就是现实情况，把控信息渠道是真的可以为所欲为。