找雇佣兵打仗不是问题，但不能给公民兵的待遇，生意就是生意，银货两讫，公平交易即可。

硬要往社会楷模上扯，硬要往民族英雄上扯，硬要往国家脸面上扯，强行上秤，那结果自然就是不可收拾了。

中国是一个中低纬度国家，人均收入又不高，本来就不适合搞什么冰雪运动，冰雪运动是贵族运动，所需器械，场地，训练，能担负的起的都不是凡人，再加上中国又是低纬度国家，冰雪运动缺乏群众基础，在这种情况下，中国的冰雪运动弱势是很正常的一件事。

在这种情况下，强行找一堆雇佣兵来在冬奥会上撑场面本身就很赶鸭子上架，说难听点，这就是典型的献祥瑞。

献祥瑞也没啥，能理解，而且作为主办国，要是金牌榜上成绩不好也实在是有点难看，但自古以来献祥瑞都是图一乐，一般来说是用来造势的，献的人知道是怎么回事，受的人也知道是怎么回事，这玩意就像是逢年过节说一句恭喜发财一样，乐完了就完了，也不会当真，没人真指望着这一句恭喜发财就能真发财。

就像宋真宗泰山封禅前，全国各地跟打了鸡血一样玩命献祥瑞，什么五穗嘉禾，并蒂灵芝，化酒甘泉，发光玉石，上有苍龙，下有天书，该来的都来了，全国上下喜气洋洋，什么叫盛世啊？

（战术后仰）当时的龙图阁待制孙奭（shi）看不下去了，对宋真宗来了一句：“以臣愚所闻，天何言哉？

岂有书也？”

宋真宗是怎么回复的？

“帝默然”。

人家也没说什么，沉默而已，说明人家心里是有数的，知道是怎么回事。

然而之前对拐零的高强度宣发，硬把这事和社会楷模，民族荣誉，国家脸面挂钩，那就是逼着大家当真，逼着大家不单纯图一乐，逼着大家认真对待，逼着大家去验祥瑞的真假。

不验不要紧，一验出事了，五穗嘉禾是绳子拴的，并蒂灵芝是胶水粘的，甘泉是酒精勾兑的，发光玉石是含铀，有放射性，拐零是雇佣兵。

事情不上秤，二两都不到，上了秤，一千斤都打不住。

现在上秤了，蚌埠住了，玩砸了，高兴了？

说白了，还是以物配主的问题，你把社会，民族，国家的荣誉系于她身上，那自然是一荣俱荣，一损俱损，就像美国，天天把“立国国父”们往天上吹，吹的好像是什么不世出的神人一样，结果念经念的自己都信了，然后上秤，好家伙，原来就是个游而不击的军事饭桶，手无实权的军阀共主，被大陆议会推出来背锅的替罪羔羊，炒自家地皮失败不说，还是个奴隶主，最后死于淋雨着了点凉，被一堆老西医用各种酷刑折磨了一天才死。

于是建国神话成了笑话。

实际上这次奥运会里，各种雇佣兵借着这事裹挟国家荣誉搞自我炒作不是一个两个了，拐零好歹真拿了两块金牌，最好玩的还是那个朱易，各种铺垫，造势都做好了，人设都立好了，通稿也买好了，又是戴红领巾又是唱国歌，又是摆拍又是百合营业的，万事俱备，只欠东风，只要拿个牌，哪怕是铜牌，都能一飞冲天，名利滚滚。

然而咣的一声摔冰场上，全部白搭。

给你机会你不中用啊。

雇佣兵可以用，但是请公事公办一些，这只是一桩生意，我给钱，你卖命，赢了有赏，输了滚粗，生意就是生意，请拿出做生意的态度来。

别把招雇佣兵打仗搞的像是评劳模一样。