​目录收起重复引进问题消化不良问题技术衰败问题政治干扰问题多余的话_技术工作不可能不犯错误，但最大的错误莫过于重复犯相同的错误。

——《日本技术开发工作的机制和政策》_建国以来工业化进程中的失误太大，教训太多，三言两语根本讲不完，真要把建国以来工业化进程中闯的祸做一个系统性的概括总结会是一项横跨政策史，产业史，地方志，回忆录的巨型系统工程，成果可能有辞海那么厚，因此这里只能把一些过于低级，过于普遍的错误简单说一下。

##重复引进问题重复引进问题即使不是建国以来工业化进程中犯的最多的错，也差不到哪里去，我们经常讲二战期间日本海军和陆军互不通气，彼此隔离，以至于同一套武器陆海军分别从德国各自进口一遍还互相保密的段子，实际上建国以来的工业化进程中，这种蠢事国内做的实在是太多了，多到都快习以为常了。

例子随手一找遍地都是，比如涤纶拉链技术，1988年浙江海宁拉链厂曾经向浙江省反映过，当时全国总共48家涤纶拉链厂，有47家的设备是重复引进的，同一时期甚至还有3家拉链厂在研究引进二手生产线，其中两家研究引进的二手生产线不仅国内已经引进过了，还是过时落后设备，技术水平和产品质量尚不如海宁拉链厂自制的国产设备，可这些企业就是孜孜不倦的要坚持引进这些落后产能，仅浙江当地的宁波，温州，衙州，余姚等市就有5家重复引进设备的涤纶拉链厂。

拉链产业和与之配套的化纤产业在国内的发展史也是一把辛酸泪，堪称引进导致落后，落后倒逼引进的典型案例再比如1978年，国内已经通过引进掌握了年产52万吨尿素的大型成套设备的制造技术，并成功在镇海，乌鲁木齐和银川的三个大型化肥工程中应用，但在1986-1989年仍重复引进4套年产52万吨尿素的成套设备，这令当时主持进口工作的主管人员自己都觉得莫名其妙。

时间线往前推，从1971年开始，到1998年，国内共引进年产30万吨合成氨装置30套，年产52万吨尿素装置26套，磷复肥装置47套，共用汇近50亿美元，这些设备中存在大量重复引进问题，其中一些设备不仅反复多次引进，且技术水平和产品质量尚不如国产设备，由于进口来源来自美，英，日，德，俄等14个国家的33家企业，导致技术谱系严重碎片化，质量标准不统一，设备规格极度杂乱，对于形成自主技术体系不仅毫无助益，还一篓螃蟹互相扯后腿。

特别是1973-1974年，当时国内竟然引进了同样规模，生产同样产品的大型氮肥装置和设备13套，并且停滞了对引进装置的继续研究，几乎放弃了通过技术积累实现国产化的路线，相关设备的测绘，研究，仿制团队甚至一度解散，令人匪夷所思，这样的前三个馒头，我看不吃也罢。

广州石油化工厂从1974年开始建设，1982年建成投产，原计划预算32964万元，实际投入50739万元，成为国内合成氨和尿素工业项目开支失控，资金浪费，工期延误的典型案例。

还有非成套设备的重复引进问题，例如哈尔滨轴承厂和洛阳轴承厂的设备引进工作，哈尔滨轴承厂在建设短圆柱滚子精密轴承生产线，以及洛阳轴承厂在建设矿山设备用大型球面滚子轴承生产线时，购买了全生产线中的锻造和热处理生产线，买样机仿制了车加工设备，少量进口磨加工设备，其它大部分设备国内自产，引进工作在1975年开始，计划于1977年全部安装，但在1977年引进设备全部安装调试完毕时，国内车床仍在调试中，最后因为不同设备之间的配套调试工作无法完成，只得于1978年被迫再次全套引进。

往后推，1997年，当时的电子工业部对全国的VCD企业进行过统计，发现全国竟有超过30家大型VCD骨干企业，产量超过1500万台，产能严重过剩，而其余企业竟还对市场需求盲目乐观，争相重复引进，重复上马，引进大量生产线投入对VCD的生产，预计年产量将超过3000万台，而当时国内的市场需求仅1000万台，进口产品又要占掉20%左右的市场，这多出来的几千万台VCD卖给谁去？

请成龙代言的爱多VCD曾经是中国家喻户晓的品牌，该品牌曾经达到年产VCD超过600万台的规模，盲目扩张和重复上马导致该企业陷入资金链断裂的窘境中，从1996年创立到2000年破产，从无到有，从辉煌到破产，用时仅仅4年。

再往前推，1962年，抚顺石油三厂成功建成了年生产能力2万吨的铂重整—芳香烃抽提试验联合装置，1964年4月又完成了扩建改造，1966年在一百多个单位的配合下，大庆炼油厂建立了第一套年产量10万吨的催化铂重整石油化工联合装置并投入生产，相关技术经济指标已经达到甚至超过同一时期的世界最先进水平，成本仅有同时期进口设备的不到一半，然而同一时期又莫名其妙的从意大利斯纳姆公司高价引进了一套同等规模的铂重整—芳香烃抽提石油加工设备用于辽宁抚顺炼油厂，技术水平尚不如国内，当时石油系统曾上书争议此事，随后不了了之。

重复引进问题的例子太多，这仅是随手抓取的一些典型案例，实际情况是，日本陆海军式的部门之间条块分割，彼此提防，相互隔绝的问题中国不仅有，而且严重的多，广泛且普遍的存在于国内的各大工业部门，且持续时间要比日本长，均匀分布于建国后的整个工业化进程，很多企业在引进技术之后，门户之见立即成为超越一切的政治正确，视引进技术为自己的技术，对于其它企业的学习参考借鉴乃至单纯的了解严加提防，用中国60年代试办托拉斯产业史编写工作组参与者的话说，形成了“技术没多少，保密一大堆，还专门针对自己人搞保密”的怪异体制。

##消化不良问题与购置成套设备，重复引进生产线时的出手阔绰和挥霍无度相对应的，却是国内对于引进技术消化吸收时的吝啬和迟缓。

国内进行产业技术引进时，有一个特点是过分注重引进技术在短期内迅速投入使用，快速形成生产能力，而轻视对设备本身的技术原理进行系统性，深层次的探究，相关引进设备的操作管理人员只进行操作技术层次的培训，而轻视对技术原理认知和基础科学的教学。

表现在中国的技术引进结构上，就是中国的技术引进方式主要以成套设备和生产线为主，而极少以技术信息和专利的方式进行，从1950年-1981年，国内所有大中型技术引进项目中，有接近90%的项目是以成套设备引进和生产线照搬形式进行的。

陕西华星电子的前身是原咸阳795厂，该厂堪称“搬工厂”式引进的典型代表，在1965年从日本电容器株式会社，英国普莱西公司，法国欧米克公司搬运了年产7200万只瓷介电容器生产线一套，年产300万只实心电位器生产线一套，年产5000万只实心电阻器生产线一套，我们不搞工业，我们只是生产线的搬运工作为对比，按照日本产经省编写的产经政策史来看，日本在同一时期共进行了3.8万项技术引进，而其中约85%的项目是以软件形式的技术专利，技术秘密和设备制造图纸的形式引进的，成套设备引进的占比不足4%，且就算引进成套设备，也一定要配套引进技术资料，并对操作管理人员进行技术原理层面的培训。

就算是美国，在60-70年代从欧洲引进大量先进技术时，每10个项目中就有7个是以技术信息，设备方案和专利的方式引进，以非成套设备方式引进的不到2个，以成套设备方式引进的不到1个。

成套设备引进方式本质上是“工厂搬家”，把国外的新工厂整个搬到国内来，这种引进方式需要巨额外汇和资金，同时由于这些设备可以直接投入生产，见效快，引进方只需要基本的操作指南就能投入生产，因此进一步消化吸收，并在此基础上进行改进创新的动力和压力不足，相较于引进单项设备，软件技术和专利，合营等其它引进方式来说，成套设备引进是不利于产业技术国产化的。

在建国之初，国内产业基础薄弱，为了搭建起一套堪用的基础工业部门，为上下游产业迅速提供产品和服务，此时引进成套设备不失为一个合理选择，且当时中苏关系处于蜜月期，苏联提供设备的同时，对于原理技术资料只收取工本费，引进成套设备的同时也引进了技术，因此引进成套设备算是还算合算的选择。

但是到了60年代，中国已经初步建立起了现代工业的基础，技术能力有了明显提高，工业部门基本完整，外汇支付能力有限时，以成套设备方式引进技术的占比却不降反增，比刚刚建立工业体系的50年代成套设备引进占技术引进比重的89.3%还要高，60年代共引进了55项成套设备，占比达96.6%，单项技术设备只占2.6%，技术信息只占可怜巴巴的0.8%。

成都无缝钢管厂从意大利意诺赛蒂公司引进1万吨级大口径无缝钢管扩径设备后，曾经闹出过要生产线不要图纸的笑话，意大利方面提供的图纸被胡乱堆积在库房中任由发霉，无人问津，直到设备故障检修才被重新翻出来查看，可见当时国内对引进技术资料的忽略和轻视已经到了令人发指的地步引进生产能力而非引进技术能力成为了大量技术引进和工业投资的根本目的，对硬件设备的引进一掷千金，对软件技术资料的引进则极为匮乏，而且往往未能引进制造技术，仅仅是建设引进项目，引进机器硬件，由于技术引进匮乏，西方国家承包商和技术人员也仅仅只是依照合同与中方进行短暂的交流接触，中方人员不得不依靠硬件设备进行盲人摸象式的技术消化，纯粹的项目建设而非技术获取成为当时技术引进工作的全部内容，在建设中学习，在学习中消化，积累和储备技术，最后实现国产化的渐进路线在国内中止了超过20年。

对于这个问题，有识之士也提出过意见，如1965年4月，中央进口新技术小组的有关汇报就主张把有限的外汇用于单机，样机和技术资料引进，而不要动不动就大型成套设备，整座整座的搬工厂，但是这些意见很不幸被忽视了，当时受意识形态影响，对于从西方国家引进技术资料持怀疑和戒备态度，西方国家当时在进行技术出口时，通常要求按产量分期提成支付专利费用，这是国际上通行的做法，是很正常的，西方国家相互间搞技术出口时也这样，这样做不仅有利于大幅降低技术资料获取成本，还可以间接获得海外市场的准入权，然而当时普遍认为这种做法是资本主义国家的阴谋，是妄图控制技术秘密的霸权主义行径，因而对引进技术资料极为戒备，而对于成套设备，则迷信“搬来的工厂跑不掉”，认为这样才是稳妥的技术引进方式，但对引进设备的技术研究则较为轻视，当下回顾这段历史，令人极为无语。

另外成套设备和生产线在投入使用之后往往需要不断调试，监测，因此技术引进方往往要求派遣技术人员定期巡查工厂时，中方往往在这个问题上态度强硬，拒绝外国技术人员进入国内，甚至因为愚昧而驱赶外国专家，这导致了一系列令人啼笑皆非的后果，例如1965年，太原钢铁公司从奥地利引进的LD-50吨氧气顶吹转炉，设备质量好，技术先进，采用了在当时看来先进到近乎科幻的电子计算机设备进行工艺管理，当时奥地利方面对于该设备引进诚意非常足，愿意派遣技术人员长期驻厂指导并提供大量资料，中方却因为敌视资本主义国家的技术人员而拒绝这一要求，结果因为管理不善，导致电子计算机设备烧毁，烟气净化回收装置损坏，整套设备只能以手动方式操作，产品质量只能达到设计能力的不到一半，且污染极其严重。

不是说没有敌特，问题在于只要你够菜，看谁都像敌特这种对技术原理认知重视程度上的差异还可以从经费结构上得窥一斑，建国后国内在技术研究和专业能力的培养上投入极为不足，前三十年这一点尤为严重，按照国家统计局和国家科学技术委员会编写的中国科技统计年鉴和国家统计局社会统计司编写的中国社会统计资料有关数据，前三十年，国内科学研究支出总额为年均22亿元，年均递增3%，远远低于国民生产总值的增速，科研支出占国民收入年均1.3%。

越落后，越引进，越引进，越落后，然后为了解决落后问题又加大力度引进，恶性循环。

作为对比，二战后，主要发达国家的研发费用占GDP的2%左右，且用于科研和开发的费用增长速度一般快于国民生产总值的增长速度，例如日本，从1965年-1980年平均每年递增16.1%，远远超过了其经济增长速度，甚至在经济不景气时期其研发经费增长速度反而逆势上涨，这成为日本经济技术迅速缩短乃至反超与西方国家差距的重要基础。

50年代，日本科研经费的50%以上都用于技术引进和引进技术的消化吸收，60年代这一比例进一步增长至70%，直到70年代后期随着日本与欧美的技术差距基本消失，这一比例才下降至10%，1950-1981年的32年间，日本用于技术引进的费用超过70亿美元，而用于消化，吸收引进技术的研发费用则远远大于这一数额，其与引进费用的比例约1：4左右，最高时一度达到1：10。

你要是以为昭和男儿只会开着飞机撞军舰，举着刺刀打冲锋，那只能说明你并不了解你在说些什么，关于昭和时期日本的经济成就，此前我已经写文说过，在此不做赘述。

稻盛和夫，本田宗一郎，盛田昭夫，松下幸之助，日本产业界四大昭和男儿再看看我们自己，对于国内来说，与科研经费稀薄相匹配的，则是研究工作的边缘化。

前三十年，国内不多的科研经费中大部分还要投入到远离中国现实经济问题，脱离国内产业基础，悬浮于国内技术水平之上的所谓“高精尖”研究上，但是对于引进技术和设备的消化吸收以及基础理论研究上则舍不得投入，且受政治干扰极为严重，1966年，由于政治运动干扰，国家科委制定的第二个发展科学技术长远规划中的多数项目被停止执行，1968年，国家科委制定了年度科研计划编制，这是其最后一次发挥职能，随后，由于政治运动愈演愈烈，国家科委被直接撤销，全国性科学技术发展年度计划不复存在，1969年，随着扩大地方经济权限政策的实行，除20个研究所仍由中央控制外，科研权力和相关组织机构，研究院所被全盘抛弃，下放到地方，由地方部门领养。

但由于产业基础薄弱，下放到地方的科研院所与地方政治任务和发展需要缺乏较为直接的联系，导致地方上对科研的扶持力度极其薄弱，基本上只能满足科研人员的基本生活需求，根本无法承担正常的科研只能，许多科学期刊停办，地方上各研究所之间的联系和学术交流终端，出现大量重复研究。

原子弹不如茶叶蛋，造战斗机不如摆地摊卖鸭子的事情可不止出现在80年代，60年代抛弃研究所，停办院校，撤销国家科委后，科技工作者靠种地做工搞黑市自谋生路，乃至靠卖菜收入维持研究的事情也并不新鲜其中基础理论和技术原理研究被严重边缘化，科研人员和技术人员把主要精力用于处理解决生产建设中发生的问题，无力进行基础科研，1967年，高等院校停止招生，正规教育的学制时间被缩短，大学由4年或5年缩短为3年，中学由6年缩短为3年（1972年又改回6年），小学由6年缩短为3年，职业技术教育工作中断，据统计，1962年全国技工学校曾达到1200所，1966年以后，技工学校基本停办，多数改为生产单位。

1963-1965年，全国科研费用的年均增长率曾一度为21.2%，到了1966-1976年则下降到了6.95%，科研费用占财政支出的比例也从1963年-1965年的5.8%下降到4.5%。

##技术衰败问题长期的消化不良，导致了国内技术引进工作屡屡出现严重的技术衰败和设备陈化问题，许多耗费巨额外汇引进的复杂成套设备和大型生产线往往在引进后长期不能发挥作用，闲置，损坏，甚至出现了机械教式的技术倒退和操作人员只会使用而不懂原理的现象。

80年代，冶金工业部曾经对冶金系统的设备进行过全盘监察，发现60年代引进的设备很少有达到设计能力的，有不少已经不能维持原水平操作了，自动系统变成手动乃至根本不动，遑论达到设计能力，调整时期技术引进工作的执行和上马大部分都在文革期间进行，这一时期上马项目只有近1/3的引进项目完成了执行，超过60%的合同没有执行完毕或者虽然执行但达不到设计能力，其中一些项目直到70年代末和80年代初经过重新组织技术力量进行调整后才勉强达到原设计目标。

在60-70年代，占技术引进项目外汇使用总额60%以上的项目，由于建设工厂拖延，驱赶排斥外国专家，忽视技术资料引进，胡乱土法上马等问题，建成后无法实现原有设计生产能力，设备损坏，老化，技术水平不进反退，产品质量严重劣化，此类例子同样俯拾皆是。

四川江油长城特殊钢厂曾经整出过由于长期不重视设备的维护和管理，导致引进生产线不仅停工，还在损坏后自行拆卸掉的烂活，从西德施罗曼公司和曼勒斯曼公司巨资引进的合金钢挤压机直接损毁，然后七零八落例如兰州化学工业公司于1964年从西德鲁奇公司引进的年生产乙烯3.6万吨，丙烯2.2万吨的原油砂子炉裂解和烯烃分离设备，年产1万吨丙烯晴单体设备，以及该公司从英国卜内门公司，西蒙卡夫公司引进的年产3.4万吨高压聚乙烯生产设备，从英国维克斯吉玛公司引进的年产聚丙烯5000吨生产设备，从英国考特尔茨公司引进的年产晴纶8000吨的丙烯晴纤维生产设备，这些设备由于工期拖延12-16个月，缺乏外国技术人员指导，缺乏技术资料，导致工厂人员无法掌握生产技术，再加上管理不善，导致生产长期不能正常进行，许多设备的产量最终只达到了设计生产能力的80%。

再比如前面提到的太原钢铁公司从奥地利引进的LD-50吨氧气顶吹转炉，在计算机设备烧毁后，该设备长期只能以手动方式维持低效率运转，生产能力长期低于设计能力的一半，直到70年代末80年代初，太钢才在奥地利方面的协助下新建了一套适合该厂原料情况的数字模型，更换了早已被烧毁的计算机设备，奥地利方面为了给太钢更换设备，把当年压箱底的图纸和数据表翻箱倒柜的重新找出来，用库房里存留下来的旧零件为太钢方面造了一台老规格的新设备，协助太钢初步实现以电子计算机模拟控制设备运转，使该设备的最初设计生产能力被还原了出来，但生产过程的具体动态控制依然未能实现，考古翻出来的旧设备和旧资料带来了技术进步，太钢以行为艺术cosplay了一把机械教。

太原钢铁公司，科技靠考古，堪称现实中的机械教同样还是太钢，1965年从西德华孚公司，施罗曼公司进口了一套20锟轧钢机器和一套8锟轧钢机器，同样也是因为没有掌握生产技术资料，长期进行盲人骑瞎马式的调试摸索，经多年折腾才勉强投产，后来经过多次组织技术攻关才转入正常。

还有四川重型汽车公司大足汽车制造厂，于1965年从法国贝利埃公司引进了四种型号的重型汽车制造技术及相关设备，设计产能为年产4种型号重型柴油卡车1050辆，同样由于技术资料短缺和排斥外国专家，导致长期只能保持低负荷生产，产量质量层次不齐。

包头钢铁公司于1966年从日本日立造船株式会社引进的年产100万吨球团矿设备，同样因为管理不善，资料缺乏导致设备腐蚀严重，环境污染问题长期难以解决，无法正常生产，四川长城特种钢铁厂于1965年从西德进口的生产特殊钢材所需的电子轰击炉，高温电炉，合金钢管挤压机，连续复合小型轧钢机等设备，设计产能为年产合金钢异形材3万-5万吨，线材7万吨，设备因为管理不善和使用错误而破损，长期闲置，直到70年代末才恢复进行调试维修。

直到今天，包钢依然是污染大户，2021年曾因违反大气污染防治法被处以罚款20万元最具有典型性的还要数四川泸州天然气化工厂，该厂于1963年从荷兰大陆工程公司引进了年产16万吨尿素的生产设备，从英国汉格拉斯哥有限公司引进了年产10万吨合成氨的天然气合成氨设备，该设备技术先进，英国和荷兰方面诚意很足，主动提供了全套技术资料，使用了当时全世界最尖端的全套自动装配生产线，自动化程度极高，车间所需要的生产和管理人员总共不到100人，相较之下，早年从苏联引进的年产5万吨合成氨的化肥厂需要超过2600人的工作人员，而且这套设备使用天然气作为化工原料，而50年代从苏联引进的设备则使用煤炭作为原料，从荷兰和英国引进的设备足足比苏联设备领先了一代以上。

当时国内试图通过引进该项目，让国内化肥工业赶上60年代的国际先进水平，国内各部门予以高度重视，整个项目由化工部，西南局经济委员会，四川计委组成联合工作组推进实施，力度不可谓不大。

然而该项目在1963年签约，本要求1966年底建成投产，然而直到1966年5月，主体工程还没有开始建设，原因在于当时缺乏专业素养和技术能力的中方人员自己承担项目主体的设计和施工，设计时居然照搬50年代从苏联引进的吉林，太原，兰州化工厂的建设技术资料进行设计，并且在设计过程中没有针对新设备的技术特点进行针对性改进，全盘照抄使用数千工作人员，以煤炭为原料，技术落后一代以上的苏联设备所适配的工业设计。

四川泸天化，12套大化肥成套设备之一，与之同时引进的还有赤天化，云天化等，因为对现代产业技术缺乏理解，使用荷兰设备却用的苏式设计，用天然气为原料却一度按照煤化工的标准设计，缺乏基础研究，以至于此这种削足适履的行为很快导致了严重后果，首先是人员规模增加，投资膨胀，占地过大，新设备体积小，人手少，成本低的优点荡然无存，其次是照搬苏联工业设计和新设备之间的不适配导致工艺环节出现大量问题，生产能力根本无法达到设计水平，另外设备本身过于超前，先进程度哪怕是西方发达国家也未必能全盘掌握，设备质量存在很多问题，尤其是那套引以为傲的全自动装配生产线，小毛病不断，1967年勉强实现年产5.6吨合成氨的产量，后来经过化工部，西南局经委，四川计委，外方专家组成的联合调查组实地考察后，对此前进行工业设计时机械教式的技术倒退行为进行了全方位纠正，重新研究和大改了建厂规划与工业设计方案，又经过长期折腾，直到1976年才勉强达到设计生产能力。

这个案例反映了国内长期对基础研究和引进设备缺乏足够重视导致的后果——巨额的工业投资并没有培养起自行开展技术引进工作的能力，不要说对设备和具体工艺环节进行改进创新了，就算是单纯的引进工作，国内也缺乏独立开展技术引进和项目考察所需要的经验和专业素养，以至于削足适履的技术倒退行为直接破坏了先进设备的理论技术优势，即使工业设计环节的照抄问题解决后，泸天化的整体项目引进依然称不上成功。

生产人员和管理人员长期只搞建设不事研究，只会操作不懂原理导致了一系列极其严重的后果，一个最严重的后果就是，他们往往名义上使用并管理着花费巨额资金和大量人力物力从海外引进的先进成套设备，但实际上他们往往对现代工业技术的谱系，基本概念，发展方向缺乏常识性了解，什么是前沿技术，什么是成熟工艺，什么是应用方向完全一无所知，这种无知是十分惊人的，很多人干了几十年连为什么要把炉温调到规定数值都不了解，只是每天按部就班例行公事，这甚至对后续的技术引进工作和技术储备造成了极坏的影响，例如1978年，国内就宝山钢铁厂进行技术引进而与日本新日铁进行谈判时，国内只有一个专家小组，这个所谓的“专家小组”号称是由全国各大头部钢铁企业抽调的技术骨干组成的，但实际上对世界先进技术了解的不多，对于很多原理性和方向性的知识只有一个模糊的大概了解，对于具体技术细节提不出任何有效建议，这个一问三不知的“专家小组”把日本人给整无奈了，你来买东西连你想要买啥都闹不清楚，最后新日铁方面没办法，只能给中方提出了一个5000亿日元的包干价，具体设备明细和工艺流程设计由日方统筹安排，相当于是保姆式手把手教你安排工艺过程，此事在80年代日本产业界一度引为笑谈。

话又说回来，当时虽然存在严重信息不对称的问题，但是日本方面并没有借此就糊弄和讹骗国内的采购经费，5000亿日元的包干价不便宜，设备选取和工艺设计也由日方一手操办，中方几乎插不上手，但日方当时提供的设备确实是按照最高技术标准优中选优，工艺设计用日式话术来说，算是“严选”了##政治干扰问题建国后的工业化进程首先是一项政治任务，政治任务的性质导致了国内的工业化进程几乎不可能就事论事，就工业论工业，或者把具体工作局限在技术或者经济层面，必然受到大量来自政治层面的干扰和影响，然而工业化进程有其自身的内在规律，这些内在规律是不以主观意愿为转移的，来自政治层面的干扰对国内工业化进程造成了极其严重的负面影响。

例如1964年经国务院批准建立的二汽，二汽在1965年被列入第三个五年计划和三线建设重点项目，全国有29家工厂参与其中，为其提供了超过3万名工人和技术管理人员，全国多家企业，科研院所，院校为二汽提供了40多项科技成果和超过2万台设备，同时从国外引进了12000吨锻压自动生产线等设备。

二汽最初仿制美国进口的载货汽车和一汽的5吨载货汽车，随后又于1965年在2吨越野车的基础上设计出了3.5吨载货汽车和2吨6轮平头越野车，1971年又以技术咨询的方式从英国里卡图公司引进了发动机设计方案，到了1978年，二汽终于开发出三个基本车型，东风牌2.5吨越野汽车，5吨载货汽车和3.5吨越野汽车，并能够批量生产。

二汽的第一款定型车型，2吨6轮平头越野卡车，有多款衍生车型，但该车型二汽并没有投产，而是将技术资料提供给了广东红卫汽车厂，二汽只是承担了开发设计工作然而二汽在筹建过程中受政治干扰极其严重，为了满足政治任务的要求采用了边设计，边生产，不测试的生产方法，严重违背了正常的生产流程，导致工程项目出现大量缺漏，许多规章制度，严格的科研设计测试制造程序被抛弃，三项新产品经过反复攻关，多轮设计，反复修改才勉强过了基本质量关。

许多设备未经严格调试就投入到生产，其中包括1300多台存在质量问题的设备，对这些有质量问题的设备进行维修导致了工期的严重拖延，1967年，二汽刚动工三个月就被迫停工，后来类似问题又反复多次发作，停工推迟的情况一再发生，二汽内部将那段来回折腾的日子称为“两下三上”时期。

武汉军区强令二汽在不具备出车能力的条件下，必须在1970年劳动节和国庆节生产数百台用于献礼的政治车，送到武汉参加建国21周年的纪念游行，这一严重违反客观规律的要求打乱了正常的建厂秩序，二汽无奈，只能手忙脚乱的胡乱拼凑出一批2.5吨6轮驱动越野卡车用于完成政治任务，这些勉强生产出来的汽车质量低劣，造成了巨大的人力物力浪费，还是在这一年，又因为政治口号而进行了所谓的“工厂设计革命”，盲目砍掉一批测试和生产设施。

献礼献礼，献甚鸟礼，这次愚蠢的献礼任务直接打断了二汽的整个建设节奏，浪费大量零部件，造出了一堆根本不可用的献礼专用车，导致二汽形成生产能力的时间被严重推迟了受这些乱七八糟的政治因素干扰，二汽欲速则不达，建造速度和质量远远落后于一汽，一汽从开始建造到规模化生产解放牌汽车仅用了3年，而二汽用了10年之久，原计划1970年实现年产5万辆车，2年后翻倍，但直到1980年，才在5吨载货汽车这一产品项目上实现接近3万吨的产量。

再比如70年代20万千瓦，30万千瓦超高压发电机组的制造，由于缺乏技术储备和科研投入，对此类大型高参数技术装备研发设计的内在规律认识不足，缺乏可靠的科学实验依据和检测手段，来自政治层面赶超进度的要求又导致开发周期一再缩短，材料供应和配套设备又不足，因此开发设计工作只能因陋就简，汽轮机被迫改用四缸四排气结构，低压缸和12.5万千瓦汽轮机气缸通用，零部件检验程序被视为“洋框框”而彻底打破，检验不严格，导致铸件成品出现大量砂眼，锻件有裂纹，加工精度也不够，研磨工作粗糙，材质错用，图纸差错等各种缺陷和问题出现在整个设备制造的各个环节。

这样的产品根本无法投入使用，不得不进行多次修改和缺陷消除工作，补齐配套设备，反而严重拖延了工期，加大了成本，1982年回头对整个项目进行统计后，发现工期拖延了一半以上，耗用资金1亿6千多万元，预算严重超支。

火力发电机组是国内重复引进的重灾区，国内造出的火力发电设备越来越大，从6MW开始，到125MW，到200MW，再扩大到后来的300MW，但还是因为始终没有掌握大容量机组的关键技术，再研发投入上太少，缺乏必要的实验手段和实验数据，产品质量不过关，只能引进另外当时企业还往往面临一种困境，即面临繁重的生产任务时却无法获得增加生产所需要的投资和设备，例如三线建设期间，负责援建三线项目的老企业面临巨大的增产任务要求，而政府则要求企业“发扬大庆精神，自力更生，深挖潜力，克服困难”，诸如《大家动手，自力更生——工业设备更新中的两种思想的斗争》这一类政治挂帅的屁话满地都是，还不以为耻反以为荣，企业无奈，只能过度超负荷使用机器设备，并对老技术老工艺进行因陋就简的改造，增加生产能力，完成生产任务，三五时期，用于老企业改扩建和技术进步的投资额比一五期间下降了12.1%个百分点，四五期间又下降了2.6个百分点，这些得不到投资的老企业却不得不承担对三线的援建乃至包建工作，只能把自己手头的一些技术进步工作予以推迟乃至终止，例如一汽虽然多次对解放牌卡车进行了换型设计，但由于要应付三线建设的任务又得不到投资，这些换型产品型号都没有进行生产或者定性。

再比如为了支援三线建设，应付没完没了想起一出是一出的政治任务要求，三五期间要求机械工业的主要产品都必须高速增长，发电设备下达了年均增长22.9%-30.3%的指标，机床下达了12.9%-13.7%的指标，厂家和企业在抽调大量人手和设备支援三线建设的同时，还要在如此巨大且不切实际的指标要求下疲于应付，不得不进行大量技术简化和工艺妥协，机械工业的基础工艺——加工，铸造，锻造，焊接，热处理，表面处理等只能进行简化，很多流程为了坚持老工艺标准就竭尽全力了，根本无力进行新的技术改进，三五和之后的工业建设期间，在诸多工业部门只能继续沿用一五期间引进的工艺方法乃至是简化版，技术水平长期停滞不前，比如冷加工技术，机床导轨加工，国外主流工艺方法是圆周磨削，成品无波纹，精度可达0.005/1000毫米，国内只能沿用端面磨削和精刨加工，有肉眼可见波纹，精度只能达到0.01-0.02/1000毫米。

机床箱体加工，国外50年代用镗模，60年代用坐标镗，70年代用加工中心，孔距精度为±0.015毫米，国内仍然在用组合机床+镗模，孔距精度只能达到±0.05毫米。

热加工方面，制造大型锻铸件时，国外用大型电炉炼钢并经炉外精炼和真空处理，钢水质量好，国内仍然长期以平炉为主，电炉为辅，真空处理工艺能省则省，能不用就不用。

铸钢件制造方面，国外广泛采用呋喃树脂自硬砂和外冷铁造型工艺，表面质量好，国内仍然长期沿用石英砂，水玻璃，二氧化碳硬化造型，一些厂商为了应付政治任务，只能土法上马，甚至用河砂做铸模，造出来的成品满是砂眼，根本不可用，铸件表面粗糙，质量拙劣。

80年代进行国内工业部门统计摸底时，国内工业企业的设备折旧率一度只有4%乃至2%，8成以上企业技术水平停留在60乃至50年代，相当于自建成之日起，几十年间没有进行过任何升级改进。

大炼钢铁式的社会性群众运动在那个年代极为广泛的存在于一切主要工业部门，且此类活动往往因为违反基本的生产标准和技术规律而在徒劳耗费了大量社会财富并透支了社会组织度之后落得一地鸡毛的下场，我称之为滥用动员同时企业在政府要求下盲目推行所谓群众性技术革新活动，但此类活动往往缺乏所需的材料，配件，检测仪器，试验手段等必要条件，缺乏正确科学的技术指导，因此往往不仅没有提高原有的引进技术，反而在一味批判“傻大粗”，盲目追求“轻小简”，乱搞材料替代和简化工艺，结果不仅没有增加反而降低了引进技术原有的设计生产能力，极大破坏了在引进技术的基础上进行的技术创新。

胡乱的政治干预造成的后果极其严重，以机械工业为例，1977年机械工业普查，发现国内铸造生产仍然以手工操作为主，机械造型的铸件在全部产量中只占27%，研究出的57种精密机床几乎没有投入使用，真正投入生产种的机床往往是20世纪40，50年代技术水平的过时落后产品。

##多余的话建国以来进行工业投资和原始积累所需的投入是以极其严厉的制度手段从国内提取的社会财富，这种对社会财富的提取毫无疑问是极其巨大的，但这些提取的财富有没有得到有效的使用，恐怕就是一个相当值得讨论的话题了，至少其中巨大的浪费和低效重复投入是不可否认的事实。

很多人提及建国以来的工业建设，喜欢动辄使用所谓“前三个馒头”来进行概括，但实际上，轻率使用前三个馒头这种说法概括整个建国以来工业建设的诸多问题是一种极其不负责任的行为，因为这本质上是对建国以来工业建设历程的严重无知，更对国内在工业建设过程中栽的跟头，闯的大祸，犯下的各种低级错误缺乏基本了解，人云亦云。

1958年到1961年，五小工业满地开花，一般指小型钢铁，煤矿，机械，水泥，化肥，还曾经出现过小汽车，全国各省市出现了上百个厂点，土法上马，因陋就简制造汽车，这些小作坊造出来的所谓汽车技术落后，数量极少，质量拙劣，根本不可用，这不叫前三个馒头，更不叫积累，这叫销毁社会财富比如很多人一提起前三十年的正面工业成就，喜欢习惯性，条件反射式的提及两弹一星，但随后便很快陷入沉默，因为除了两弹一星外，他们也确实举不出更多例子来证明前三十年的工业成就，实际上前三十年正面的工业成就是有的，而且最佳代表并不是两弹一星这种特事特办，倾举国之力扶持出来的国家工程，两弹一星项目更近似于全民大会战式动员锤出来的奇观。

真正能代表前三十年工业建设成就，并且解决了国内工业化进程的各种现实问题，提升了中国产业技术水平，贴近中国现实经济问题，拔高了工业基础的，其实是诸如“九套大型成套设备”和“石油工业五朵金花”这类基础工业项目。

其中九套大型成套设备指的是1961年国家批准制造的一系列关键设备，包括3万吨压力锻模水压机，1.25万吨压力卧式挤压水压机，锟宽2800毫米热轧铝板轧机，锟宽2800毫米冷轧铝板轧机，直径80-200毫米钢管冷轧机，直径2800毫米钢管冷轧机系列，锟宽2300毫米合金薄板冷轧机，锟宽700毫米20锟极薄带钢轧机和1万吨压力油压机。

西南铝加工厂（冶金部112厂）的30000吨级模锻水压机，这才是真正的馒头，这台壮丽的机器今天看都不过时，前三十年最大的问题，就是这样的馒头太少，销毁社会财富太多，这台机器1970年建成后，中国在该领域停滞了40年，直到2012年德阳二重才搞出了80000吨的新机器石油工业五朵金花指的是石油工业部确定重点发展的五大重点石化项目，包括延迟焦化项目，硫化催化裂化项目，尿素脱蜡项目，铂重整配套催化剂项目，铂重整配套添加剂项目，其中部分技术成果已经超越了当时全世界最顶尖的技术水平，走在了人类前沿。

这些项目的建设经过了缜密的分工和精心部署，通过广泛写作，严格遵循“研究，试验，设计，制造，检验，安装，使用”的“七事一贯制”原则完成，其实施路线广泛参考了国内外的技术资料和样品，派员出国考察学习交流，充分使用了当时全世界前沿技术探索的情报信息和资料，整合了国内各方面力量，研究铺路，规划先行，政治运动较少乃至基本没有干预项目进度，整个项目推进过程高度尊重客观规律，做正确的事，因此大获成功。

尤其是在国内长期依赖引进，重复引进问题泛滥的基础工业领域出现如此大范围的突破，实属不易。

攀钢在建设过程中急于求成，违背了大量产业技术发展和工业规划，工艺设计的基本规律，导致的结果是1965年开工建设，1980年才勉强达到最初的设计指标，第一批钢材出产时已经是1974年，距离开工建设已近10年，而钢铁行业的周期一般是3-4年，10年都要面临整体技术淘汰了，可谓欲速则不达但要看到的是，这些项目科学的研究环境和安稳的政治氛围是在当时主管人员的政治庇护下才形成的，有极为鲜明的因人成事特征。

比如五朵金花的成功，是在当时石油工业部副部长刘放的极力庇护下完成的，他用行政权力抵挡住了来自各方的政治压力，避免了贪大求全，协调各部门统筹合作，在各个环节明确分工，让各个企业，研究院所，部门通力合作，这才让许多重大技术研究的过程得以平稳进行，比如硫化催化裂化项目，是全国180多个科研，设计和制造单位协同创新的结果，在他的强力保护下，一系列当时只有最发达国家才能生产的高品质，高精度设备和100多套自动控制仪表才得以研制出来。

可如果主事人不是刘放副部长呢？

情况又会如何？

当时的许多项目都有这种因人成事的情况，比如系列化特殊合金，大型精密光学跟踪电影经纬仪，毛细管色谱仪，大型电子显微镜，高精度半自动万能外圆磨床，移动式牛头刨床，零级量块等设备，这些设备和项目之所以能大获成功，多多少少都与主管人员的积极庇护有关，尤其是聂荣臻元帅，他当时负责国防工业和科研工作的管理，正是在他的积极庇护下，从1959年到1965年的五六年间，超过12800项的新型金属材料，无机非金属材料，化工材料的项目才得以顺利实施，这些材料满足了导弹，核武器，航空，船舶，无线电方面研究和生产的90%以上所需，有了这些基础工业成果，很多人挂在嘴边的两弹一星才成为可能。

聂帅年轻时曾在比利时沙洛瓦劳动大学学习化学工程专业，经受过系统性的理工科训练，自然对产业和科学必须尊重客观规律，不以人的意志为转移有充分理解，可惜的是，哪怕到现在，依然有很多人似乎特别喜欢嘴上说着唯物主义，实际行为中大搞唯意志论，聂帅这种人太少，口号卫星放的太多可如果没有聂帅的拼命庇护呢？

这些事关重大，堪称真正的前三个馒头的项目还能获得成功吗？

这恐怕就是一个细思极恐的问题了。

在那个动荡的时代，聂帅自己也要承受大量政治压力，诸如“炮轰聂荣臻”、“批判华北山头主义”、“二月逆流”一类狗屁倒灶的屎盆子也在往他头上扣，得亏他头铁，顶住了各种压力，这才没有影响到很多工业和科研项目的推进。

建国以来工业化进程中，国内犯下的错误多如牛毛，教训深刻而惨痛，很多错误属于低级，愚蠢，甚至完全可以避免的，此类错误不仅没有为中国的工业化进程提供任何积累和储备，反而销毁破坏了大量社会财富，虚耗了大量全社会的动员成本和制度成本，迟滞而非推动了中国的工业化进程，阻挠而非促进了中国的产业技术进步，将此类后果极其严重，原因根深蒂固的低级错误良莠不分的一概称之为前三个馒头，是一种讳疾忌医和文过饰非。

导致此类教训的深层次原因直到现在也很难说得到了彻底解决，真要想为中国工业好，真要想搞好工业，就要正视此类问题，吸取教训，而不是用所谓“三个馒头”论来进行遮羞捂丑式的解释。

工业方面，还是少谈些主义，多谈些问题。