美国人最大的优点就是不惯毛病，说杀全家就一定杀全家。

3月份以来的不断加息和炸管子事件给美国经济带来的推动效果是极其明显的，最主要就是表现在就业上，最近几个月美国的就业数据跟吃了火药似的，完全是井喷式的爆发。

美国在6月和7月连续两次加息75个点，带来了极其明显的效果。

7月份新增526000个非农业就业岗位，这个数字超过了此前最乐观的预期，美国人之前估计的是新增225000个非农业就业岗位，结果实际增加规模超过了最乐观预期的两倍多。

平均时薪增长了0.5%。

8月份新增315000个非农业就业岗位，没有7月份那么夸张，但同样超过了此前的大部分预期。

平均时薪增长了0.3%。

9月份新增263000个非农业就业岗位，增长继续放缓，但需要指出的是，9月份的放缓居然是因为劳动力短缺造成的，特别是合法移民规模减少导致劳动力出现缺口，失业率达到了1980年以来的最低水平。

平均时薪增长了0.3%。

也就是在这个月，美国把北溪天然气管道炸了，能源价格暴涨，欧洲工业批发电价达到了美国的4至5倍，工业用天然气成本超过美国8倍，导致巨量欧洲资本逃荒式涌入美国，尤其是使用天然气为原料的化工业，几乎是应润尽润的局面。

德国化工巨头巴斯夫计划将其260亿欧元的投资额中的15%投资于美国，制药巨头拜耳则在波士顿新增1亿美元建立生物技术中心，并预计追加后续投资，特种化工企业赢创在宾夕法尼亚建设科研机构，并在印第安纳州新增2亿投资建设生产基地，耐火材料企业奥镁集团开始研究把整个企业搬迁到美国，荷兰化肥巨头OCI在德克萨斯博蒙特新建化工厂，并大幅削减欧洲产能，欧洲化肥巨头亚拉国际关闭了在荷兰的主要产能，超过60家德国企业逃亡俄克拉荷马州扩大业务。

汽车行业也差不多，大众宣布将在5年内在北美新增71亿美元投资，梅赛德斯奔驰在阿拉巴马州新建设电池工厂，宝马则跑到南卡罗莱纳新建设产业基地。

全球第二大，欧洲最大的钢铁企业安塞乐米塔尔将在年内关闭两座德国的工厂和一座西班牙工厂，并将产能转移至德克萨斯。炼铝企业的出逃难度较大，投资规模较高，因此炼铝企业对跑到美国比较谨慎，但为了应对巨大的能源缺口，欧洲最大的炼铝企业敦刻尔克铝业削减了22%的产能，美国铝业公司削减了在挪威的三分之一的产能，荷兰最大的铝业企业代尔夫塞尔达姆科铝业公司宣布停产，世界上最大的锌生产企业新星暂停了在荷兰的项目，德国最大的纸业企业Hakle直接宣布破产。

欧洲失去了一半的铝和锌等有色金属产能，特斯拉终止了在欧洲的电池项目。

而美国10月份新增239000个非农业就业岗位，再次超过此前预期，劳动力缺口继续扩大。

针对这种欧洲企业疯狂逃亡美国的局面，登子适时推出政策，开始对工业投资和新能源，汽车等产业大搞补贴和减税，一些企业刚刚开始研究是否能享受到减税政策，美国政府直接一纸公函发过去，不用研究了，你们可以享受，美国以巨额补贴政策促使企业迁入，在《通胀削减法案》的4300多亿美元投入中，大部分资金用于资助新能源和汽车产业。

理论上来说，加息会增加企业的融资成本，减少现金流，抑制需求，对产业投资是不利的，但实际情况是连续的加息政策扩大了美国和其它经济体之间的利率差距，增加了资本涌入美国的吸引力，而能源成本也随着炸管事件的发生而暴涨，进一步迫使欧洲企业逃亡美国。

虚假的招商引资：给政策，陪笑脸，超国民待遇。

真实的招商引资：把竞争对手炸烂，让资本无路可逃，只能来找我。

一招得手，满盘皆活，现在的美国，基本上就是从一个胜利走向下一个胜利的局面。

无解肥了属于是。