既然水平很差那为什么不动手打呢?战争是政治的延续，军队是武装化的政治工作队，评价一支军队的优劣，应以其是否达成了政治目的作为唯一标准，这是一项根本性指标，所谓战场打不赢，一切等于零是这个意思。

评价一支军队，决不能片面以技战术水平和纸面数据做依据，因为技战术水平和纸面数据是用来实现政治目的的手段，片面拿技战术水平和纸面数据说事，本质上是把手段当目的，把方法当结果，必然走入歧途。

苏军的技战术水平和纸面数据都很高，然而它的政治目的是什么?保卫苏联。

它达成自己的政治目的了吗?没有。

苏联解体的时候，400万人一枪不放，这就是一支不合格的军队。

公海舰队的技战术水平和纸面数据同样很高，英国大舰队司令杰里科都说好，然而它的政治目的是什么?对英国海军形成风险，一旦开战立即全军出动和英国海军鱼死网破，不必打赢，只求重创英国海军即可，因为全世界挑战英国海权的又不只有德国一家。

它达成自己的政治目的了吗?没有。

德国高层奉行避战保船策略，最后在斯卡帕湾自沉，这也是一支不合格的军队。

塔利班的技战术水平和纸面数据并不高，然而它的政治目的是什么?赶走美国人。

它达成自己的政治目的了吗?达成了。

这就是一支合格的军队。

那么台湾军队的政治目的是什么?以武拒统，他们达成这个目的了吗?目前来看达成了。

那还有什么可说的呢?这就是一支称职合格的军队。

敌人烂，你不动手，那只能说明敌人烂或不烂并无区别。

战争是政治的延续，军队的作用是达成政治目的，敌人再烂，但确实达成了其政治目的，这个烂就没有意义，反过来也是一样的，你再怎么优秀，没有达成政治目的，那么你就优秀了个寂寞所以请停止对台湾军队技战术水平和纸面数据的一切形式说三道四，回归到战争的政治属性上来，因为这是战争的根本属性，没有了政治属性，军事属性就没有任何意义，务实一点，先把战争的理念搞懂。

最后，台湾军队究竟是不是一支合格的军队，究竟能合格到什么时候，并不取决于台湾军队自己，它取决于你我，取决于我们所有人，不要说什么自己只是一介小民，对此无能为力，说了也无用，就得说，不停的说，不停的骂，宋朝也不想北伐，但无数的张荣，无数的陆游，无数的李清照，无数的辛弃疾，无数的岳飞，无数的韩世忠，无数的韩偏胃，无数的李纲，无数的寇准天天指着鼻子骂，张嘴骂，闭嘴骂，有事骂，没事也骂，逼着不想北伐的宋朝不停的北伐。

这些人也并不全是达官显贵，有些是南逃的难民，有些是北地的刺头，岳飞早期啥官方身份都没有，只是个耍枪使棒的社会大哥而已，跟你我一样也是一介小民，真正的水泊梁山领袖张荣起兵抗金前，也不过就是个打鱼的。

[未完待续]