极有可能让朝鲜核问题进一步复杂化，他去年接受采访的时候说过，希望让美国在韩国重新部署核武器，与萨德相比，这才是真正的大问题。

当时他提出要部署核武器之后，美国副国务卿兰伯特只回应了一句“这么做不符合当前的美国政策”。

不过所有人都知道，美国人说话其实和放屁差不多，当年美国人也承诺过北约不东扩的，然后现在发生了什么我们都知道了。

实际上美国国会内一些人已经公开对这么做表现出浓厚的兴趣了，别忘了，当年美国从希拉里宣布“对南海问题不持立场”到大规模介入南海问题，前后转变也就两个月时间而已。

在韩国有可能再次部署核武器的情况下，萨德的危险恐怕都要退居次席了。

尹锡悦去年承诺扩大萨德的时候，多次强调了要强化韩美同盟关系，要让追随美国，让韩国的产业和中国脱钩，态度极其强硬，而当时中国驻韩大使邢海明是这么回应的“中国尊重韩国的外交政策，清楚韩美同盟关系，但韩美同盟不能损害中国的利益”。

恕我直言，这话在我看来实属此地无银三百两，韩美同盟本身就是就是建立在以中国为假想敌基础上的政治关系，要求一个以中国为敌作为政治基础的同盟不要损害中国的利益，这在逻辑上是站不住脚的，因为这个同盟的存在，本身就违反了中国的利益。

退一步说，为什么我们要“尊重”这么一个以我们为假想敌的同盟关系呢？

想方设法去破坏，摧毁，瓦解这种同盟关系，才是一个正常国家应该做的事。

有人拿刀对着你，你却去尊重对方手里的刀，这样的人被捅了，那是一点都不冤枉。

我觉得有必要提醒一下各位，朝鲜在明朝时就已经是中国领土了（封建领土也是领土，你不能只算直属领土，否则古代社会除了中国就没有大国了），而台湾直到清朝才设省，现在朝鲜半岛上公然部署外国军队，甚至有部署核武装的可能，从历史角度来说，这甚至比台湾问题还要恶劣，还要严重，对此处之泰然是极为不妥的。

当然咯，你也可以想办法安慰自己，去合理化这个并不合理的现状，表示我们是在下大棋，顾大局。

然而现实是大棋年年下，年年下不完，大局年年顾，年年坏大局，嘴上没输过，态势是一天不如一天。

结果就是香肠年年切，底线一年变的比一年更灵活。

退一步说，我们为什么要顾全一个对我们并不利的大局呢？

我们为什么要比现状的最大获益方还要更积极主动的去维护现状呢？

就算要顾全大局，难道不应该是双方的事情吗？

什么时候成了中国一家的事情了？

更不要再拿“我们拥有xxx力量，只要我们动一动小拇指就能把对方扬了”来安慰自己，光说不练假把式，既然动一动小拇指就能解决问题，那你倒是动啊。

董卓是哭不死的，也是骂不死的，是捅死的。

还是那句话，我反对合理化现状，是因为我们有能力改变这种现状，如果我们没有能力改变这种现状，那我不反对将其合理化。