这波已经不是大水漫灌了，这波是直接把堤给扒了。

按照银保监会的说法，从1月到10月，银行业累计发放的房地产开发贷款为2.64万亿元，累计发放按揭贷款4.84万亿元。

就这还嫌不够，这个月24日，金融行业支持房地产16条发布后，各大银行开始向房地产行业定向暴力注水。

16条发布当天，工商银行和万科、金地、绿城、龙湖、碧桂园、美的置业、金辉等12家全国性房地产企业签约，一共提供融资额度超过6550亿元。

中国银行和邮政储蓄则分别向碧桂园提供600亿元、500亿元的融资。

交通银行为万科提供1000亿元融资额度，中国银行为万科提供1000亿元融资额度。

中债增进公司出具对龙湖、美的置业、金辉3家房企的发债信用增进函，首批分别支持3家企业发行20亿元、15亿元、12亿元的中期票据，后续将根据这些企业的需求提供持续增信发债服务。

这些还只是这一波大灌水的一部分，仅碧桂园-家就拿到了超过1500亿的授信额度，钱就像大风刮来的一样。

现在穷尽一切保楼市的意图已经是板上钉钉了，唯一的悬念是，三条红线政策什么时候取消，恒大什么时候A股上市。

对于这种行为，我没有任何意见，没有任何不满，没有任何异议，情绪极其稳定，稳定的跟心电图似的。

什么时候，那些只在嘴上得到过支持的实体制造业和艰难度日的小微企业，那些资金链无比紧张的批发商，那些拖一天算一天，半死不活的个体户，什么时候才能得到这种程度的支持，哪怕只有这种程度支持的十分之一。