苏联晚年最大的问题是人人都知道情况在一天天变坏，但不知道该怎么办。

造成这种问题的重要原因是此时苏共的党务系统已经是一具僵尸了，而苏共本身在苏联体系内起到的是各部门相互沟通协调机制的作用，现在协调机制停摆，各部门自行其是，整个国家陷入事实上的无政府状态，所以一天天变坏。

戈尔巴乔夫并不是什么十恶不赦的吃人魔王，说实话他本可以有最轻松的做法，最简单的办法就是什么都不做，该吃吃该喝喝该玩玩，各路自行其是的人马不仅不会怪罪他，反而还会想方设法把他伺候舒坦了。

他最大的问题就是想要做事，而当时苏联的情况并不适合做事，他强行要做事，水平还不够，但是他靠着安德罗波夫设置的各种改革研究小组这种准编外部门上位，再加上又年轻，这种履历又决定了他不可能不做事，上台之后自然就开始瞎鸡儿做事。

他做事时最大的阻碍不是别人，恰恰是苏联的党务系统，因为在苏联晚年，整个党务系统一戳一蹦跶，不戳就不动，他名义上是最高领导人，但对党务系统能做的事情极为有限，最多撤换几个负责人就了不起了，但是撤换之后僵尸还是僵尸，依然一戳一蹦跶，并不会有实质改变。

所以为了做事，他选择绕过党务系统，直接给橡皮图章发实权，依靠拥有实权的橡皮图章的支持来超越党务系统去下达指令，或者说，用实权化的橡皮图章提供背书，从而让自己以最高领导人的身份去取代苏共党务系统原有的各部门内部协调机制的生态位。

党的总书记这个职务给不了他任何做事的机会，他只有一点人事权力，所以他只能去找橡皮图章。

在党务系统没有失灵的情况下，橡皮图章基本上是可有可无的，请问斯大林用得着自己去当橡皮图章的首脑吗？

显然不需要，他只需要以总书记身份掌握党务系统即可，遇事从党务工作入手，把业务问题内化为党务问题，进一步内化为人事问题即可。

至于“苏联最高苏维埃主席团主席”这个名义上的国家元首，不重要，斯大林时期的苏联国家元首叫什维尔尼克，有人认识他吗？

大多数中国人知道列斯赫勃戈，但什维尔尼克的知名度恐怕还要低于马林科夫和贝利亚。

戈尔巴乔夫其实是有想法的，他想要做事，党务系统让他做不成事，他就去橡皮图章里找群众，这个想法很好，但他忘记了三件事情：1.苏联体系内，橡皮图章本质上是内卷失败者的集散地，你在里面确实可以找到群众，但没人规定群众里就不能有虫豸啊，这么一个虫豸满地爬的地方拿到实权之后根本不受控，叶利钦在1987年本来都被戈尔巴乔夫给打倒了，结果在1989年又被虫豸们八抬大轿抬进了实权化的橡皮图章里。

要想控制橡皮图章，需要有极强的“走群众路线”的能力，而他戈尔巴乔夫显然不具备这种能力。

他要真具备这种能力，橡皮图章能失控到让叶利钦在1989年东山再起？

走群众路线可不是去当老好人，说着容易做着难，群众是一片大海，它既能平波如镜，也能惊涛怪浪，既能让你乘风万里，也能把你淹死，所谓大海航行靠舵手，当舵手的本事，天底下一个巴掌就能数的下来，戈尔巴乔夫产生了自己很勇的错觉，然而事实证明在这一方面他甚至远不如叶利钦。

毕竟叶利钦真能把莫斯科市民发动起来，还享受到了当年只有列宁享受过的吻手礼，这就是本事。

2.当时的苏共党务系统已经是一具僵尸了，这没错，但苏共再是一具僵尸，它在承担了苏联内部各部门协调机制这一职能的同时，还是苏联各部门乃至各地区之间的粘合剂，苏联晚年在已经事实上陷入无政府状态的情况下之所以还能勉强维持一个框架不至于树倒猢狲散，就是靠苏共强行粘合着。

绕过苏共去做事不是不可以，取代苏共自己去当这个各部门协调机制和粘合剂的作用也不是不可以，前提是你得能服众，在俄罗斯要服众，你或者如列宁一般天纵英才，或者如斯大林一般征天伐地，魅力和武功二者必居其一，这样你才能把各路诸侯强行粘合在一起，并驱赶着他们前进。

然而你戈尔巴乔夫有那个实力吗？

没有。

那你凭什么粘合各派别？

凭什么当话事人？

就凭你胎记形状特殊？

你把胶水撕了，自己又粘合不起来，国家不散架那才是咄咄怪事。

3.苏联和俄罗斯帝国一脉相承，本质上是一个君合国，君合国往往没有高于君主本身的共同体，也就是缺乏共同君主以上的共识，你奥地利的事情关我匈牙利什么事？

你塞尔维亚的事情关我克罗地亚什么事？

你英格兰的事情关我苏格兰什么事？

你乌克兰的事情关我俄罗斯什么事？

你印度的事情关我旁遮普什么事？

这就是君合国的问题，缺乏跨地域的，超越共同君主之上的社会共识，而苏联的各种制度强化了这一现状，比如内部护照，比如白俄罗斯和乌克兰在联合国大会居然有独立席位。

像中国这种一个省发生的事情另一个省感同身受，实际上在这个世界上是非常异类的。

对于君合国来说，首脑的职责是共主，共主可以靠武功，靠宗教笼络人心，获得执政的合法地位，不论是“跟着大王有肉吃”还是“君权神授”，只要没有大过，就算没有大功，都可以凑合。

而在苏联，共主的合法性主要来自于宗教（苏共），没了宗教，君主的权力就不是神圣的，更不是绝对的，继而是可以被取代的。

戈尔巴乔夫绕过党务系统之后固然可以为所欲为了，但实际上他也把自己屁股下的椅子腿给锯了，此时他的一切为所欲为，都是在透支自己的政治生命。

综上所述，德薄而位尊实乃万祸之源，戈尔巴乔夫要是什么都不做，恐怕苏联还真能多活两年，他的问题就在于想要做事，但又不具备做事的能力和条件，于是为了做事给橡皮图章发了实权，结果橡皮图章是个虫豸富集地，结果苏联一命呜呼。

想要参赛，本事又不够，还强行选高难度动作，不摔个狗吃屎那真是没天理了。

至于“谁是导致苏联解体的罪魁祸首？”

说实话，如果一两个人就能亡了一个国家，只能说明这个国家早就亡了，比如那次被津津乐道的要不要保留苏联的公投，一堆人拿这次公投结果说事。

实际情况是这次公投的条款本质上是问要不要搞一个叫做“苏联”的独联体，最后独联体也确实成立了，没毛病啊。