我十分怀疑这个问题下的各类回答到底有没有看到农业农村部下发的通知，一堆人在这里义愤填膺，能不能先让事情放一放，看看到底结果如何？

贴一段这个通知的原文>（一）组织各市县全面调查是否存在青贮小麦、毁麦开工、毁麦种树等各类毁麦情况，调度本省是否存在养殖企业收购青贮小麦用于饲料、青贮收获机械用于收割青贮小麦的情况，如有此类情况，摸清具体规模，详细分析原因。

>（二）全面摸排今日头条、微信、抖音、快手等媒体平台涉及本地区博主、企业等发布的青贮小麦视频，逐一鉴定真伪。

>（三）一旦发现毁麦苗头、采取有力措施，第一时间处置、第一时间上报，最大限度减少不良影响。

对准备将小麦用于青贮的，要坚决予以制止，对被征用为建设用地、小麦即将成熟的田块，要在小麦成熟收获后再开工。

对毁麦种树的，要强化耕地用途管控，及时发现并予以纠正，及时了解并上报各地毁麦事件相关责任人处理情况。

这是农业农村部下发通知的原文，整个文件的基调是先把事情到底是怎么回事查明白，也就是说，到底有没有毁麦行为目前尚在两可之间，既有可能真有毁麦事件，但也不能排除这是一起短视频自媒体为了恰流量而搞出来的大新闻。

这次毁麦事件引发广泛关注的原因是各平台风传毁麦视频，有些洽烂钱的自媒体博主为了制造话题，故意在田里撒速生草类的种子，然后把铲草视频说成是毁麦视频，博人眼球，刚好又碰到广大现代城市居民四体不勤，五谷不分，认为菜是从超市货架上长出来的，分不清草和小麦，然后瞬间引发大量关注，流量收益比直接种地还高，这种事情已经不是第一次发生了，已经有好几年了，而且此类视频制作考究，拍摄时故意模糊和摇晃，以假乱真，比如把小麦和速生草混种，就连专业种粮户都有上当的，比如前几天的这个新闻。

>河南漯河王先生承包了1000多亩地种植小麦，再有20多天就能收割。

他在短视频平台看到有人提前收割小麦售卖，做青储饲料，因此也发布了“广告”，想尝试卖青小麦。

目前，还没有厂家联系他。

>在王先生看来，只有部分农户能把小麦卖出去做青储饲料，因为养殖场对青储饲料的消耗有限，买多了用不掉造成浪费，便会亏本。

>同样在短视频平台打了“广告”，来自河南的朝辉种植合作社工作人员贾先生告诉记者，据他了解，河南卖小麦做青储饲料的并不多，相比于待小麦成熟后收割，做青储饲料的收入未必更高，只是在收割、仓储等环节相对省事一些。

这种事不要急，先等一等，放一放，等事情原因查出来了再说。

国内对粮食这块的重视向来是极端慎重的，这块真的黑不得，以我个人的了解，农业农村部对各地农资企业搞调研时，关注点历来是有没有坑农害农，囤货炒价等行为，对于农资企业有没有亏损是不太在乎的，以至于有些地方的农资企业领导因为亏损了而对调研胆颤心惊，结果发现农业农村部根本不在乎他们有没有亏损，只看他们有没有坑农害农，囤货炒价，对此大为意外的情况。

今年全球粮食情况严峻，中国提前囤好了巨量粮食，粮食安全是不存在问题的。

顺便一提，最近棕榈油涨的飞起，一吨过万，事情闹到主要棕榈油出口国印尼和马来西亚已经出动海军去打击棕榈油走私的地步了，我觉得我们应该派海军去帮帮他们。