意味着一切基于人口前景形成的经济预期和政治预期已经全盘落空，且问题已经严重到甚至让有关部门都不得不正式公开承认的地步。

人是一切社会活动的基础，没有人，一切社会活动都是虚妄，从9月7日这-天开始，任何“时间在我”理论已经全盘破产。

中国有一种非常巨大，非常深厚的资源禀赋，这种资源底蕴全世界可能仅此一份--10亿级别相同人种，相近文化背景，接受过教育，共享相近社会意识的人口构成的统一市场，这种市场既是世界上最好的高素质劳动力群体，又是世界上最大的潜在消费市场，还是世界上冗余最大的资金池。

它的规模甚至足以让一种流通范围并不广的货币成为世界主流货币之一甚至足以让多次面临严重本币违约和支付危机，乃至于一度事实破产的金融体系成为世界上最大的金融体系之一。

只要发动机够强，破车都能变成跑车，这种十项全能的完美资源，我称之为人矿，这种矿超越世界上一切形式的自然资源，是世界上最完美的经济发动机和最完美的政治博弈筹码。

使用得到，称霸世界也不过唾手可得。

前提是会用，敢用。

这些年中国经济建立在加杠杆和信贷扩张基础上的飞速发展，本质而言就是建立在这种看似无穷无尽的资源禀赋基础之上的。

说的更直白点，从1949年起，中国就一直在开资源无限挂，建国后的各种折腾，运动，后来的各种经济路径，社会政策，本质上都是这种资源无限挂在一次又一次的买单，建国后的中国本质上就是一篇系统流的网文。

温铁军就说过“中国现代史上的多次政策选择，以及为了承担这些政策所衍生的制度成本而付出代价，换世界上任何一个国家都无法承担，这些政策换任何一个国家都不敢这么做。

这话说的已经相当委婉了，他的意思是什么，你们心知肚明没有曾经看似无穷无尽的进城人口，能有膨胀到今天这个地步的不动产泡沫?以及建立在这个泡沫基础上的土地财政?泡沫本质上就是赌预期，预期来自于底气，底气从哪儿来?不就是无穷无尽的人矿给了市场底气嘛，所谓的时间在我，无非就是这么一回事。

现在人矿枯竭了，无限资源挂没了，加进去的杠杆成了沉没成本，财政入戒断反应了，挣扎着想要再吸一口，问题是断货了，没有了，急了，跳脚了。

系统流网文里，大部分主角都是心里有数的，知道自己能快速提升是靠系统，知道过于依赖系统早晚必然招致大祸，都会抓紧时间在系统有效期大把仇家和BOSS挨个打死，利用打死仇家和BOSS的收益抓紧时间提升修为，万一有朝一日系统靠不住了，仗着一身修为和仇家被灭的有利环境自己还能屹立不倒。

系统流网文主角尚且能做到心里有数。

你们呢?你们心里有数吗?我不想知道，但愿有。