必须先明确这么几个原则：1.一开始就做好人，然后因为做好人失败，被迫当恶人，所有人都会说你一开始的好人阶段是虚伪，是掩饰险恶用心，然后说你做恶人是暴露本性了。

但是如果你一开始就做恶人，等到对面被彻底打怕了，你再略微好一点，所有人都会说你变好了，说你还是有良知的。

好人成佛要修一辈子，出了半点错就万劫不复，而坏人成佛只需要放下屠刀即可，从效费比的角度来说，当坏人。

2.总体战时代，没有平民和军人之分，只有战争机器的不同组成部分，这是常识，请尊重常识，战场上只有敌对人员和投降战俘，没有第三种身份。

3.狮子搏兔，全力以赴，要有夷为平地的动作，才能有完璧而归的结果，老想着投鼠忌器，结果就是老鼠上蹿下跳，打碎所有坛坛罐罐。

4.不要被建国神话忽悠了，淮海的小推车里有没有志愿者？

有。

但大多数人是雇来的，这一点都不丢人，恰恰这才是建国一代真正强大的地方。

你以为是六十万对八十万？

错。

是财政充盈对财政破产。

5.敢于招降纳叛，敢于挑动群众斗群众，敢于连坐连保，敢于杀鸡儆猴，敢于胜利。

6.乌克兰用了8年时间就消灭了东乌所有潜在的辛弃疾，只剩下满地亚速营，而从马关条约算起，对面脱离大陆已经一百多年了，期间只在抗战结束后短暂回归过几年，对这个问题，要有极为充分的思想和物质准备。

7.围城是最高效的屠城，如果不想屠城，请攻城，围城比攻城残酷多了。

8.要断水电网，谁不断水电网，谁就是民族罪人，我们纳税给你造石墨炸弹不是让你摆在军火库里鉴赏着玩的。

9.哪怕心里再构，在打出名堂前也必须绷住，等打完了再构也不迟，胜战最能解决思想问题。

10.对付制裁最有效的方式就是把事情搞大，取法其上，得乎其中，以美国眼下的拉胯程度，只要你敢放出话要拿日本菲律宾马六甲，他们就敢用取消一切制裁换你只打台湾。

11.自古以来和美国作对，讲究一个坦白从宽，牢底坐穿，抗拒从严，回家过年，塔利班不死不休，一周完事，普京构性反复，打成了夹生饭，英迪拉甘地顶着中美两国压力坚决打巴基斯坦，换来了尼克松捏着鼻子请她访美，加尔铁里对美国百般讨好，换来的是马岛背刺，谁敢对美国动刀，谁就能被美国拥入怀中，中美夫妻论讲究一个相爱相杀，欲爱，先杀。

12.加强火力之后，房地产保守估计能再繁荣至少十年，土木迎来第二春不是没有可能。