这个问题下面的回答没有一个说到点子上，一点干货都没有，实在是让人看不下去了，我来说两句吧。

最近美国和沙特之所以闹的比较僵，主要原因是沙特记者卡舒吉碎尸案又再次发酵了起来，而发酵源头就是登子本人和掌握实权的沙特王储萨勒曼。

为了解决部分人的互联网记忆只有7秒的老大难问题，先做一下前情提要，2018年10月2日，沙特著名时评记者贾迈勒·卡舒吉带着自己的未婚妻进入沙特驻土耳其君堡领事馆办理结婚证，随后立即失踪，在10月15日左右开始盛传他已经死亡，在10月20日被确认遇害，土耳其方面的调查结果认为，卡舒吉刚一进入领事馆就被沙特情报人员控制住，随后拖进书房里注射了麻醉药，然后沙特的情报人员在卡舒吉还活着的情况下，用了7分钟时间把卡舒吉活活碎尸而死。

整个过程极其残忍，据说行凶者是沙特解剖和验尸专家塔比吉，他在对卡舒吉进行凌迟时还戴上耳机听音乐，还建议在场的其它人也这么做。

此事被土耳其情报部门通过录音方式监控得知，基本上算是实锤了。

卡舒吉本人曾经在沙特情报部门任职，后来离开体制后以时评记者的身份，曝光了大量沙特王室的丑闻和王室成员内部的各种肮脏勾当，此事导致他成了沙特王室的眼中钉，2017年，他被迫流亡海外，辗转于美国和土耳其之间。

处决异见分子并不稀罕，但在驻外使领馆这种公开场合，把一个来办结婚证的人以凌迟方式千刀万剐，还一边切一边听音乐，这显然就是另一回事了。

说句不好听的，你们是不是没有枪？拿把消声手枪朝他脑袋开一枪就那么困难吗？连湿活都不会干吗？

随后此事在全世界范围内引发轩然大波，整个地球几乎整齐划一的在大骂沙特，因为是在土耳其的地盘上搞的，此事还引发了土耳其和沙特两国之间的激烈争斗，土耳其指责沙特做的太过分了，沙特则反过来指责土耳其窃听沙特使领馆，双方闹的不可开交。

但此事在当时有一个重要外场因素，美国。

当时的美国总统是懂王，懂王在任期间与沙特建立了极其密切的关系，双方合作非常密切，比如这个名场面：

卡舒吉碎尸案发生后，事情的矛头直指沙特实权王储萨勒曼，因为萨勒曼直接管理沙特情报部门，各方面调查都显示此事就是萨勒曼本人一手策划和指挥的，事情发生后萨勒曼成了众矢之的，卡舒吉本人的遗孀到处闹着要给自己丈夫讨个公道。

当时懂王几乎是公开偏袒和维护萨勒曼，明确公开说在有确凿证据前，萨勒曼都是清白的，沙特是清白的，不仅亲自下场维护萨勒曼，和质疑萨勒曼的各路声音对线，还派当时的国务卿彭佩奥去调解土耳其和沙特两国的关系。

沙特方面最后交出了8个参与行凶者，判刑了事，其中5人被判死刑，但随后卡舒吉的儿子的莫名其妙的写了一份谅解书，谅解书让这5个行凶者全部从死刑改为20年徒刑，最后又一顿减刑，最后此事在懂王的一力偏袒下不了了之。

至于卡舒吉的儿子为什么会出谅解书，这就不足为外人道了。

但懂王放过了萨勒曼，不代表登子会放过萨勒曼，众所周知，在懂王问题上，民主党奉行两个凡是政策，凡是懂王作出的决策，民主党都坚决反对，凡是懂王的指示，民主党都始终不渝地违背，把懂王斗死斗倒斗臭，打倒在地再踏上一万只脚，让他永世不得翻身，把懂王全盘否定，揭露批判斗争掉才是民主党的最高纲领。

美国对卡舒吉案进行过详细调查，出具了一份报告，但这份报告在懂王时代被留中不发，登子上台后，在2021年的2月26日就把报告公布了出来，这份报告直接指出这事就是萨勒曼一手策划的，随后美国对沙特进行了一些制裁，主要包括对涉及卡舒吉案的沙特人员进行签证禁令，冻结财产，终止交易，另外开始收紧对沙特的军售，并且重新评估美国在也门问题上的政策，开始接触胡塞拖鞋军。

这事后来被登子一直揪着不放，完全没有消停下来的意思，在今年7月的美沙峰会上发生了一件事，导致矛盾彻底激化。

事情大致是这样，今年7月15日，登子在利雅德和沙特王储萨勒曼会面，双方在会谈时吵的很不愉快，没有就任何问题达成实质性一致，据说在这次会议上，登子直接指着萨勒曼鼻子骂，指责萨勒曼一手策划了卡舒吉碎尸案，萨勒曼被登子喷的灰头土脸。

会议结束后，登子直接对记者说，卡舒吉案骇人听闻，自己已经警告了萨勒曼。

这下沙特方面面子上挂不住了。

于是，沙特方面的官员出来打圆场，沙特外交大臣朱拜尔在峰会结束后7月16日的新闻发布会上说，登子没有喷萨勒曼，萨勒曼已经向登子承诺以后不会发生这样的事，还补充了一句，说美国也曾犯下类似错误，相当于软顶了一句。

等登子在7月16日回到白宫后，有记者问登子：沙特官员表示你没当面喷萨勒曼，他说的对不对？

登子一点都不客气：不对。

这句不对实在是威力十足，相当于直接承认了自己在峰会上当面喷了萨勒曼一顿，还打了沙特外交大臣的脸，表示沙特外交大臣在公开扯谎，文过饰非，完全不给任何面子。

于是，美沙关系全面激化。

此后沙特一系列针对美国的对抗行为，包括在欧佩克石油产量问题上拒绝配合美国，开始闹着要用欧元和人民币结算石油交易，以及这次威胁要搞吉哈德，本质上都是被登子三番五次直球打脸之后，沙特王室的恼羞成怒之举。

但说实话，沙特除了给圣战士几个美元，让他们制造一点袭击事件外也做不了什么，沙特自己在也门的战事还高度依赖美国的军售，另外沙特王室自己的人身安全也高度依赖美国驻军，早年利雅德发生枪击事件，当时沙特王室惊慌失措，第一反应是逃往美军基地寻求庇护，现在和美国闹对抗，本质上还是萨勒曼本人咽不下被当面羞辱的这口气，但也仅此而已了。

多说两句，首先美国不缺油，美国自己就是油气大国，美国控制沙特，谋的是石油美元结算权，而不是石油本身，就像中国其实也不缺能源和矿产，从海外买能源矿产主要是图个便宜，还能把自己的矿停了，保护下生态啥的。

其次，美国希望欧佩克不要减产，主要目的是打压油价，为的是对付俄国。

其三，油价降低，严格来说对沙特是有益的，沙特是最希望油价降低的，因为沙特石油最大的优势是开采成本低廉，油价降低后，沙特可以在其它产油国已经亏本的情况下，自己依然能够盈利，通过这点，沙特可以挤垮其他国家的石油供应商，独自垄断石油市场。因此这次沙特坚持让欧佩克减产，抬升油价，严格来说对沙特是不利的，萨勒曼受辱之后，很明显是抱着不争馒头争口气的态度，宁可不赚钱，也一定要让美国难堪，但意义有限，美国可以通过低价倾销战略石油储备和增产石油等方法达到目的。

最后，约旦正在出来当和事佬，呼吁美国和沙特就欧佩克减产问题进行进一步对话，美国方面似乎已经答应了，沙特现在还没表态，所以事情会怎么发展还很不好说。

从这事来看，登子这人最大的优点就是不惯毛病。