这要么是助攻⾏为，要么证明美国的建制派在世界观上和红脖⼦已经是完全的两个物种了。

国会⼭事变发⽣的时候，懂宝没有出现在现场是⼀个(cid:7167)⼤失分项，经过全球化国际精英⼏⼗年如⼀⽇的折腾，美国的基本盘红脖⼦群体基本上已经快要被折腾到就剩烂命⼀条的地步了，在这种情况下，红脖⼦在乎的根本就不是输赢⸺他们早就输麻了，他们在乎的是有⼈与他们并肩战⽃，战⽃的结果是什么都不(cid:7167)要了，只要战⽃就好。

懂宝在这种关键时刻没有出现在现场，是⼀种背叛，他为基本盘发声的⼈设⾄少发⽣了局部崩塌，战⽃最关键的时刻没有参战，⽐参战但失败的后果还要严(cid:7167)，胜败乃兵家常事，但逃兵必须处死。

现在好了，证词⼀出，真相⼤⽩，懂宝不仅没有当逃兵，⽽且还试图参战，甚⾄不惜为了参战去做出抢夺⽅向盘这种危险⾏为，但他遭到了胁持，遭到了包围，他不是不想去战⽃，他努⼒过了，但⽆法参加战⽃。

别的不说，⾄少那些因为懂宝没有出现⽽感觉被背叛的红脖⼦就此成为懂宝不可撼动的铁盘将是⼤概率事件，⽽且更铁了，毕竟疾⻛知劲草，版荡⻅忠良。

在中期选举到来前，这是何等(cid:7167)⼤的助攻，不⾔⽽喻。

但另⼀⽅⾯，建制派是把这⼀证词作为武器拿去攻击懂宝的，因为在建制派眼⾥，这证明懂宝不守规矩，粗鲁(cid:7168)蛮，⾏事做派极其危险，乃⾄可以就此论证他神智不正常，应该为国会⼭事变负责。

建制派还在纠结于⽂牍句读，还在抠措辞，抓定义，扯流程，⼤搞事务主义。

然⽽在红脖⼦眼⾥，你把耶稣钉上⼗字架，让耶稣⾎流满地，除了证明耶稣的神圣外没有其它作⽤，⽤我们中国⼈能理解的话说，刘备带领江夏百姓逃亡的时候越狼狈，越灰头⼟脸，越证明刘备是正统，曹操是汉贼。

懂宝为了参战⽽做出抢夺⽅向盘这种危险⾏为，只能证明他为了参战不顾⼀切，这是(cid:7167)⼤加分项。

⾄于理智？

疯狂？

红脖⼦们早就输麻了，连美国海军这种红脖⼦骄傲与⾃豪的来源都⼤搞LGBT那⼀套，世界对他们来说早就变得⽇益疯狂了，在⼀个疯狂的世界⾥企图保持理智，本身就是⼀种最⼤的疯狂。

仅仅从世界观的⻆度来说，美国建制派国际精英和本⼟基本盘之间已经不是两类⼈，⽽是两种⼈了，除了没有⽣殖隔离外，双⽅完全是两个物种，他们看待世界的⽅法，理解世界的逻辑，认知世界的概念完全是两码事。

国际化精英和本⼟基本盘，各种颜⾊的脖⼦和全球化进程的既得利益阶层之间的决裂和对抗将是今后很⻓⼀段时间内，美国，乃⾄世界范围内政治⽃争的主要形式。