中国⼀直以来有⼀种说法，说打⽇本也就挣个名望，没有太多实际收益，理由是⽇本穷岛⼀座，没有资源。

这种看法是错误的，因为这种看法本质⽽⾔是国⼒观，资源观停滞在上个版本，乃⾄上上个版本的造成的。

⽇本有⼀种资源，即：作为⼀个⾼度发达的⼯业化国家，它在全球经济⼤循环的价值链⾼位中占据了相当⼤的⽐重，依托这种价值链的优势地位，⽇本占据了⼀⼤块⾼利润，⾼附加值的产业市场份额，以及在这种⾼利润，⾼附加的产业市场份额供养下形成的⼀⼤批⾼收⼊⼯作岗位。

这种市场份额—⼯作岗位的⼆元结构，是当代⼈类社会最稀缺，最宝贵，收益最⾼的经济资源之⼀，其实际价值远超粮⻝，矿产，仅次于⾦融和区位。

为什么中国的⾼等院校培养出来的⾼素质⼈才往往只能转⾏或从事低端岗位，要么就只能出国？

很简单，国内没有岗位，⽐如你会屠⻰术，但国内没有屠⻰公司，于是你只能转码农，或者去给国外的屠⻰公司做低端配套的国内企业混饭吃，或者⼲脆去海外屠⻰公司上班。

⻰就那么⼏只，市场份额就那么⼤，别⼈多屠⼀只你就少屠⼀只，在这种情况下，屠⻰⼿艺的好坏并不重要，重要的是谁能拿到屠⻰的市场份额，有得屠，吃⾁，没得屠，吃屎。

这种⾼利润⾼附加值的市场份额供养出来的⾼收⼊⼯作岗位，是国内起早贪⿊的题王的根本出路，要我说，这种资源对于当代中国社会的价值，远超什么矿产和粮⻝。

另外⽇本还有⼀种关键资源，即⽂化资源。

本朝⽂治糜烂，教化不兴，奶头乐困于版号，毒教材横⾏于世，在这种情况下，社会对有竞争⼒的优质⽂化资源是如饥似渴的，也恰恰是在这种饥渴之下，诞⽣出了神友群体，所谓神友，说⽩了⼤部分都是纸⽚⼈培养出来的，⽽⽇本作为天下纸⽚⼈正朔，成为神友的精神祖国实在是⼀点也不令⼈意外。

这种事情其实⾃古有之，南北朝时期，南朝⼤搞礼乐盛⼤，奶头乐兴旺发达，对北朝⼤搞⽂化⼊侵，搞的⼤批中原⼠⼈虽事北朝⽽⼼向南⾯，这种⼈说⽩了不就是古代神友嘛，北朝神友的巅峰就是北魏孝⽂帝，作为⼀个鲜卑北朝皇帝，居然说出“江南多好⾂”这种话来，连⾃⼰的汉族⼤⾂都看不下去出⾔呵斥了。

就连⼀代雄主⾼欢⾯对南朝的⽂化⼊侵都⽆可奈何，只能说“江东复有吴翁萧衍，专事⾐冠礼乐，中原⼠⼤夫望之以为正朔所在，我若急正纲纪，不相假借，⼠⼦悉奔萧衍”。

为了在南朝的⽂化攻势下留住⼈⼼，不惜放纵⼠⼈贪污腐败，这就是纸⽚⼈的⼒量。

那么要获取这种⽂化资源，正确的做法是什么？

是学孝⽂帝那样去做精神外国⼈，最后闹出六镇起义的事情？

还是学⼤隋南征江东，混⼀海宇，天下再⽆别疆封，⾃⼰去当正朔？

历史已经给出了正确的答案。

⽇本⽂化本身就是中华⽂化范畴内的⼀个次⽣⽂化体系，当中国对东亚实现了再征服之后，我们完全可以坦然声称，天下纸⽚尽出中华，ACG正统在中国。

到那个时候，我们看待有⼈穿着和服去武汉⼤学看樱花时的⼼态会完全为之⼀变，有⼈穿着苗族服饰去武汉⼤学看樱花，你会有任何不适吗？

我们连满洲服饰都能捏着⿐⼦忍下来，再征服之后的东瀛服饰⼜有何不可？

既然不同⽂不同种的⻄藏⽂化能成为中国⽂化的⼀部分，那么同⽂同种的⽇本⽂化没有任何理由不成为中国⽂化的⼀部分，我们所需要做的，仅仅是把⽇本纳⼊到中国主导的政治秩序之下，让⼀切更加名正⾔顺⽽已。

中⽇两国，⼀⾐带⽔，这是官⽅⼝径，⼀⾐带⽔，是⼤隋南征前的宣誓，既出⼀⾐带⽔⾔，当⾏⼀⾐带⽔事！

能打，是我们唯⼀的优势，能打，是我们最⼤的优势，善⽤它。