圣战⼠群体是⼀个⽂明在⽣死存亡时刻的最后防线，如果这个⽂明在危亡时刻依然能出现圣战⼠群体，说明该⽂明多少还有救，如果⼀个⽂明在危亡时刻连圣战⼠都不再出现了，那么只能说明这个⽂明是真的⾛到头了。

什么是圣战⼠？

圣战⼠的共同典型特征是毫不利⼰，专⻔利它，这个“它”可以是任何有形或⽆形的事物或理念，圣战⼠群体的重点在于可以完全舍弃个⼈利益得失，完全为了这个“它”去付出⼀切。

⼈类社会的⼀个基本规律是，为了什么⽬的⽽牺牲并不重要，牺牲这种⾏为本身就⽐任何⽬的都更伟⼤，殉道⾏为拥有跨⽴场，跨是⾮，跨时代的天然正义性，真正的殉道者会赢得包括敌⼈在内的普遍尊重，当⼤量这种完全舍弃个⼈得失，⼀切为了利它⽽存在的群体聚集起来后，他们为之牺牲的究竟是个啥其实已经不重要了。

执⾏⼒拉满，充分动员，意图明确，⽬标⼀致，毫⽆偏私，时刻准备牺牲⼀切，这种群体⼀旦出现，聚是⼀团⽕，散是满天星，稍有机会就是燎原之势。

在这种情况下，关于他们愚昧，狭隘，极端的⼀切讨论都是在转移话题，因为他们已经超越这个层次了，你称为愚昧的部分，他们称为虔诚，你称为狭隘的部分，他们称为专注，你称为极端的部分，他们称为全⼒以赴，你是原⼦化的个⼈，他们是有组织的群体，你们不在⼀个维度。

你跟他们讲科学？

讲⽂明？

讲法律？

你怎么不跟洋⼈的坚船利炮和排枪⼤阵讲这些呢？

很简单，在圣战⼠眼⾥，你是他的同族，在洋⼈眼⾥，你是猪狗⽜⻢⽺，和圣战⼠讲这些你是安全的，他们不和你计较，因为夏⾍不可语冰，你和洋⼈讲这些，洋⼈会告诉你⽼⼦的枪炮就是最⼤的理。

⼀个⽂明在危难关头如果出现了圣战⼠，那么说明这个⽂明中⾄少还有⼀群⼈，愿意在⽂明将亡的时刻，放下个⼈利益，不计较得失，去做⼀点事，只要有这种愿意为了群体去做事的⼈，这个⽂明就亡不了，事做的对不对在这种情况下已经不重要了。

这种群体中往往蕴含着这个⽂明最后的底⼒，包含着这个⽂明延续下去的最后希望，如果⼀个⽂明在危亡关头连这种群体都没有了，那完了，这个⽂明已经⽆药可救了，还是尽快淘汰出局吧，别来丢⼈现眼了。

义和团，就是近代中国⾯临⽣死存亡的危急关头出现的伟⼤的圣战⼠群体，这个群体的出现，是中华⽂明顽强⽣命⼒的具体表征，是中华⺠族还不会灭亡的直接例证，是中国社会挣扎求⽣的意志具现。

圣战⼠为⽇⼦⼈打出了⽣存空间，极端中国⼈为温和中国⼈活出了统战价值，疯狗乱咬⼀点也不体⾯，⼗分丑陋，有时候还会咬到⾃⼰，但恰恰是因为疯狗乱咬，⼀⽆是处的狗窝才能保全下来。

⽣存从来就没有对错可⾔。

教科书上说，义和团运动粉碎了列强⽠分肢解并彻底殖⺠中国的图谋，这是⼀个恰如其分乃⾄于略显保守的评价。

对于义和团这种救命粮，及时⾬式的群体，除了万雷般的欢呼外，我没有任何其它评价。