台湾人多虑了，乌克兰局势是不会在台湾重演的，这一点你我心里都清楚，用不着自欺欺人。

乌克兰的事情，是在普京等决策层人员拒绝有所作为，坚持在乌克兰问题上和西方国家搞缓和，坚持息事宁人，坚持大事化小小事化了，坚持维护东欧和平稳定的情况下，在俄罗斯国内的皇俄群体发出强有力的政治诉求，以及美国孜孜不倦的外部施压下，由于内外压力而迫不得已做出的路线改变。

以普京为代表的俄罗斯决策层是一万个不想打，这从普京开战前发表的讲话里就能看出来，他最不满的并非乌克兰无休止的挑衅，而是西方国家对他缓和姿态的抗拒和抵触，对他这么多年来耗费巨大政治资源按住国内强硬主战派的不理解和不认可。

这些才是他最不满的部分，讲话时他的那种厌烦和疲惫是装不出来的。

但他又能怎么样呢？

实际上这次战事对他来说颇有几分身不由己的意思，毕竟如果普京还像以前一样继续为了那个从来没有被执行过的明斯克协议，为了绥靖和妥协，为了早已不复存在的与西方缓和的可能性而继续耗费自己的政治资源按着他们…

…那么我只能说，在俄罗斯历史上，沙皇中风，暴病，心肌梗塞属于常态。

进一步说，乌克兰的局势实际上是一个礼失求诸野的故事，是人民群众塑造历史进程的光辉典范，是俄罗斯的皇俄群体勇敢肩负起了国家和民族赋予的历史使命的伟大成果——当历史机遇来临时，他们奋起提出准备不惜一切代价去实现的有力要求，通过数年的艰苦努力，成功形成了广泛而庞大的政治能量，最终迫使俄罗斯决策当局改弦易辙，停止绥靖和妥协，着手去做对国家，对文明，对历史负责任的正确的事。

倘使无路，我自开之。

在这个政治精算主义泛滥成灾，肮脏下作的勾兑交易横行于世，人人干大事而惜身，见小利而忘命，蝇营狗苟的世道上，还能有如此清新脱俗的成规模的政治群体，并且用自己的实际行动深刻改变了历史进程，对历史做出了自己的交代，俄罗斯皇俄群体对国家和民族利益的坚定持守令人肃然起敬。

从以斯特列科夫为代表的俄罗斯皇俄群体身上，我看到了上个世纪中国那些为了国家和民族利益而陨身成炬，烛照后世，用无数勇气，智慧和牺牲换来我们今日一夕安寝的英烈们的影子。

真正的爱国者所爱的国不尽相同，但他们爱国的方式是如此相同，无非忠贞为国筹，未曾怕断头！

这是真正的人类大同！

眼下的中国不具备这种条件，所以台湾方面可以放一百个心。