这事说起来也并不复杂，两个相同⽣态位的国家同病相怜⽽已。

越南在东南亚地区所起到的，实际上是俄罗斯在欧洲的⽣态位，简单来说就是负责当恶⼈，从⽽让周边国家去抱紧域外强权的⼤腿。

这些年中国与东南亚国家的关系发展迅猛，与东南亚部分国家间的关系已事实上具有“特殊的国与国关系”的性质，这种特殊的国与国关系密切到了什么地步呢？

简单来说就是双⽅的银⾏系统形成了常态化的⼯作沟通机制，可以为东南亚国家的⾦融⼯作特别是货币⼯作提供“建议”的程度。

当然，这⾥说的东南亚国家，显然不包括越南。

越南的作⽤就和俄罗斯⼀样，是为东南亚国家孜孜不倦的寻找外援提供⼀个理由，毕竟如果没有共同敌⼈，寻找外援的迫切性就会⼤打折扣，就像欧洲⼀样，如果没有俄罗斯的常态化威胁，那些眼⾼于顶的欧洲⽼爷们怎么会看得上杨基佬这种⼤海对岸的暴发户呢？

越南的存在，就是⼀个这种东南亚国家⻔⼝的蛮⼈。

这个蛮⼈是如此的好⽤，它极⼤加快了中国与东南亚诸国的⾛近速度，如果⼤家还有⼀点互联⽹记忆的话，应该还记得前段时间的中⽼昆万铁路开通仪式吧。

当时在中⽼昆万铁路问题上，我只泛泛谈了谈中国和⽼挝之间的合作关系，由于当时很多事情还没有正式尘埃落定，所以我没有更进⼀步谈及这个项⽬的关键部分，现在很多⼯作已经完成且公布了，因此可以说⼀说了。

中⽼昆万铁路项⽬不全是为了连接中⽼，这个项⽬中除了昆明⾄万象段⼯程外，还有⼀段是⽼挝⾄泰国段提质⼯程，这⼀段是在原有的由泰国援建的⽼挝⾄泰国段铁路基础上进⾏质提升⼯程后建成的，这⼀段才是真正的戏⾁。

说的更直⽩⼀点，中⽼昆万铁路，⽼挝只是过境，连泰才是⽬的。

这可以从昆万铁路的货运结构上看出来，在去年12⽉初，中⽼昆万铁路开通当天，第⼀列发往东南亚的货运列⻋上，满载着云南云天化集团的化肥，⽽在今年3⽉初，⽼泰段提质⼯程投⼊使⽤后，第⼀列发往昆明的货运列⻋上则满载着泰国⼤⽶。

泰国对于联外抗越⾮常上⼼，这个外可以是任何国家，美国也⾏，中国也罢，谁能对付越南，谁就是援⼿，原因⽆他，越南在70年代和80年代的⼩霸⾏为给东南亚国家留下了极为深刻的印象，实际上那位在中⽂互联⽹上因为玩的花⽽名声不⼤好的泰国新国王，当年就曾经驾驶战机，亲⾃参与对越作战，这个新国王虽然玩的花，但有事真上。

实际上中国和泰国王室的关系相当不错，⼤家可以看看2019年授勋的排序和名单，很多事情是⼀⽬了然的。

上个世纪的中国对越⾃卫反击战，⼗年两⼭轮战，后来的中越南海冲突，特别是越南对南海的⼤⾯积⾮法侵占，以及中国和越南在南海的激烈对抗，这⼀系列⾏为极⼤加强了其它东南亚国家对于中越敌意的置信度，这种置信度极⼤加速了中国与东南亚国家的⾛近，正如三次柏林危机，波匈⼗⽉事件和布拉格之春让欧洲就此死死抱住美国的⼤腿不撒⼿是⼀个道理。

⽽需要指出的是，虽然美国⼝头上⼀直在说要返亚太，但美国在东南亚各种意义上的存在，在2016年之后实际上⼀直在逐渐撤离，2016年的南海开边，是打的⼀拳开，免得百拳来，只要你肯动⼿，势⼒范围就能蹭蹭蹭的涨的直接例证，也是在这种背景下，泰国这些年逐步放弃了美国，开始转投中国⽅向。

越南实际上就是个东南亚的俄罗斯。

和俄罗斯⼝头上对南海问题“不选边站”不同，实际上俄罗斯和越南的合作相当密切，苏联时期的事情就不多说了，2000年，俄越天然⽓合资公司成⽴，在南海进⾏开采作业，其中相当⼀部分位于九段线内，偷挖盗采了巨属于中国的油⽓资源，⽽成⽴于1981年的俄越⽯油公司（前身是苏越⽯油公司）⼲这个已经有⼏⼗年历史了，2009年，越南从俄罗斯订购了6艘潜艇，此事在当时引发了东南亚国家的公愤，2013年到2017年逐步完成交付，作为回应，泰国2017年从中国订购了1艘潜艇，2019年增加⾄3艘，另外泰国购买中国坦克也从来没有停过。

2012年《俄罗斯联邦外交政策构想》在提及外交优先⽅向时，越南是东南亚地区中唯⼀⼀个单独列出的国家，2016年版本提及东南亚国家时把越南放在⾸位。

2014年，中建南981钻井平台事件发⽣后，越南邀请俄罗斯那些破烂不堪的海军⼊驻越南⾦兰湾，作为回应，中国和泰国展开海底探测设备阵列铺设和⽔⽂调查⼯作的合作，2016年南海开边后，菲律宾总统杜特尔特上台，越南就此⼏乎成了东南亚国家中唯⼀⼀个对中国的南海政策持抵触态势的国家，2018年，越南对俄投资达到24亿美元（这对于越南来说是⼀个相当惊⼈的数字）其中相当⼀部分投资于俄越⽯油公司，以及双⽅⾼层洗钱的⽩⼿套河内⸺莫斯科贸易中⼼投资股份公司。

越南，是俄罗斯在东南亚的，甚⾄可以说是在整个低纬度地区能找到的唯⼀⼀个朋友。

特别是2019年，在中国和东南亚国家⼀⽚如胶似漆的情况下，越南和俄罗斯合作，⾮法对我南海万安滩进⾏⽯油钻井平台作业，引发了万安滩对峙事件，此次事件最后以越南⽅⾯的⽯油钻井平台被我⽅海上⼒逼退告终，我⽅在此次事件中对俄罗斯极其不满，事后俄罗斯迫于压⼒，于2020年退出了俄越万安滩项⽬。

直到今天，越南的海上⼒对俄罗斯的依赖依旧⾮常严，连⽇常维护和零部件更换⼯作都需要依靠俄罗斯。

综上所述，俄越合作已⾮⼀⽇，实在是没有什么可惊讶的，唯⼀的问题在于时机。

俄乌开战之后，俄罗斯在中国周边动作频频，俄越军演是⼀个，出售给印度S500是⼀个，原因也很简单，中国在俄乌战争中保持着⼀种微妙超然的态度，没有⽀持任何⼀⽅，⽽欧洲⼜在频频对中国示好，希望中国⽅⾯⾄少能在外交上做点什么，中国⽅⾯也给了⼀些积极回应，俄罗斯战事进展迟缓，局势越拖越难看，倍感孤⽴，越南实际上已经是他们能找到的唯⼀⼀个朋友了。

作为回应，中国⼤可以在中亚⽅⾯做⼀些事情，你打你的，我打我的，⽬前俄罗斯根本守不住那⾥，⽽以埃尔多安的进取，⼟⽿其恐怕是不会放过这么好的机会的。