都散了吧，这种事真没什么好关注的。

动⼿的胆⼦没有，打着动⼿的旗号默契配合，刷紧张度，刷⽀持率的胆⼦不仅有，⽽且很⼤，⼏⼗年了，⼀直都是这个套路，他们没演烦，观众看也看烦了。

狠话这种东⻄是有耐药性的，听多了就麻了，⽽这些说完之后就没有下⽂，不了了之的狠话更是如此，耐药性来的更快，麻的更彻底。

现代社会是信息社会，真要有如此⼤规模的跨海军事⾏动，不论前期⼯作做的再周密，瞒是瞒不住的，然⽽什么消息都没有，那放狠话的⽬的就显⽽易⻅，⽆⾮是宽⼼，堵嘴，抒情⽽已，看⼀看，图⼀乐即可，谁当真谁就是没脑⼦，⽽且这么搞⼜不是⼀次两次了，⽜教三遍也会撇绳了，咱们是⼈，总不能连⽜都不如。

我⼀直觉得，每当社会上出现不满情绪时，就拿这种事来刷紧张度并不是⼀个好主意，因为政治的根本并⾮善恶，也不是利益，甚⾄不是⽴场，是什么？

是信⽤，政治某种意义上说就是⼀套基于信⽤形成的⼈与⼈的社会关系，⼤多数时候维系关系的其实是信⽤⽽⾮利益，⼀个说杀⼈全家就杀⼈全家的体制要⽐⼀个说话半真半假但是从不杀⼈的体制更稳固，因为前者的信⽤是稳定的，⾏为是可预期的，构建的社会关系是有效的，⽽后者则⼏乎没法打交道，因为其⾏为完全不可预测，没法构建稳固的社会关系。

尤其是拿这种事涉国本的问题来放狠话，放完了之后⼜多次不了了之，这是在透⽀政治信⽤，⾮常败路⼈缘，⽽换取的利益⾮常短期，⾮常有限，完全得不偿失，极不明智。

我觉得吧，这个问题毕竟事关重⼤，还是给个明确的，可信的说法⽐较好，⽐如说就铁了⼼打算摆烂了，不打算收复了，或者说⼀定要收复，但事实上放弃武⼒了，再或者说是真的打算收复，但是还在囤积武⼒。

⽆论哪种说法，只要实诚，坦率，有⼀说⼀，都能让⼈接受，关键是不能⾸⿏两端，不能撒谎，不能pua。

要说到做到，就像谈恋爱⼀样，不要⽼是吊着别⼈，模棱两可，搞刑不可知威不可测那⼀套，愿意处对象就处，踏踏实实，认认真真去处，不愿意处就明确拒绝，发好⼈卡，断了对⽅念想，别⼀边摆出⼀副⼼不在焉的样⼦，⼀边⼜假模假式的⽄⽄计较，⼀边冷屁股对热脸，⼀边⼜藕断丝连拖泥带⽔，这么做是不道德的。

要给个进度条，到什么地步了公开关系，到什么地步了牵⼿，到什么地步了亲嘴，到什么地步了下象棋，到什么地步了⻅家⻓，到什么地步了领证。

不要搞“看眼缘”“找感觉”“考验期”“试探你”那⼀套。

总⽽⾔之，做什么都可以，前提是要讲信⽤，只要信⽤到位，什么结果都能接受，毕竟中国⼈这么多年什么⼤⻛⼤浪都经历过来了，很多事情要么看淡了，要么看开了，说把话说敞亮，对所有⼈都好。