无法反驳，因为这是事实。

当代文治的糜烂程度，属于“此岂独我圣朝之变，乃开辟以来天下未有之奇变，炎黄蚩尤之所痛哭于九原”的地步，是真正的五千年未有之大变局。

从文化角度来看，眼下实际上已经非常接近于亡天下的局面了，历史上作为主要文明中心的中国目前基本上是一片文化荒漠的状态。

要厘清现状，得从三个层面来考察这个问题。

浅层次而言，是文化产品出现了断代。

文化产品是文化的主要载体，是一个社会精神生活的主要内容，谈论文化必谈文化产品。

当代中国成体系的文化产品创造能力基本上已经消失了，个别优秀文化作品呈现出零碎，突兀，孤立，后继无人的特征，且此类文化产品往往缺乏内生性迭代，无法形成完整的产品谱系，没有鲜明的风格化特征，文化产品的基础资源和底层逻辑高度依赖外源供应。

简单来说，目前实际上处于如果别人不教，那么连把一个故事好好说明白都做不到的状态。

都说审美降级，但其实审美降级和文化产业降级是一体两面的关系。

这种消失是整个生态系统的消亡，是结构性的垮塌，它不是偶然出现的一两件优质文化产品所能改变的，荒滩地上长出了仙人掌，并不能证明荒滩的肥沃，那些优秀的，偶然出现的文化产品个例不足以扭转整个大局的瓦解，这种消失不是中国的文化产业不具备相应的能力，而是某些不可抗力造成的，这些不可抗力是阻碍和限制当代中国文化发展壮大的主要阻力。

有些人喜欢指责戴着脚镣跳舞的人跳的不够好看是因为舞技不到家，认为只要舞技出众，戴着脚镣一样能把舞跳好。

抱有此种观点的人忽略了这么一个基本事实——人根本就不应该戴着脚镣跳舞。

中国实际上是有一些文化产品显露了谱系化，风格化，成体系的苗头的，比如网文，但由于不可抗力的原因，此类苗头基本上处于被严酷打压而难以有进一步发展的状态，且生命力正日益枯竭。

深层次而言，是中国社会的价值观出了问题。

当代中国社会的价值观实际上是非常不中国的，最典型的例子就是“享乐主义”。

享乐在中国社会原罪化了，这是非常不正常的现象，因为中国文化的底色恰恰是崇尚享乐，以会过日子为荣的。

古代中国社会的上国之姿，首先是体现在会吃会玩会享受上的，蛮夷对古代中国的仰慕，不是仰慕你的满腹经纶，那些东西别说他们，中国人自己也没几个懂的，而是仰慕中国的柴米油盐酱醋茶，仰慕铁锅炒菜，仰慕陶瓷丝绸，仰慕歌儿舞女，仰慕园林楼台，明朝的色情小说，宋朝的灯火夜市，唐朝的诗画工造，汉朝的铁器布帛，这些东西才是真正天朝气象。

金国为什么心心念念要征宋？

因为那里是他们朝思暮想的“花花江山”，他们比子孙视之不甚惜，举以予人的赵氏孤儿要更加喜爱那片土地。

古代中国社会的一个典型特征，就是在其它文明区域中属于“奢侈品”层级的东西，在中国社会属于“消费品”乃至于“必需品”，比如柴米油盐酱醋茶，猜猜看这被称为早晨开门七件事的东西里面有几样对于其它文明来说其实是奢侈品？

蒙古人看中原百姓家家户户都有铁锅，大概就和我们看沙特的镀金马桶一个意思。

另外还有一个例子是歌颂苦难，以苦难为荣，这也不是古代中国文明的典型特征。

古代中国文明从不歌颂苦难本身，而是歌颂通过苦难获取富贵的过程，苦难只是万不得已的途径，富贵才是根本目的，寒窗苦读本身不是目的，目的是通过寒窗苦读获得金榜题名，所谓苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，根本目的还是为了天降大任，然后高门万代，苦难被视为获取富贵时迫不得已的代价，而不是某种形而上学的道德高地。

古代中国的道德高地，是突破苦难，成就富贵的才能和智慧，我们歌颂的不是苦难，是穿越苦难的人。

但现状是，并非来自于中国的外源性价值观目前几乎统治了中国社会，人们开始歌颂苦难本身，并且对于享乐有了一种原罪化的认知，这在以往的中国社会中是几乎看不到的——古代中国社会的价值取向倾向于一种朴素的辨证认知，认为世界上没有什么东西是绝对好绝对坏的，所谓万事万物，过者为灾。

像这样先验的把娱乐定性为一种纯粹的负面因素，不是中国人内生的价值观，而更接近于东正教式的圣愚崇拜和苦难崇拜。

对苦难的推崇极大限制和破坏了中国社会的文化产品的发展，因为文化产品满足的是人们精神世界的需要，而精神世界消费需求的第一属性永远是娱乐，但是娱乐本身被从价值层面全盘否定了，以至于人们甚至不敢理直气壮的说自己之所以要娱乐就是为了娱乐本身，而非要用“寓教于乐”“劳逸结合”一类的理由来文过饰非，这是非常荒唐的。

不可抗力就是从这种外源性的，非本土的价值体系中获取对文化产品实施打压的理论依据的。

需求被抑制了，而产品永远是应需求而生，在抑制需求的同时，还妄图拥有发达的产业，这不是强人所难，这是异想天开，既要又要的后果，永远是一无所有。

在这种抑制，妨碍，阻挠文化产品充分发展的大环境下，中国还能偶尔出现一些孤立的，零碎的优秀文化产品，已经是中国人民具备冠绝天下的文化创造力的最佳证明了。

本质层面而言，是中华文明在逐渐次生化。

所谓次生化，就是指中华文明已经逐渐在失去作为一个独立的文明中心的地位，逐渐转变为附属于其它文明中心的次生文明。

这种次生化尤其表现为我们失去了独立的价值判断体系，失去了完整的社会解释能力。

这两条指的是一个社会认知和理解自己，并基于这种认知和理解，形成价值体系，指导行为实践，构成方法论的能力。

现代中国社会在独立的自我认知层面是一片空白，我们认知自我，解释自我，指导自我的方法和理论都是外源性的，充其量在外源性方法和理论基础上做一点同人作品性质的创新，但也仅此而已了，我们的整个底层逻辑和基础架构不是我们自己的。

不引外源则无以立言，以外宾的大拇指为分高下的依据，以外源性价值判断为断是非的根本，连维护自己理直气壮的利益，居然都要从西方的犄角旮旯里给自己找两个帮腔的，不然就好像做了什么亏心事一样。

整个社会的文化气质极度压抑，毫无张力。

我一直认为不要轻易低估伊斯兰文明和印度文明，因为伊斯兰和印度是有一套完整的自我解释能力的，他们的自我解释在你看来可能荒唐可笑，可能脱离实际，但其逻辑是自洽的，结构是完整的，内核是独立的，状态是稳步演进的，在他们身处的特定社会环境下是可以部分有效解释社会并指导实践的。

简单来说，落后，但是够用。

他们面临的是好坏问题，我们面临的是有无问题，0和1的差距，要远远大于1和100.综上所述，目前来看，只要大环境不改变，中国文化产业要想有所建树，几无可能，我们面临的是从产品技术层面的落后，到社会价值的否定，再到文明本源的退化，在这种综合性的恶劣环境下，企图抵挡海外优秀文化产品对市场的占领，企图“应对文化入侵”，完全没有任何可能的。

不考虑立场的话，海外文化产品通过各种或明或暗的渠道占领中国文化市场甚至不能称之为文化入侵，而是先进击败落后，文明压倒莽荒，高效替代僵化，丰盈碾碎匮乏，是条顿森林里的蛮族最终接受了罗马的生活方式，是鲜卑人脱下皮裘换上衣冠，是俄国人以能流利说一口法语为荣，是清朝人剪去辫子穿上西装。

这样的故事其实重复了几千年了，只不过这一次攻守易位，很多人习惯了以前的历史地位，因而忽略了当下的客观现实，不适应而已。

做一个次生文明其实也没什么不好的，次生也有次生的玩法，金国就是中原的次生文明，但两大中原文明辽国和宋朝都先后败于其手，另外很多人忽略了，美国作为一个盎撒人建立的文明，但文化母体其实是法国，美国也是个次生文明，但这并不妨碍美国统治世界。

还有我们的近邻韩国，它也是一个次生文明，但韩国文化产业在世界范围内的成功毋庸置疑，韩国甚至把整个东亚流行文化在世界范围内的认知度直接拉高了一个档次，几乎以一己之力把整个东亚的时髦值拔高了一截（日本都没能完全做到这一点），形成自己独有的产品谱系和强烈的风格化特征，这是非常不可思议的。

对于韩国那与纸面国力数据完全不匹配的文化影响力一定要有清醒客观的认识，对于韩式流行文化在世界范围内的巨大成功一定要多看，多学，多思考。

至于“文化入侵”该怎么应对，很简单，衣冠就是比皮裘好，西装就是比辫子强，什么好就用什么，这才合乎天理人情，美国人把自己包装成欧洲人，并不妨碍他们骑在欧洲人头上作威作福，金国人不再把头顶剃光梳小辫，而是束发，戴纯纱幞头，乃至后来直接一身圆领袍，戴通天冠，以至于宋金皇帝摆一起你甚至分不清谁是谁，也并不妨碍他们按着宋朝往死里打。

想要好的文化产品，先做到不惯毛病，从自己做起。

对于中国的文化产业从业人员，最好的出路是道不行，乘桴浮于海，想尽一切办法绕开不可抗力，实在不行就去不可抗力影响不到的地方去销售，留住火种，保住生计，且存有用之身，以待将来。