车我不懂，但我的感觉是，电动车和燃油车之争越来越有掐CP的意思了。

感觉燃油车就像巨乳幼驯染，人妻属性点满，家事万能，和主角一脸夫妻相，相互之间非常亲近，关系紧密的就像一家人，相互之间知根知底，心有默契，可以做到相互间无所顾忌，互相包容，但就是因为太过熟悉，太过亲近，反而迟迟跨不过那一线，主角有意无意装死，幼驯染自认为时间在我，但内心又很急迫，于是表面上装作一副不在意的样子，张口闭口就是“除了我没有人会要你吧。”

实际上随时在观察，暗示。

电动车呢，就像是天降系谜之转校生，成绩优秀，运动万能，家世显赫，按照日式路子还得有点混血之类的属性，然后优缺点都很明显，比如做饭永远是黑暗料理，或者因为孤僻无口之类的原因而被其他人疏远，再或者是有什么黑历史，并且因为黑历史总是深陷流言蜚语中，由于某些契机和缘由而和主角形成非常亲密的关系，并且自认为已经和主角确定了关系，毫不避讳，对主角的攻势非常猛烈。

现在幼驯染和转校生掐上了，转校生明火执仗的宣示主权，表示自己已经和主角确定了关系，未来属于自己，胜局已定，要幼驯染识相点就自己退出吧，免得当众出丑。

而幼驯染被人中途截胡，怒不可遏，愤怒于自己居然败给了一个鬼知道从哪儿冒出来的野女人，于是开始揭对面的老底，把对方的缺点和黑历史拿出来抖搂。

两边斗的不亦乐乎。

然后我等观众在屏幕前，开盘的开盘，炒股的炒股，大搞党争，划线站队，人人表态，个个过关，闹的咬牙切齿。

只能说党同伐异真的是智人的天性，大家只是想要一个可以搞党争的借口而已，至于这个借口本身是什么，其实不重要。

国庆前一天，有亲戚开车从云南自驾去四川，说好到家在群里报平安，结果隔第二天晚上还没踪影。

本来以为是堵车，后来说是车子走半路罢工，幸好及时找到了充电桩，蹲了一两个小时才重新起步。

两个人连夜开车，又经历到处找充电桩这件事，一整个又饿又困，狼狈得要死，就破罐破摔随便找了个酒店，睡了好几个小时。

没心没肺的人，做事半路掉链子简直是常态，但这么戏剧性的一幕是转校生给的。

据说发现车电量低的时候刚好走到比较偏的地方，找充电桩就找了很长时间，两个人又提心吊胆又后怕。

转校生之间的斗争同样激烈，最近懂车帝的一个节目把特拉斯Model3、极氪001、长安深蓝SL03、比亚迪海豹、比亚迪汉EV等一些比较热门的车型，拉到180千瓦、120千瓦和60千瓦的开迈斯充电桩前充电，然后对比他们的平均充电功率、充电峰值功率和充电时间。

不得不说，在峰值功率上转校生比亚迪确实秀了一把，无论是汉EV还是海豹，表现都非常突出，位居第一、第二，虽然维持的时间不长。

某特没针对这类充电桩进行优化，所以Model3的表现有点出乎意料，全场排名最低。

不过也很值了，毕竟这位转校生的续航时间长啊，充久点跑远点，很符合正常规律。

要是我那亲戚开的是特斯拉，说不定就不会狼狈到半路在陌生城市找充电桩，也不知道是不是这个道理。

而像长安深蓝SL03，本身电池容量比较小，所以充起电来花费的时间短，51分钟就把电充满了。

极氪001实测续航里程571公里，充满电花了88分钟，续航达成率78.1%。

平时大家聚一起，最经常讨论的还是谁谁最近班加的多工资高，谁谁的房贷还了一半，谁谁的车买得好，小群里幼驯染和转校生的争斗从来没停止过，各种测评视频满朋友圈飞。

懂车帝的这个节目还是以往那个风格，节奏看起来很痛快，也尝试了新的标准，像高环极速、动能回收、智能技术测试这些，全都按现实使用场景来试验。

实在觉得竹马不敌天降，幼驯染不敌转校生的，可以看一看年轻党蔚蓝SL03和比亚迪海豹的表现。

而且海豹还搭载了比亚迪e平台3.0的GTB技术，说不定充电峰值高有这玩意的功劳。

据说这个技术还能帮助车子续航突破700公里。

但第一期视频用的是550公里标准续航的车型，700公里的那款实力肯定不限于此，究竟是骡子是马，下期就能知道。