那就去捞！

为什么不捞？

你捞不捞他们都要说你捞了，那你干嘛不捞？

就算不捞，派船去监视，围堵，骚扰，从对方船队中间穿过，去膈应一下对方有何不可？

当年580任务期间，中国派出远洋特混舰队去所罗门群岛以东打捞东风5号弹道导弹试验的数据仓和残骸时，美国，澳大利亚，新西兰等国舰艇不也进行了围堵，跟踪，穿行等活动吗？

双方高强度斗智斗勇，最后还试图抢夺数据仓，在抢夺失败后打了一桶有导弹染色剂的海水回去算是交差了事。

中国的远洋测控船队哪次出航没有美军的阴魂不散？

中国海洋科考哪次不是在美军的陪伴下进行的？

中国海军穿越第一岛链，又有哪次没有美日的监视围堵？

说白了这是一种约定俗成的海洋礼节，要想在大海上混饭吃，就得积极参与，主动融入，现在美国人到我们的地盘上了，你不去掺合一手那无论如何都说不过去，总不能让他们心无旁骛，高枕无忧，轻松愉快的把飞机捞走吧？

给他们制造点紧张感总做得到吧？

成了白捡一飞机，尤其是可以好好研究一下F135是怎么设计的，不成，也算是表明态度，这里是我的地盘，在我地盘发生了什么事，我都得过问一下，算是表个态。

哪怕学他们去捣乱，然后打桶水回来都行。

搞摩擦本来就是海军的主要职能，这种职能不是说有船就会了，要练，要学，要用，然后才能会，不练，不学，不用，永远都不会。

船造出来不是摆在港口里长藤壶的，要撒出去，用起来，让它们发挥作用，产生价值。