早年有个新闻，说是有人花了三十万买了个街道办的行政编制，一个月拿2400，当时是2013年，一堆人嘲笑这人，说这人傻，想当官想疯了，有“体制癌”。

现在呢?在这个就业无比困难的岁月，别说行政编制，就是体制内三年期合同工都一堆人抢着去。

所以说，与其说年轻人比起薪酬更注重个人成长，不如说年轻人更注重对未来的预期。

当未来预期良好时，花三十万买行政编制被认为是“体制癌”，当未来预期不好时，大家争先恐后去抢体制内三年合同工。

“成长”实际上是一个很唯心的词汇，因为它几乎无法被定义，什么是成长?人格完善?成家立业?社会关系稳定?赚大把钱?“吃得开”?“路子野”?成熟世故?老谋深算?“活明白了”?“看透了”?视角不同，对成长的定义南辕北辙9，一个角度下的成长在另一个角度下可能意味着幼稚乃至倒退，所以要我说，天下本无成长，只有预期，只有大势。

送外卖打零工运快递跑网约车9的平均收入并不低，但归根到底这依然是“灵活就业”，既然是灵活的，那意思就是朝不保夕，所以哪怕收入不低，也没人敢把它当做长期稳定的营生，那些能够“成长”的工作，虽然收入不高，但好歹能够提供一个稳定的经济预期。

年轻人现在轻视短期薪酬的根本原因，还是经济环境的低迷导致的，毕竟哪怕你进了头部大厂，谁又能保证你不会第二天就被作为人才输送到社会上呢?拿到手的才是真的，否则再大也就是个饼。

多事之秋，但求自保，不是不想好高骛远，实在是不敢好高骛远，大家重视“成长”，不是为了成长，而是为了活着。