俄军难得脑子清醒了一回。

赫尔松的第聂伯河西岸区域在眼下这个时节完全是鸡肋，补给困难，兵力不足，守之无益，攻又攻不动，当地民众亲俄的都搬走了，留下的都是亲乌的，继续守在这个地方，除了浪费兵力，拉长战线外没有任何作用。

现在已经是11月份了，前段时间刚刚发布了凌汛预警，再过一段时间，第聂伯河进入凌汛期，船不能开车不能走，要渡过第聂伯河向对岸俄军提供补给和增援那是难上加难，俄国又没有美军那种纯靠空运硬凹后勤的本事，可以说凌汛期一到，第聂伯河西岸俄军就是断绝后援的孤军一支，倒时候乌军若是再来一次10月份的装甲劈入战，那到时候某些自诩对军事极其精通之人心心念念挂在嘴上的第聂伯河冬泳大赛可能就真的要上演了，只不过这一次是俄军主演。

如果只是军事上的失败也就算了，最要命的是，俄军在第聂伯河西岸的部队都是正经的上三旗老俄族，皇俄含量非常之高，甚至还有皇俄杜马议员班也不上了，跑到这里的前线亲自上阵的，那个著名的皇俄检察长波克隆斯卡亚就在这里搞后勤，这些武装力量对于俄族来说是镇住国内的最大本钱，现在俄军还算有点战力的部队处于一个非常微妙的蕃兵充阵，鞑子掌军（绍伊古自己就是鞑子）的局面，之所以国内没有完全乱起来，有相当一部分原因是俄族还有一点能打的力量（比如VDV），另外，诸如卡德罗夫这类蕃兵军头假模假式的在冒充曾国藩，个个都在迫真公忠体国，这才维持了一个面子上光烫，没有彻底撕破脸皮的局面。

假如俄族能打的部队真的交代在赫尔松了，那么这种微妙的平衡还能不能维持，恐怕就不太好说了，慈禧能在八旗烂干净了之后，靠手腕笼络住各路汉人督抚，乃至让袁世凯这种一代枭雄在她活着的时候都不敢冒刺，你普构一个精神德国人能有这本事？

要知道非我族类，其心必异，曾剃头只是偶然，安禄山才是常态，高加索地区那些刺头公开造反也不是一次两次了，印古什一个，车臣一个，都不是省油的灯，卡德罗夫天天冒充曾剃头，演的跟真的似的，但谁敢保证他肚子里不是安禄山？卡德罗夫天天向普构表忠心，那安禄山还认小自己16岁的杨玉环做干妈呢，李隆基算是安禄山的干爹，真反了有卵用？

还有来自远东的索伦兵（在抢洗衣机电冰箱等事件中有突出贡献），索伦兵在满清历史上非常有名，多次挽满清狂澜于既倒，如果俄族真的镇不住国内了，索伦进可割据自立，退可南下投靠，你能如何？这还没算中亚那堆直接靠近俄国腹地的斯坦，俄族能打的部队没了，你拿什么镇住中亚？

还是那句话，曾国藩还是安禄山，敢不敢赌？

现在俄军把第聂伯河西岸的俄军撤回来，场面上相当不好看，之前的公投更是公开出丑，成了一则历史笑话，但至少保住了俄族的老本，没有把这些皇俄种子力量陷入死地，事缓则圆，以图将来。

败了阵仗，最多亡国，败了根本，那是亡天下。