对比理学和红教理学能把一个封建王朝维持三百年，红椒政权的平均寿命不超过30年，从结果来看，红椒还真不如理学。

另外，理学本身虽然low逼，但它形成了一套逻辑关系和思维方法，这套思维方法经过演化和蜕变之后，形成了心学，理学和心学之间，具有经院哲学和启蒙思想之间的关系，没有理学的前期铺垫，心学还真就出不来。

@要往好处想提问：红椒虽然不成，现在妄图复兴那一套，我想问一句：你也配姓赵？

答曰：其实心学是真的可以捡起来。

心学是被鞑子生生打断的启蒙思想，它一点都不过时。

@长弓肥猫补充理学把社会稳定在低熵的封建社会，相对稳定时间当然更长。

用它去驾驭工业社会，那就只有洋务运动的结果。

红教的缺陷红椒不靠民族主义入股压根成不了事，而红椒最令人反感的就是吃民族主义的饭，砸民族主义的锅。

其它教派可没这个毛病。

@要往好处想补充：心学出现就是理学不成了，我很看好明末的近代化努力，鞑子成功是靠明末的特殊格局很难复制。

@太一辰子补充：但另一方面也要意识到红教极其擅长玩弄民族主义。

帽子姐回应：不是红椒擅长，而是几个红圣徒擅长，是因人成事；

那几个圣徒死了以后就露馅了。

理论打补丁@Zebra说：黑也要靠其他打补丁啊？

@血献吾族说：黑本身就和民族主义一体，何来黑要打补丁？

帽子姐回应：“打补丁”一说，本质上还是红椒“理论建设”那一套，也就是默认凡宗教总要有个理论体系，这本质上还是推己及人，然而黑椒的一大特点就是不搞理论，专打感情牌，所以打补丁这个瓷，碰谁都行，碰黑椒不好使。

@要往好处想补充：没有民族主义入股的红教请查阅中国托派的历史。

帽子姐说：抗战期间的红椒是王明“武装保卫苏联”那一套，毛那不叫红椒，毛的路子在那堆红逼眼里，属于流寇思维和游击习气，用斯大林的话说，属于麦琪淋式的共产主义。

@都兴洋回应：但是按一些历史资料来看，斯大林对王明一系说的很清楚中共领袖应该是毛，他回去只能是辅助中国同志。

帽子姐答：那是因为长江局玩砸了，玩出了皖南事变，事已至此，只能接受既成事实。

回顾党史汪精卫可是很被苏联寄以厚望的哦；

蒋可是共产国际的执委，是在共产国际就职过的中国人中职位最高的，蒋是最正宗的小红人，不然蒋经国也不会去苏联工作和结果了。

哦对了，蒋经国在苏联的时候还被王明整过@Zebra说：（蒋光头）是买办帽子姐答：开除教籍是吧？

共产国际都认他，你不认没用。

共产国际都认他，你不认没用。

红教在保护谁？

谁是“无产阶级”？

@Zebra说：在强调保护弱势群体的同时，注意弱势群体利用规则胡作非为并给出约束。

帽子姐回应：红椒不是保护弱势群体，红椒是自称保护弱势群体。

经书可以说谎，毒气征粮队不会说谎。

教廷发的教籍，你一个路人信众还没资格取消。

抗战时期部分历史事实和观点的“决议”大家安静一下，我来定论吧。

八路的功绩抗日主力是美帝，这点没得说。

八路有什么功绩呢？

八爷的功劳主要在于态度端正。

也就是我一直说的，反抗的结果并不重要，反抗本身最重要；

八爷的功劳在于踢真球，这比一切都有意义。

反过来看，五档烂在哪里？

五档死妈就死妈在假球入脑。

@天生万物以养美短布偶提问：然而八路对日有歼灭过一个大队的日本人吗？

比如说，塔利班也没歼灭过美军任何连级单位，治安战本来就不以歼敌数论英雄。

治安战的意义，在于提高统治成本。

说得更简单一点，红教乃至五档，能在台上装神弄鬼，能窃据中华神器，靠的就是八爷踢真球，他们本质上是在吃八爷踢真球攒下来的老本。

当你敢于踢真球时，结果怎么样已经不重要了：李定国、陆秀夫、诸葛亮等人，他们都是失败者，但他们踢真球，所以我们记住了他们。

@HeliDianal补充：所以小泽是英雄，而京子是小丑。

战争是政治的延续，八爷踢真球，军事上成就不大，但政治上大获成功。

左教现在在透支和消费的恰恰是他们当年在举国假球的局面下，用真球换来的信任。

评价老蒋们至于老蒋，先说一点：他是共产国际的执委，他儿子在苏联工作留学结婚，他是在红椒体系内就职过的最高级别中国人。

他和王明是红椒在中国德行的真实代表；

毛本质上不是红椒，而是成功了的太平天国、是中国历史上并不少见的农民军领袖。

他身上有没有红椒的色彩呢？

有但不多。

从他以农民为基本盘就能看出来，他压根不红。

红教代表谁？

红教代表谁？

红椒从来就不代表弱势群体，红椒自称代表的是“先进生产力群体”。

用红椒的术语说，就是无产阶级，这个“无产阶级”实际上是范围非常狭隘的一个群体，严格来说，它特指发达资本主义国家的产业工人群体。

不是说你穷，你就无产了，要成为红椒叙事里神的选民，条件非常苛刻，你必须同时具备这么几个特征：第一，无产，不能有任何生产资料；

第二，掌握先进生产力，必须从事的是最尖端最先进的产业门类；

第三，认同整个左教理论。

@历史给皇罗的代号是拜占庭补充：插一句话，其实真正红教内部，对于自己说的无产阶级这一群体，也是看不起的，红教的主教们，其实是一小撮高知分子。

你说我不信左教，我是民族主义者，或者说我是基督徒，不行。

也即：无产、先进生产力、信红椒，三者缺一不可，你必须同时满足这三点，才是红椒话语体系里的“无产阶级”。

所以以后不要一听见无产阶级就自动去代入身份先撒泡尿照照自己，你配当无产阶级吗？

红教对于非“无产阶级”的弱势群体可是一点都不客气的，比如小商贩、贩夫走卒，这可是正宗的弱势群体，然而在红椒眼里这个群体叫小资产阶级，属于软弱分子，属于斗争对象。

原因在于，红椒认为这个群体的生产方式和生产关系“不先进”、“阻碍了先进生产关系的变革”，所以需要消灭。

@高坂穗乃果补充：毛说“他们是资本主义的土壤，有自发产生资本主义的倾向”。

再比如农民——特别是自耕农——红教是极度鄙视的。

自耕农群体在红椒眼里简直十恶不赦，为什么？

因为自耕农群体弱小但是稳定，在红椒眼里，自耕农群体会极大的阻碍先进生产力的发展。

红椒经文里经常提到，“发达资本主义国家的先进产业会冲烂一切自耕农组成的落后社会”，红椒在叙事里，不是以愤慨和惋惜的态度讨论这一点的，是以积极，正面的态度讨论这一点；

不仅积极支持和鼓励这一点，甚至非常希望能加速这一点。

因为只有这样，他们嘴里的“先进生产力”才能发展。

红教是发展生产力的学说很久以前我就说过红椒是一门生产力发展学说，而不是一门弱势群体庇护学说。

对于那些不输于神的选民的弱势群体，红椒是不屑一顾，而且残酷打击的。

比如苏俄内战的时候，为什么农民大批加入黑军，绿军？

因为你红椒余粮征集啊、你毒气征粮啊！

@是否还在干活补充：”扛枪的征粮队“以至于斯大林——算是红椒里比较能办事的吧——在斯维尔德洛夫学院讲课的时候必须苦口婆心的说”不要把农民全部当敌人，他们是队友“。

斯大林好几次开会都要和内部的红逼说，不要把农民逼反了，多少你得统战一点。

在红椒历史上，农民究竟是斗争对象还是统战对象是非常值得深究的：比如《列宁在1918》里农民完全被塑造为反派形象，就是煮牛奶那一段。

国内为了照顾国内民众情绪解释为“富农”——拉倒罢！

俄罗斯的自耕农，放中国哪个不是富农？

或者可以说，红椒只在乎神的选民，同时这个选民的标准非常苛刻。

以后再看到”无产阶级“这个词先想一想，你配不配？

马克思主义中国化那么问题来了，为啥国人会产生红椒是弱势群体代言人的错觉呢？

主要原因是本土化。

红椒的原初版本——即神的选民那个版本，最初进入中国的时候，发生了大量水土不服的情况，天天在城市里搞暴动，然后屁用没有。

比如顾顺章，顾顺章可是正宗的神的选民，第一，无产；

第二，在烟草公司当高级工人，掌握先进生产力；

第三，信教，还和陈赓一起去苏联学过城市暴动理论，上海工人纠察队武装起义的时候，他还是总指挥——怎么样？

够红了吧！

红透了吧！

神的选民了吧！

然后叛变了。

再比如向忠发，初代左教主教，无产、先进生产力、信教，三样一样都不缺，照样叛变。

这一系列事情造成了一个结果：经书解释不了世界。

显然不是世界的错，而是你这个经书擦屁股都嫌硬。

于是，左教内部没有叛变的人，就开始研究搞本土化。

当时左教内部一个比较有意思的情况是：没叛变的人，恰恰是那些按照经书来说不够清真的人，比如旧军官，朱德这类；

比如极道大哥，贺龙；

比如旧知识分子，张闻天；

比如农民社会人，毛。

这些人按照中国本土的经验开始搞事情的时候就发现，神的选民屁用没有；

在中国这一亩三分地，你得找泥腿子，得泥腿子得天下。

于是就开始放弃神的选民转而笼络泥腿子了，久而久之，大家就产生了左教是泥腿子代言人的错觉。

还记得以前是官宣吗，”我们共产党是一支放牛娃和穷苦人的队伍“，这句话要放原初经文里可是极度不清真的。

为啥？

你他妈一点都不先进，你竟敢放牛！

牛就应该放在现代化的饲养厂里，你怎么敢放牛呢？

你这个阻碍先进生产力发展的恶人，我要为了无产阶级消灭你！

这才是红椒的本来面目。

但是，由于中国的左教是左教中为数不多成了事的，这个泥腿子代言人的身份一定程度上继承了下来，至少表面上一直这么说；

久而久之，大家就淡忘了原初经文里神的选民的定义，而把泥腿子当作了神的选民。

这类似于《旧约》里神的选民就一个犹太人（指犹太民族？

），后来新约发现这样不行，树敌太多，变成了信主划十字，自动当选民，于是久而久之大家就产生了只要信主就是选民的错觉，而忽略了其实最一开始，只有犹太人才是选民。

普通人该怎么看红教？

所以说，以后看见”无产阶级“这四个字，先撒泡尿看看自己是不是（那么一回事），别瞎代入。

说完了。

答疑@伊万·尼基托维奇·阔日杜布提问：现在是不是有版本回归的趋向？

答曰：是的。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：只不过五档还没反应过来。

答曰：五档要能琢磨出这里面的味来，也就不是五档了。

@天萧提问：那他们为什么叛呢？

当神之选民不好吗？

答曰：红椒的话说，这叫觉悟不够、信主不诚。

@大青狗要玩（群昵称为空白）说：对的，tg除了耄，刘周邓都是生产力党。

耄最特殊，还把医疗资源向农村倾斜（怒斥卫生部是城市老爷部）讨论自己的成分@高坂穗乃果提问：我也不知道我是不是”无产阶级“：我无产，我信红椒，我是上班族，我也大小算个工程师吧。

虽然有点水，这么一看，我还真的算神的选民。

@HeilDiana！

回应：不行的，起码在前部大厂才算，打螺丝是没资格的。

答曰：小作坊不算，得是龙头大厂。

@高坂穗乃果追问：前部大厂才多少人？

答曰：神的选民本来就不多啊！

你以为是个人都能当犹太人啊！

@猫头怪提问：现在这个年代，学生算不算无产阶级？

答曰：看家庭出身。

@哲追问：那这个民主算是民主吗？

还是是类似于贵族民主之类的，小部分人的民主？

答曰：贵族共和制，圆桌骑士制，只有骑士才能上桌。

军队动向@HeilDiana提问：帽子姐认为部队会保持中立，过渡到民选政府吗？

答曰：军团被历史上的几次瓜蔓抄整怕了，忙着避祸避嫌，这种事情上一直在努力消除自己的存在感，争取和背景墙融为一体。

@猫头怪说：军队出水柜那我就对一切都失望了。

作为部队子女，我认为军部是我们最后的希望。

@东岸共和国答：你放心吧，就算不出水柜，凭武警的装备足够碾压人群了。

答曰：武警也是奉命行事。”

先进生产力“和”烂活儿“集体化也好，剪刀差工业化也好，吃大锅饭也好，这本质上都是因为红椒嫌弃弱势群体不够“先进生产力”，所以强行让他们先进起来整出来的烂活。

简谈食堂和供销社@都兴洋问：最近大出风头的公共食堂和供销社是不是代表要搞事情了？

*授业*哦，不好意思，大家再安静一下，我说一下食堂和供销社。

现在这个食堂，主要服务对象是老年人，是社会性养老的一部分。

我因为家里人在三年吃饱期间吃饱过几个，所以食堂一出我汗毛倒竖，满世界去查，把能找的关系找了个遍。

结论是虚惊一场。

@量子之橙说：严重ptsd。

现在的这个食堂本质是照顾老年人的，是养老计划的一部分。

中国毕竟在老龄化，老头、老太越来越多，老年人做饭，那是一道鬼门关，又是火又是水的，买菜都很麻烦。

@血献吾族补充：那这是仁政啊！

对，算仁政，主要服务对象是老头老太。

只要不变质、坚持做到服务社区老年人并对外营业、不阻挠妨碍竞争，那就是仁政。

@您已被”群主“移除群聊问：估计会有腐败存在。

腐败不叫事，食堂这事我当时是真的怕了，因为家里真有人吃饱过。

@血献吾族补充：我们家这边已经开始阻挠妨碍竞争了，强行撵走拉面馆。

答曰：哦，这里说的妨碍竞争意思是说，只要不禁止民间开馆子，不禁止消费者去别处吃，那就不用管。

然后说供销社。

供销社这个东西，是五档满脑子温铁军思想的直接例证。

供销社是两个功能：一个是连锁超市，另一个是农产品收购站。

目前其主要作用是改善农村的物流供应，解决贩子对农村市场是垄断问题；

另外就是提高一点种粮积极性：它既买，也卖，和农业及食品，粮储公司去农村收购本质上是一回事，只是设了个固定的收购点。

哦，还兼营收发快递和办手机卡。

怎么评价？

（现在上面的）想法是：“只要我把农村的社会服务水平向城市标准看齐，那么大家不就会留在农村了吗”、“这样一来，我不就又有蓄水池和内部殖民地了吗”、“不就又有人矿可挖了吗”，然而球用没有。

原因很简单，大家离开农村去城市，不是因为城市的社会服务水平更好，而是因为城市里有更多的经济机会，你农村里服务水平再怎么好，没工作啊！

赚不到钱啊！

留着干嘛？

所以供销社这事，实际上很能反映真实水平。

（上边）这个脑子一直停留在上上一个版本。

说完了。

@天生万物以养美短布偶提问：麻了，蚌埠住了，他们就不能搞对外商品输出？

答曰：能想到这一点还能是五档？

太平洋五月的风补充：廉价商品输出对外还不够多？

@立党为公执政为民提问：现状真的就是来个一档能解决的么？

答曰：换一档能不能解决不好说，但五档不滚犊子肯定没希望，除非他一朝觉悟，然后升档。

@陈已提问：猫姐，我想问个问题，我也赞同以目前的情况来看，养老食堂是个挺不错的仁政，但我担心，能不能有足够的资金进行长期维持呢？

答曰：现在资金缺口已经多到虱子多了不咬的地步了，不差这一个了。

@星际战甲说：（农村）作为躺平和养老之地也好。

城市化率已经很高了，没必要在把人往城里赶了，都是鸽子窝，住的憋屈。

答曰：实际上只要社会服务跟上，基础设施说得过去，农村生活环境确实比一线城市要强，一线城市那种人睡在马桶旁边，蹲地下室，是真的不适宜人类生存，但问题在于，大家去城市不是冲着社会服务去的，是冲着经济机会去的。

农村再好没有经济机会啊。

@果粒陈补充：奔着赚钱去，说白了农村没钱赚。

@ChangTan补充：没处打工玩蛇。

答曰：是啊。

@天生万物以养美短布偶提问：但是城市现在也被嗯造出大就业了。

@立党为公执政为民答：不然怎么叫虹吸效应？

“历史的陈迹”大吃饱、大上岗、大就业、大讨论挖坑@历史给皇罗的代号是拜占庭提问：帽子姐能从产业的角度去分析一下红教的问题吗？

答曰：这个之后再说吧，我吃饭去了。

@果粒陈提问：帽子姐，您的书单哪个时候可以发出？

答曰：之后，我再整理一下。