在一个“进厂”和“打螺丝”成了负面词汇，视流水线就业为人生失败重要标志，乃至于以进厂为耻，以进厂自嘲的社会环境下，强行维持大规模落后产能属于活在梦里。

一个国家搞大规模落后产能的前提，是国内有一批吃苦耐劳，价格低廉，老实本分的劳动力群体，这种群体在绝大多数情况下只有一波，这一波是不可再生资源，用完了就是用完了，他们的后代接受过教育，见过世面，绝不会再成为他们的父辈那样的人，他们的父辈可以一辈子吃苦耐劳低眉顺眼进厂打螺丝做点焊，但他们死都不会成为和他们父辈一样的人，因为那样的人生在他们的眼里简直是人间炼狱，他们宁可去当街溜子。

美国锈带红脖子是怎么来的？他们的父辈曾经也是产业工人，但是到了他们这一代，美国的产业升级了，技术进步了，生产外包了，需要的劳动力减少了，进入价值链的技能和资源要求却增加了，而大量的待业人口无法满足进入国内价值链所需的要求，但他们的生活水平又必须维持在不低于美国标准的较低水准之上，于是这种供需矛盾的互相结合下，美式街溜子，也就是红脖子出现了。

实际上落后产能转移本身不是问题，问题在于你能不能处于价值链高位，你能不能让转移出去的落后产能看你的脸色行事，你能不能让转移出去的落后产能对你敞开供应。

只有这样，你才能把从价值链里收来的花红三七分账，权贵七，脖子三，确保脖子们在没有工作的情况下还能维持一个以本国的标准而言不低于较低质量的生活水平，有人闹了就给点钱和奶头乐安抚一下。

这也是为什么欧美的无产阶级不会来联合你的根本原因，因为帝国主义的获益者是帝国的全体公民，帝国内部的权贵和脖子们只是在分成比例问题上有矛盾而已，在依托价值链的优势地位从外部收花红这个问题上，他们的利益是根本一致的。

因此就业问题是最不需要担心的，原因也很简单，无产阶级脖子化是大势所趋，他们注定不会进厂打螺丝做点焊，就算你强行维持一个厂子拿来打螺丝做点焊，其成本之高和效率之低也足以让整个产业成为一门行为艺术，一种变相吃财政饭的行为（就像美国的造船业），对于这种避免不了的前景是没必要着急的，因为急也没用。

不论你这个国家的社会发展有多完善，技术水平有多高，你的社会总是会有一部分人口无法进入价值链，但他们的生活水准又不能显著低于这个国家的较低水平，两者结合，于是成为脖子群体，或者用古典一点的说法，叫流氓无产者。

而伴随着产业升级，技术进步和全球化进程，这个群体的规模只会越来越大，因为越是产业升级，越是技术进步，进入价值链高位所需要的技能和资源就越是一般人负担不起的，而越是全球化，可以在海外找到吃苦耐劳低眉顺眼进厂打螺丝的廉价劳动力的机会就越多，就越用不着花大价钱来雇佣本国这些不再吃苦耐劳，不再低眉顺眼，视进厂为耻，把打螺丝作为人生失败标志的脖子们。

靠着那一批吃苦耐劳低眉顺眼进厂打螺丝做点焊无怨无悔的牛马开始积累起第一桶金的，我们叫他们发展中国家

靠着这积累起的第一桶金开始奋力拓展势力范围，打造起以自己为中心的价值链，压倒外来反对者的，我们叫他们新兴国家。

成功拓展势力范围，构筑了以自己为中心的价值链，可以进入从海外收花红，然后国内三七分账正循环的，我们叫他们帝国。

没能成功构筑起以自己为中心的价值链，没能压倒反对者，或者是没有把那一批吃苦耐劳低眉顺眼进厂打螺丝做点焊无怨无悔的牛马积累下来的第一桶金用于拓展势力范围，构筑起以自己为中心的价值链，未能形成海外收花红，国内三七分账的，我们叫他们中等收入陷阱。

火药是干的，目标明确，一代人只能做一代人的事，一代人必须做一代人该做的事。