没人谈一下这事的深层次原因吗？

1980年2月1日，《实行“划分收支，分级包干”财政管理体制的暂行规定》正式下达，中国开始实行“划分收支，分级包干”的财政制度，从那时候起，中国变成了一个事实上实行地方包税制的国家。

包税制实行后，地方上的财政必须自负盈亏，只要上缴了定额的税费，多出来的部分就可以自行处理，本质而言，这是把中央的财政包袱分散转移到了各级地方，和同一时期国有企业的从缴利到纳税的改革在逻辑上是一致的，都是把中央的财政包袱层层分散转移到了地方，让地方上盈亏自负，用当时的话说，这叫分行李，然后你回高老庄，我回花果山。

包税制实行的一个后果，就是上行下效，各级财政层层包干，层层加码，导致地方财政工作创收增值的主观能动性空前加强——层层加码还层层包干的后果你只要看看健康码和测核酸闹出了多少是非就知道了，在当时把钱留在本地和刮钱成了政治正确，一些地方的官员和企业领导仅仅因为善于拖欠外地应付款项就被视为有本事，有能耐，然后得到提拔重用。

那时候一度导致全国银行系统事实破产的三角债问题就有一部分这方面的原因，大量应付款项明明有钱但就是拖着不付，后来90年代全国清理三角债时，第一条命令就是严肃财务纪律，该付且有钱的必须付，不准打着衙门的招牌当老赖，一些地区甚至开通了讨债专列，让当地被拖欠款项的企业专门组织人员坐火车去外地要债，一些企业和单位一度让一半以上的工作人员去外地要债去。

其它还有地方保护主义，县与县，乡和乡之间互相设厘卡，对外收支一律打白条，三提五统，这些看似八竿子打不着的行为，本质上都指向同一条深层逻辑——增加地方财政收入，把钱留在本地。

也差不多是在同一时期，计划生育被确定为基本国策，计划生育在1971年就开始实行了，但确定为基本国策是在1982年9月，12月写入宪法，该流不流，扒屋牵牛就是从那时候开始的。

你们有没有想过，计划生育这种政策是怎么得到如此巨大的执行力度的？

因为如此巨大的执行力度显然不是觉悟或者纪律能解释的，毕竟其它工作在有觉悟和纪律的情况下也未见得能有计划生育那么大的力度，而计划生育这种天然招致公众反感的政策能有这么大的执行力度，必和觉悟纪律无关。

原因很简单，计划生育成了地方财政的创收门路，该流不流，扒屋牵牛是真能来钱，在那个万元户都很稀有的年代，动辄成千上万的“社会抚养费”绝对是一笔不小的收入，很多地方计生部门的绩效考核是以财务标准来计算的。

而且此类罚款往往还随着罪行加重而超级加倍，以《广西人口和计划生育管理办法》为例>第五章第二十一条：违法生育子女的，对双方当事人分别按违法行为被查出时的上一年城镇居民年人均可支配收入或者农村居民年人均纯收入的以下倍数征收社会抚养费：>1、违法生育一个子女的，按3倍至5倍征收；

>2、违法生育二个子女的，按5倍至7倍征收；

>3、违法生育三个子女的，按7倍至9倍征收；

>4、违法生育第四个子女以上（含第四个）的，按上述标准计征倍数类推。

>违法收养子女、婚外生育、非婚生育的，对双方当事人按上述规定计征社会抚养费。

生的越多，罚的越多，当时各级地方官员，特别是计生官员，看街上的孕妇大概就和看一个个会走路的钱包差不多，而公众为了逃避这类处罚，也是各种奇思妙想不断，宋丹丹和黄宏的经典小品《超生游击队》是怎么来的？

计生工作肩负了创收的职能，对于超生人口还有层层加码，层层追责的指标，于是，我们大家都很熟悉的既要又要就来了。

既要创收，又要满足计生指标。

然后，就有了将超生孩子统一抱走，社会调剂这种事，毕竟在有足够政策许可空间的情况下，人的主观能动性的无限的。

众所周知，指标的一个作用就是拿来倒卖，就像现在一些房地产发达的省份热衷于向房地产不发达的省份购买耕地占补指标一样，计生指标也是可以拿来倒卖的，这种倒卖一开始是在国内进行，比如甲县计生指标有富余，而乙县计生指标已经不够用了，那就干脆把乙县的超生孩子送到甲县，乙县再把这部分超生罚款所获款项和甲县分成，这样一来，所有人就都获得了幸福，指标和财政两全其美，统筹兼顾，可谓人人有钱使，个个有官做，无处不保暖，无处不均匀了。

然后伴随着对外开放的深入发展，与海外社会接触的增加，国内调剂着调剂着，就调剂出海外市场了，对于一些需要领养孩子的海外家庭来说，国内的多余超生孩子就成了适销对路的紧俏物资，于是，跨国调剂就出现了。

这比国内跨地域调剂还优越，因为国内调剂，计生指标总量依然是不变的，只是转移到了指标有富余的地区，赚的是本币，但是跨国调剂，不仅计生指标总量减少了，赚的还是外汇，而且还用不着和外地分成。

简直是一鱼三吃，既要又要还要更要全都要还全都有。

最后就出现了其它回答说过的，成规模的跨国人口贩卖问题。

这种靠地方上自己发挥主观能动性，自负盈亏的行为是伴随着财政改制带来的，后来财政体制在1988年和1994年又进行了两次改制，分别从原来的层层包干转变为“收入递增包干”和“分税制”，也就是多赚多交，少赚少交，不赚不交，但开弓没有回头箭，基于计生业务增加财政收入的制度保障和官僚惯性已经形成，不罚白不罚，罚谁都长钞票，于是，这种创收的业务就一直延续了下来，直到1998年再次进行财政改革，把包税制一定程度上废除后，这种地方上以刮钱为本职工作的毛病才逐渐缓解下来的。

现在好了，中国社会经过几十年的折腾，终于如愿成了一个禁欲主义社会，已经连性教育教材都看不惯了，生育率伴随着育龄期人口的性生活频率一起雪崩式下降，可谓人人有贞守，个个有育节，人口规模终于开始负增长了，人口结构终于开始老龄化了，满街瞎跑的死孩子终于不再是各级官僚们的心头大患和利税来源了，子宫带来的社会问题和财政困境终于消散了，基于人口增长和城市化预期而构筑起来的房地产经济和土地财政终于开始总暴雷了。

称你们的心，如你们的愿了。

好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫的大地真干净。