宿舍练琴首先应该关注的不是买什么吉他，而是你的室友会不会揍你。

我们家这里，隔壁单元楼下有个大神，业余唱戏的票友，偶尔唱美声和歌剧，他前些年有个爱好，就是每天早上8点多起来吊嗓子，一吊吊一个多钟头，嗯嗯啊啊，咿咿呀呀，叽叽喳喳，呕哑嘲哳难为听不说，还天天这样，风雨无阻，雷打不动，形同上了发条，简直是自律使人可怕的又一铁证。

工作日你这么搞也就算了，就当闹钟多了一响，但是休息日的时候还这么搞，那多少有点伤天害理，折腾了一周，好不容易睡个通透觉，你还这么搞，这不是成心跟我们社畜过不去吗？关键是他吊嗓子喜欢站在窗户前对着外面吊，一吊起来整个小区都能听到，他一吊嗓子，对面楼有一家的狗就开始叫，两边交相呼应，此起彼伏，嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘，着实磨人。

经年累月，没完没了，遂成本小区一大公害。

我们向物业反映过，但物业你们也知道，只要不是拖欠物业费的事情，物业基本不管，还说这是私人事情，不属于他们的职责范围，他们管不了。

事情的转机直到他这么搞了将近一年多之后才到来，他们那栋楼有一个大哥，提着两个西瓜，拿着把两尺长的西瓜刀，到他们家拜访，说是要请邻居吃西瓜，亲手切，双方关门密谈了将近两个小时后，宾主尽欢，送瓜大哥满意而归，随后此事得到了根治，他再也在小区吊嗓子了，每天早上出门，去公园吊嗓子。

对面那条狗后来早上一对着小区叫，他的主人就几耳光上去，便也学会了道理，天下就此太平。

所以你看，你在公共环境里练乐器，最大的障碍不是吉他，而是你们宿舍周围有没有切瓜大哥，要是有大哥来找你吃西瓜，你招架的住还好，招架不住，那估计事情就不好说了。

当然，你要是战斗力强到没人敢找你吃西瓜，那就是另一回事了。