国的很多事情，是建立在不深究，不讨论，不上秤的基础上的，大家维持一个不问不说的默契，形成一种隐性的社会契约，心照不宣，维持现状，稀里糊涂的把日子过下去。

有些条陈属于多管闲事，招人反感还没什么好处，但条陈本身又改不了，所以就在实际执行层面糊弄着，平日里睁一眼闭一眼，枪口抬高一寸，眼不见为净，有风头了就运动执法一下，民不举官不究，也就这样了。

不是说大家对此都很满意，恰恰是大家都不满意，有关方面不满意，普罗大众也不满意，但谁也没那个心思和能力来打破这个平衡，所以就这么独木桥上挑重担，一步三挪的混着。

凑合过呗，还能离咋的?然而就是有些人非要来检查卫生，非要来当道德楷模，非要来装那个最体面的。

之前椰树四美事件引发全网声援本身就说明了很多问题，群众喜欢什么，讨厌什么，一目了然，我本来以为此事之后，对于这类问题，一个起码的共识应该能在互联网上树起来，大家能够做到自觉维护秩序，维持平衡，把钢丝走好。

结果你非要来打破这片平静。

昨天这个视频的评论区我也看到了，我说实话，要是有个按钮能让他原地消失，恐怕大伙早就按了一百遍了，可这怨得了谁呢?你违反了隐性的社会契约，就得承担违约的后果，一个字:该。

最骚的是，这居然还是个搞推广的商单。

我是头一次见到把产品的重要买点与核心竞争力给砸掉的带货方式，这波反向带货几乎可以入教材了。

不过他炎上了也好，也给其他人提个醒，有些东西别去碰，碰了就是众怒，尤其是别在大伙找乐子的时候来当太上道德真君，大家不仅不会来感激你检查卫生，大家只会嫌你多余。