昨天发生了个事情，讲述农村底层居民苦难与爱情的现实主义题材巨作《隐入尘烟》在全网被下架，下架原因不明。

在这种情况下，网飞版有没有胜算不好说，腾讯版绝无胜算。

就算能放出来，片子本身肯定也被砍的七零八落，根本无法表现出完整的叙事结构，盐碱地里种不出万斤卫星田，这是一个常识问题。

《三体》里叶文洁之所以下决心给三体人带路，原因是因为她爹死在了文革里，最后三体人来了，人类一败涂地，简化一下，可以得出文革摧毁了人类文明的结论，你们觉得这种叙事线条能完整存活于当下的大环境中吗？

《三体》早年能获得雨果文学奖的深层次原因是什么，在座各位心里都有数，我觉得用不着遮遮掩掩。

《三体》中最接近成功的执剑人是罗辑，罗辑成功的根本原因无非三条：敢于公开博弈。

敢于激化矛盾。

敢于同归于尽。

罗辑的价值观无非一条——双输等于没有人输，不输为赢，因此同归于尽总好过被单方面暴打。

你们觉得这种价值观在当下能够被广泛接受，并享受到充足的宣传资源吗？

网飞也好，腾讯也罢，美国特色是一切形势转家庭伦理剧，中国特色是一切形势转偶像爱情片，这种情况下，三体真正的神韵和内涵能够不走样变形，完整真实的表达出来是低概率事件。