这句话的意义被严重低估了，它实际上论述了人类文明演进过程中的底层逻辑。

对这句话的理解实际上简单化了，认为持枪户和持粮户之间只是简单的劫掠和被劫掠关系，或者说，他们认为持枪户和持粮户之间只有劫掠和被劫掠这一种互动形势，这实际上极大低估了持枪户和持粮户之间在真实环境下互动关系的复杂性。

在大多数情况下，劫掠和被劫掠实质上是一种杀鸡取卵，不具有可持续性，长期来看收益也不高，明智的持枪户，会通过适时向持粮户展示或者行使有限武力，产生威慑，并以此换取持粮户持续稳定提供粮食。

我们把这叫做税收。

持枪户为了确保自己独占持粮户提供的粮源，为了保证粮源的稳定，防止其它人分走持粮户提供的粮食，防止粮源被破坏，会为持粮户提供安全保障，阻止其它人对持粮户行使武力。

我们把这叫做防务。

持枪户为了增加自己获得的粮食，会不断对新的持粮户展示或者行使有限武力，将其纳入自己控制的粮源范畴之内，并为这些新的持粮户提供安全保障，甚至会从其它持枪户那里夺取持粮户。

我们把这叫做征服。

持枪户会为了确保粮源的稳定可靠，并让现有的粮源能够提供更多粮食，往往会凭借武力来调解持粮户之间的矛盾，维护持粮户之间的秩序，消灭那些对提供粮食造成危害的持粮户，并偶尔把收上来的粮食分一些给持粮户。

我们把这叫做统治。

持枪户为了更高效的增加新粮源和维护现有粮源，会不断练习枪法，持粮户为了在上交给持枪户要求的粮食之后，自己还能存留下尽可能多的粮食，会不断改进种地方法，以至于持枪户到最后除了枪法啥都不会，持粮户除了种地啥都不呢。

我们把这叫做社会大分工。

持枪户收粮时总是把枪拿在手上，容易引起持粮户的反感，反感会导致持粮户隐瞒，拖延，减少上交粮食的规模，为了保证稳定获取粮食，持枪户有时候会不带枪去收粮，改为一幅串门的嘴脸，久而久之，带枪收粮被认为是不体面的，串门收粮被认为是正确的，尽管如果持粮户拒绝上交粮食，持枪户还是会毫不犹豫的拿出枪来催收，但只要持粮户按时足额上交粮食，持枪户就不该随时端着枪，同时，持枪户必须在持粮户受到外来威胁时马上为持粮户出头，这成为了持枪户和持粮户之间的共识，我们把这叫做道德。

持枪户收了很久的粮，持粮户交了很久的粮。

我们把这叫做传统。

随着时间的推移，持枪户和持粮户之间达成了共识，持枪户之所以持枪，是因为命该如此，持粮户之所以交粮，也是因为命该如此，这一切早有定数。

我们把这叫做宗教。

持粮户企图变成持枪户。

我们把这叫做革命。

持枪户在面临强大外来持枪户的威胁时，把给大量持粮户发枪，让他们和自己一起保卫粮源，或者一起去其它持枪户那里夺取新的粮源。

我们把这叫做动员。

一些聪明的持粮户发现，要完成持枪户的交粮任务，并不总是需要自己亲自种地，他可以通过各种方式从其它持粮户那里筹集粮食，然后交上去，自己还能存留下不少结余。

我们把这叫做经济。

持粮户和持枪户之间包括并不限于以上内容的互动关系，我们把这叫做文明。