这种事还是要看西非国家经济共同体的态度，或者说，要看法国的态度。

西非实际上没有严格意义上的主权国家，那些所谓的西非国家，无非是西共体这个法属殖民帝国的各行省而已，因此单独讨论其中某一个国家并无太大意义，这个帝国的事实行政主管部门是西非国家经济共同体，而不是各国政府。

西共体国家的一个普遍特征就是经济结构单一，比如布基纳法索，不考虑黄金这种特殊产品的话，它的主要经济来源就是棉花种植和出口，它与贝宁、马里、乍得共称为“棉花四国”，棉花在布基纳法索的13个大区、45个省都有种植，且是最大农业种植项目，从棉花种植出口中获得的财政收入占据了布基纳法索财政收入一半以上。

由于棉花产业太过重要，因此布基纳法索的棉花产业由总统亲自主持相关管理工作，总统通过总统府投资委员会和直属总统的布基纳法索投资促进署直接管理棉花产业，而商业、工业和手工业部是具体实施执行部门,棉花的收购价格、投资棉花产业的审批、棉花产业的金融支持政策等都由该部发布实施。

高度单一的经济结构导致西共体国家在经济层面上不具备独立运转的可能性，只能在西共体这个整体框架内搭伙过日子，而法国，这个老牌高利贷帝国主义国家则通过西共体内部的西非国家中央银行和西共体投资发展银行，用金融手段把持整个西共体内部的经济活动，掌握西共体参与世界经济分工的渠道，以此支配这个殖民帝国。

法国的金融控制针插不进水泼不进，比如西共体投资银行，当年该银行还是西共体合作补偿和发展基金时，其财会和金融业务就完全由法国农业信贷银行代理，在该基金转变为西共体投资银行后，它事实上就成了法国农业信贷银行的非洲分部，同时其部分业务也大多由其它法国银行代理，比如其准备金的一部分就由法国兴业银行代理经营。

美国当年头铁，在1980年泽博政变上台，1982年韦德拉奥果政变上台，1984年桑卡拉政变上台后，连续三次尝试利用政局突变的有利条件，通过贷款，援助，私人信贷，承销国债和增设政府间金融渠道的方式对布基纳法索进行过金融渗透，但都被法国人杀退了，从此基本放弃在金融层面上和法国人过招，另外非常反直觉的一点是，美元在与欧元过招时，绝大多数时候处于守势。

另外和很多人想象的不同，目前法国对西共体殖民帝国的控制力度有增无减，这个殖民帝国不仅没有缩水，甚至有扩张的趋势。

在2019年之前，西共体国家的银行准备金和政府储蓄的50%都必须存放在法国国库，并由法国央行代为管理，2019年12月底，西共体和法国达成协议，可以不再将50%的准备金和政府储蓄集中到法国国库，并逐步脱离法国央行的管理，实现货币国有化。

然而这种名义上还权于殖民地的行为却反而加重了西非国家对法国的金融依赖，因为西共体同一时期还决定发行新货币ECO，以在将来逐步取代西共体现行货币西非法郎，而ECO将完全与欧元挂钩，一切事关ECO的国际贸易都将以欧元作为结算货币，而ECO的印刷和发行工作也将由法国代理，信托工作更是由法国一手包办，这事实上让ECO成为了欧元的辅币，让西共体的经济彻底对法国附庸化的同时，还把欧元区事实上扩张到了非洲。

而法国放开了对西共体银行准备金和政府储蓄的直接管理，实际上只是降低了对西共体的管理成本，又通过新货币ECO进一步加深了控制，这很精明，毕竟，除了法国银行，西共体那点可怜巴巴的准备金还能存去哪儿呢？

另外，ECO这个“位于非洲的欧元区”，不仅吸纳了原法属殖民帝国，甚至原属于美国势力范围的利比里亚和原属于英国势力范围的塞拉利昂也打算加入其中，这俩国家虽然原来就是西共体的一员，但因为其并不使用西非法郎，使用自有货币，而其自有货币分别与原宗主国美国和英国货币相挂钩，特别是塞拉利昂的货币里昂，其前身就是原英属西非英镑，实际发行权至今依然掌握在英格兰银行手里，所以法国对这两个国家的影响力极其有限，而这两个国家加入ECO之后，将意味着法国直接接管这两个国家的经济，从经济层面来看，法属殖民帝国不仅没有缩水反而还扩张了，还是从英美嘴里抢下来的。

至于布基纳法索的政变，这个国家政变就没停过，开国总统亚梅奥果就是被政变推翻的，到后来的拉米扎纳，泽博，韦德拉奥果，桑卡拉，孔波雷，特拉奥雷，卡方多，到这次政变被推翻的卡波雷，所有布基纳法索的国家元首都经历过政变，他们要么是发动政变上台，要么是被政变推翻，要么是发动政变上台然后被政变推翻，有些还是二进宫。

对于一件常态化的事情，其实没必要给予过多关注，从法国殖民帝国的角度去看，这大概只是一次常规的人事变动，只是那个地方的人事变动每次都以政变的方式发生而已，也算是地方特色了。