俄乌战争最大的价值，是破除了大量约定俗成的迷信和刻板印象，仅此一点，价值就不可估量。

这里说的迷信，不是“俄国很强大”“乌克兰很弱小”这类流于表面的既定观念，而是一些更深层次的，触及到世界观层面的东西，举一些例子：

纸面数据迷信，大局为重假设，理性决策假设。

我们过于迷信纸面数据在博弈和对抗中的决定性作用，以至于把这种作用上升到了一票否决的程度，进而以单纯的纸面数据对比来预判局势，然后错的一塌糊涂。

我们以为肉食者群体平日里可能鬼迷日眼，没个人样，但在“大是大非”的问题上多多少少能做到一点公忠体国，顾全大局。然后实际情况是，我们发现他们在真正的大是大非到来时比平时还要鬼迷日眼，还要没个人样。

我们假设政治决策总是以理性和逻辑为基本依据，我们相信决策形成过程至少大体上是科学的，决策结构是符合一般逻辑的，是讲原则的，是有常识的，它可以是平庸的，但不会是可笑的。然后实际情况是，我们发现政治决策总是昏招迭出，脑子进水，不仅没有科学，甚至不讲逻辑，连常识都没有，大部分决策不要说水平了，属于栓条狗情况都不至此的地步。

这种情况普遍存在于世界上的所有政治实体，不限于俄罗斯一国，不限于俄乌战争。

简而言之一句话，我们忽略了人为因素在政治实践中的决定性作用，我们忽略了这么一个基本前提：世界是物质的，但人是一切政治活动中的首要物质，人出了问题，其它都白搭。

俄罗斯的综合国力毫无疑问要比乌克兰更强大，双方的纸面数据对比没有任何悬念，这种纸面数据的差距不是美国那168亿美元已到账的援助能改变的。

但战争的进展显然与双方纸面数据对比的结果相距甚远。

实际上这样的例子在人类历史上并不少见，比如中国人耳熟能详的例子：宋朝的纸面数据自始至终都比金国要高，然而金国是大一统王朝，宋朝只是接受金国册封的地方割据政权，宋朝国主完颜构是金国册封的地方领主，严格来说，宋朝是金国的一块封建领土，金宋关系属于央地关系。

宋金交战中宋朝屡屡失败，问题不是出在综合国力上，神臂弓和长柄大斧是连金兀术都说好的神兵利器，步人甲穿上之后整个人形同铁塔，宋朝的兵力也一直十分充沛，也有出色的统帅和指挥官，宋朝还有大量的财富，钱多到可以搞花石纲，生辰纲，从江苏买太湖石运到开封修艮岳，万事俱备，但就是从一个失败走向下一个失败，军事成就开国即巅峰。

为什么？因为杀人的不是刀，而是持刀的人，人构了，你拿的是水果刀还是链锯剑没有任何区别，给一把水果刀，是拿着水果刀的构，给一把链锯剑，是拿着链锯剑的构，你就算把泰坦，把山阵号，把瓦拉斯查末途者，把衣钵临世，把死星给他，他还是构，构就是构，只能姓完颜，不能姓赵。

构是人的问题，与军械无关，与纸面数据无关。

俄国高层迄今依然拒绝展开总动员，沉迷于与西欧的密室政治和绥靖把戏中难以自拔，他们在北溪天然气管道已经被炸毁，欧洲绥靖余地基本消失，并且已经越来越明显的表现出划线站队的趋势下，依然不顾一切的试图以能源供应商的方式维持与欧盟“斗而不破”的关系。

这种顽固的试图维持一个已经根本维持不下去的局面的事情，我们最近见到了好多次，但像俄国这么拙劣的，倒也不算太多见。

战争已经过去快8个月了，然而俄国决策层至今依然在拜占庭式的宫廷阴谋中打转转，他们对于内部派系之间三块两毛八式的政治精算的注意力显然要远远高于对前线战局的关注，在俄国决策层的脑子里，后勤，战线，兵员，装备的优先级，要远远低于责任归属，派系版图，山头平衡，团伙小金库。

哈尔科夫溃败后，普构的第一反应是表示自己要把精力放在经济上，军事上的事情不归自己管，责任在军部，很明显，把锅给绍伊古，而不是设法解决问题，才是他的主要工作方向。

什么叫不作为，无担当，首鼠两端，鬼迷日眼？这就是典型。

中国应该离克里姆林宫这伙鸟人远一点，和虫豸在一起是搞不好政治的。

整个战争过程中俄国昏招迭出，各种毫无理性乃至毫无常识的决策一个接一个，先是把胜利希望寄托在对乌克兰军队指挥官的行贿上，并在此基础上做出了乌军将一触即溃的估计，然后是违反基本军事常识在翻浆期发动战争，再然后是在东欧大平原的广袤的战线上以稀薄的兵力搞十八路并进，甩开重装备大撒胡椒面，等战争进入僵局后，无视乌克兰方面越来越明显的兵力优势，顽固拒绝进入总动员，在前沿战线千疮百孔四面漏风的情况下，把宝贵的五万机动兵力拿来和外国搞联合军演，强行粉饰太平，假装游刃有余，冒充大瓣蒜。

就这种决策水平，栓条狗都比他强，狗至少不会把VDV往基辅机场乱扔。

相较而言，隔壁的泽连斯基立场鲜明，态度端正，意志坚韧，举措得当，实为当世豪杰，应该本着宁和明白人打一架，不和傻子多半句话的态度与他多多打交道。

另外，这次俄乌战争还在相当程度上消灭了国内存在时间长达上百年的德俄崇拜，把大胡子和小胡子龙争虎斗及其遗泽给我们留下的刻板印象去掉了大半，出清了这两个国家的通过其历史形象在中国社会构建的无形资产，把这两个国家的本来面目暴露无遗，让历史认知回归到了其应有的原本样貌，俄乌战争之后，我们应该意识到这么一个问题，当德俄做出某些选择时，我们第一时间应该质疑，而非看齐。

简单来说，打破迷信，认清现状，任何时候都不算晚。