初代媒体战士，营销高手，人设大师，左派和自由派双料政治偶像，属于那种把传媒学玩明白了的人，天才政治演员。

卡斯特罗很独特的一点是他有一条完整的成长曲线，他在参与政治——开始革命——夺取政权——主导局势——处理对外关系的过程中始终在不断改变自身的政治策略。

他在当政后根据自己的判断不断调整自身的政治立场，因势利导，灵活多变，不拘一格，左右横跳，从不在一棵树上吊死，但后来也因为世事变化而导致古巴陷入困境，多少有点咎由自取的意思，不过好在很快恢复了灵活务实的政策路径，于是成功摆脱了困境。

可称之为拉美缅甸。

另外他特别善于通过与媒体从业者建立极其密切的关系，借他们之手给自己塑造极其良好的形象，以此养望，形成政治资本，进而把整个国家打造成他的应援团队，属于偶像治国的先驱，懂王路线的开山怪。

而且他本人在掌权后的政治平衡能力也很出色，大概在20世纪能排进前五。

##出名要趁早卡斯特罗的家境非常好，早年颇有纨绔子弟的德性，他爹为了管教他飞扬跋扈的性格把他送进教会学校读书，但他还是上天入地无人能管，后来他爹受不了他，把他送到哈瓦那大学读书，他因为天性叛逆，嘴皮子利索，热爱辩经，喜欢斗嘴，就选了法律系。

当时古巴的社会局势谈不上一团糟，经济甚至可以说得上的繁荣，但是政局和社会极其混乱，另外在20世纪初，当时的拉美国家普遍兴起了学术改革运动，这场运动导致的一个结果就是大学普遍具有国中之国程度的自治权，自治到什么地步？

简单来说就是师生可以携带枪支弹药，军警未经许可不能入内，有半独立的司法机构。

这种国中之国式的自治结构导致当时的古巴大学简直成了键盘政治家的乌托邦，学生之间竞相成立各种政治组织，搞各种政治实验，互相还有政治斗争，这在政治斗争可不是辩经玩嘴就完事了，而是在校园里筑街垒打巷战搞暗杀的程度，哈瓦那大学当时简直就是一个微型巴黎，天天革命。

年轻时的卡斯特罗，一看就知道是那种十指不沾阳春水的公子哥卡斯特罗有钱，在学校旁边租房子，买车，过的非常滋润，他自己说“从来不上课，除非临近考试，否则绝不翻书”“大学就像一个成年人的幼儿园”，在大学期间，他遇到了自己的政治导师，第一个贵人，古巴正统党领袖爱德华·奇巴斯，这人和其它当年拉美的政治领袖一样，走的是人格魅力路线，他深深的影响了卡斯特罗，卡斯特罗基本上可以视为他的翻版，他在不久后加入了正统党。

1947年，卡斯特罗与其他学生一道前往多米尼加，试图武力推翻当时多米尼加的独裁者特鲁希略，这是他第一次尝试暴力革命，但被击败后只能逃亡。

1948年，卡斯特罗前往哥伦比亚首都波哥大参加拉美学生组织的反帝反殖学术大会，当时刚好第九届美洲联盟会议也在波哥大召开，同时哥伦比亚自由党领导人雅格·盖坦被暗杀，三件事撞一起，便发生了臭名照顾的波哥大暴动，这是卡斯特罗第一次参与群众政治运动，当时整个波哥大到处是骚乱和劫掠，基本上就是零元购那一套，卡斯特罗也和其他学生一起参与到了暴动中，后来他因为被哥伦比亚政府通缉，就逃到了古巴大使馆，后来被送回了哈瓦那。

这是卡斯特罗政治路线的第一个转折点，他从动乱中注意到了群众运动的力量，开始从传统的清谈议政转向群众运动，这导致他日后特别喜欢开群众集会和发表公开演讲。

波哥大暴动是20世纪拉美大动乱的前奏，很多参与这一暴动的学生，日后都成为了他们各自国家的革命力量，图为暴动后的波哥大街头奇巴斯当时主要忙着和古巴的腐败问题做斗争，特别是忙着对付当时古巴的总统拉蒙，卡斯特罗对他深深着迷，于1949年加入正统党后，并凭借自己出众的口才和奇巴斯式的人格魅力迅速在正统党内上位，并成为奇巴斯的助手之一，奇巴斯在1951年开展选举活动时，不知道脑子里哪根筋抽抽了，突然在参加一个广播节目的时候自杀，卡斯特罗赶紧把他送医院，但奇巴斯还是不治身亡。

爱德华·奇巴斯，古巴正统党创始人，卡斯特罗的政治启蒙导师，通常认为，卡斯特罗的人格魅力很大程度上是学习模范他的结果1952年，卡斯特罗成为正统党的议会候选人，打算参加议会选举，结果当时古巴军头巴蒂斯塔发动政变，推翻了时任古巴总统卡洛斯·普里奥，取消了议会选举，解散议会，废除宪法，严控政党运动和街头政治。

不过有意思的是，当时古巴民众其实对巴蒂斯塔政变并不是特别在乎，因为巴蒂斯塔独裁但不残暴，甚至可以说得上是温和，普里奥被推翻后也只是被赶走了而已，甚至普里奥的家人留在古巴，巴蒂斯塔依然善待他们，而且早年当总统时治国有两把刷子，再加上被他推翻的文官政府腐败低效无能，普里奥自己也不是什么好鸟，所以政变影响也就那样。

独裁而不残暴是巴蒂斯塔的一个鲜明特征，这位混血老哥和后世拉美“肮脏战争”期间的各路拉美军政府独裁者截然不同，他的统治甚至可以说的上是开明，相比较直接的军事管制，他更喜欢扭扭捏捏隐居幕后操控政治，然后把不听话的官员换掉，拥戴他的古巴人其实相当不少，施政也还算说得过去但此事让卡斯特罗极其愤怒，因为这让他的从政梦想破灭，于是他脱离了正统党，企图起诉巴蒂斯塔，结果法律程序失败，他连庭审环节都没能进入。

这成了卡斯特罗政治路线的第二个转折点，他意识到光靠文斗在当时的古巴解决不了问题，因为军队随时可以干预政治，从此他开始走武斗路线。

##枪杆子里出政权1953年7月26日，卡斯特罗召集了不到200人开始武装造反，攻打蒙卡塔军援并企图夺取军火库，然后失败，这一点也不奇怪，因为卡斯特罗根本不会打战，他的计划就是手下人冒充成军队蒙混进军火库然后夺取武器而已，一阵混乱之后，卡斯特罗下令撤退，随后军队搜山检海捉反贼，捉住了卡斯特罗，这就是古巴著名的“七二六运动”，这一颇为有闹剧色彩的暴动后来成为卡斯特罗手下的武装组织的名称。

蒙卡达兵营，这座兵营后来被改建为古巴爱国主义教育基地，成为七二六运动的学校，主建筑改造为了纪念馆9月21日，卡斯特罗被押到了圣地亚哥进行审判，还是那句话，巴蒂斯塔独裁但不残暴，他对造反者搞公开庭审，好吃好喝好招待，还找来一大堆各国记者旁听，允许控辩双方自由辩论，也恰恰是在这在自由宽松的环境下，卡斯特罗发表了他著名的自我辩护词《历史将证明我无罪》，他出众的口才，良好的演说技巧，不错的文笔一下子吸引到了记者们的注意，引起满堂喝彩，此事让卡斯特罗注意到了媒体的力量，当时古巴媒体对他出众的口才印象深刻，对他大肆报道，这导致他的个人声望达到了一个高峰。

这是卡斯特罗政治路线的第三个转折点，他意识到传媒的力量深不可测，如果能够引为己用，能成大事。

卡斯特罗被判处15年监禁，随后被送到了松树岛监狱服刑，巴蒂斯塔是个体面人，不搞渣滓洞白公馆那一套，松树岛监狱的物质待遇极其良好，在里面服刑的政治犯可以享受有待，亲戚朋友可以随意探望并且递送书籍信件和食品，并且通信自由，卡斯特罗在松树岛监狱过的很好，他的牢房里有烹饪设备，他自己做饭吃，按照他在给亲戚朋友的信件中内容所属，他的食谱包括意大利面，罐头菠萝，干酪，鸡蛋，火腿，番石榴泥，玉米片和塞满肉馅的辣椒，期间雪茄没断过。

松树岛莫德洛监狱，卡斯特罗曾经在这座模范监狱服刑一年多，这里优待犯人，卡斯特罗过的很不错，古巴革命胜利后，许多拉美青年到此地朝圣，参观，学习，松树岛遂改名为青年岛松树岛莫德洛监狱允许犯人们自行结交并且阅读自由，卡斯特罗凭借出众的社交才能和人格魅力很快成了监狱里的大哥，他组织学习小组，宣传革命思想，读书看报写文章针砭时弊，他对监狱生活很满意，甚至在写给他哥哥的信里这么说>我不能说我活在天堂里，但这里显然管理有方后来巴蒂斯塔要竞选总统，他是个体面人，为了竞选便宣布大赦，于是卡斯特罗获释出狱，他只服刑了一年多。

他出狱后继续反对巴蒂斯塔，巴蒂斯塔烦他，但又是个体面人，也不为难他，就让他滚，于是他滚，他去了墨西哥首都墨西哥城，当时墨西哥城里聚集了整个美洲的所有政治流亡者，他就是在这里认识了切格瓦拉，并且开始准备再次武装暴动，但是他走私了太多武器引起了墨西哥政府的反感，于是墨西哥政府也让他滚，走投无路的他居然跑去美国找被巴蒂斯塔推翻的前总统普里奥。

普里奥是卡斯特罗遇到的第二个贵人，当年他在正统党的时候还曾经天天写文章搞演讲怒斥普里奥，想不到现在俩人同为天涯沦落人了，普里奥也没说什么，帮他拉投资，靠着普里奥的资助，他召集其它古巴流亡者建立了革命组织，并命名为“七二六运动”组织，以纪念之前那场混乱无谋的攻打兵营的活动，并在1956年发表《七二六运动宣言》，他的活动开始具备政治纲领。

七二六运动旗帜1956年11月24日，他带领80人从墨西哥的图克斯潘登上马戈拉号游艇，驶往古巴奥连特省，他自封少校，随后出发，当时情况再次陷入混乱，他不得不大呼小叫，把手下像赶羊一样赶到船上。

此时，古巴反对巴蒂斯塔的动乱早已风起云涌，各路反巴蒂斯塔势力接连不断发起各式各样的暴乱和武装起义，卡斯特罗绝不是第一个，也不是最后一个。

##加勒比海风味大杂烩这里要说一下古巴人的反巴蒂斯塔运动，古巴人反对巴蒂斯塔可绝不单纯是因为什么无产阶级革命，当时古巴内部的实际情况极其复杂，政治派系盘根错节，反对巴蒂斯塔的理由也五花八门，总体而言，大致有这么几类：1.白人种族主义者巴蒂斯塔有个特点，他是一个非常混杂的混血儿，身上同时有黑人，华人，西班牙人，美洲土著人的血统，是一个混合血统的有色人种，他自我身份认同是黑人，曾经参加过古巴黑人举行的非洲土著宗教节日“万灵节”的庆祝活动，并鼓励跨种族交往，这在当时白人占据60%以上的古巴社会是被极度敌视的，很多人反对巴蒂斯塔仅仅因为他不是白人而已。

典型例子就是美国著名反华议员泰德·克鲁兹的父亲，他父亲拉斐尔·克鲁兹当年就是一个白人至上主义者，曾经参与过反对巴蒂斯塔的武装暴动，后来被捕入狱，和卡斯特罗一样被驱逐出境。

卡斯特罗死后，奥巴马发去慰问电，为此泰德·克鲁兹曾经大骂奥巴马。

泰德·克鲁兹，老牌反华议员，其父曾经是和卡斯特罗一起反对巴蒂斯塔的战友，一直认为卡斯特罗“背叛了革命”2.黑人分离主义分子古巴有很多黑人，当时这些黑人受到海地黑人发起独立运动，并且对白人展开种族屠杀，最后独立建国的事情的鼓舞，也打算效仿，把古巴的几个省分裂出去，独立建立一个黑人国家，对此巴蒂斯塔当然不能容忍。

埃斯特诺兹，古巴有色人种独立党领袖，19世纪末到20世纪初的古巴黑人分离主义运动和多次武装叛乱的主要领导者，其象征是一匹骏马，卡斯特罗为了向古巴黑人示好，时常在自己的办公桌上放一个骏马的小雕塑，卡斯特罗对于观众心理的把握能力总是非常精准3.天主教保守派古巴属于西班牙殖民地，天主教氛围浓厚，宗教环境较为保守，1933年巴蒂斯塔带领一群年轻士兵发起中士兵变，出任陆军参谋长，实际掌控军队，随后还政于民，但对政府施加影响力，在他的主导下，古巴政府授予妇女选举权，国家掏钱兴办教育（古巴大学的高度自治也有政府的默许在里面），尤其是允许开办非教会学校，允许学校教授非天主教甚至持无神论观点的学术内容。

这些事情极大激怒了古巴的天主教保守派，因为在天主教保守派眼里，女性在智力上是不完整的，不能被视为独立法人和参与选举，同时允许学校去宗教化也极大激怒了他们。

西班牙电视剧《黑死病》，此片比较真实的反应了近代早期西班牙帝国的社会风貌，女性在天主教世界观中被认为智力不完整，片中女主为了继承自己亡夫的丝绸厂，不得不捏着鼻子认了亡夫在外面搞出来的私生子做儿子，通过喜当妈的方式解决法律问题，还不得不用自己父亲的名义发表自己的画作4.庄园派古巴是一个种植园国家，庄园经济是古巴的主流经济方式，庄园主主是古巴非常重大的一股政治经济势力，卡斯特罗的爹就是庄园主，当时古巴庄园主中有一种观点，认为非庄园主不能掌古巴权，这股势力长期保持存在。

巴蒂斯塔出身贫寒，他童工出身，曾经做过理发师和砍甘蔗工，在榨糖厂被烫伤过，手上留下了疤痕，对此颇为自卑，在炎热的加勒比地区基本上只穿长袖衣服就是为了掩饰手臂上的疤，后来靠读夜校和自学成了有才能的人，他同情底层民众，在他的主导下，古巴政府鼓励工人组织起来和庄园主议价，改善工作条件，减少工作时长，对意外事故，失业和孤寡老人给予补助和生活保障，他的这些行为触犯了庄园主们的利益，招致了他们的激烈反对。

庄园经济是拉美的财富，是拉美的枷锁，是拉美的好运，是拉美的桎梏，是拉美的丰饶，是拉美的命运5.本土主义者巴蒂斯塔奉行迎合，顺从美国的政策，对美国低眉顺眼，1934年5月，美国要求古巴签订《美古条约》，并要求进一步扩大在古巴设立的关塔那摩军事基地，巴蒂斯塔立即答应，积极配合，极力讨好美国，并在二战期间与美国密切合作。

当时拉美国家对于美国在拉美的霸道作风普遍不满，很多国家都有反对美国在美洲霸权的本土主义者，古巴也不例外，前面提到的波哥大暴动最初的由头就是反对美国霸权，巴蒂斯塔对美国的顺从激怒了这些人。

关塔那摩美军基地，只要你国力够强，野心够大，你甚至可以在社会主义国家的领土里建造一个对立意识形态的国中之国，所谓雷霆雨露，俱皆天恩6.宪法拥护者巴蒂斯塔兵变推翻文职政府之后解散议会，废除宪法的行为激怒了古巴相当一部分拥护宪法和议会的人，卡斯特罗原本就是其中一分子，这些人要求恢复宪法，恢复议会。

另外巴蒂斯塔虽然是个体面人，但他比较贪，他捞了不少钱，在很多庄园里有股份，在美国佛罗里达置了不少房产，经常住在佛罗里达，可能是以前穷怕了，他过的比较奢华，这也引起了法律界的不满。

当时的古巴宪法的前身成形于美西战争期间，对于古巴而言具有国家独立象征的性质，因此受到不少人拥护7.左壬这个大家都懂，就不多说了。

以上就是当时反对巴蒂斯塔的主要流派，要注意，这些流派并不是泾渭分明，而是互有重叠的，他们中的很多人可能同时有多重身份，比如一个本土主义者可能也是宪法拥护者，比如一个天主教信徒同时还是一个庄园主，比如一个左壬同时还是一个白人种族主义者。

当时切格瓦拉有个黑人私人保镖，绰号“庞博”，当时切格瓦拉手下的白人士兵就以肤色为由阻止庞博进入军官俱乐部，最后导致庞博被激怒后带着自己的黑人手下持枪占领了军官俱乐部，这就是左壬和种族主义者的混合体。

再比如前面提到的泰德·克鲁兹的父亲拉斐尔·克鲁兹，就是一个宪法拥护者和白人种族主义者的混合体，同时还是个庄园派。

实际上卡斯特罗自己的手下也是龙蛇混杂，他的部队里有相当比重的白人种族主义者，当时古巴白人占总人口60%，但他的部队里白人超过90%，拉斐尔·克鲁兹就曾经是卡斯特罗的战友。

卡斯特罗这支80人的小部队登陆古巴后很快被政府军击溃，只能逃入马埃斯特拉山躲藏，在这里，卡斯特罗招募到了不少贫困农民加入部队，开始打游击，也从这个时候开始，本来是纨绔子弟的卡斯特罗通过与大量贫困农民接触，交流，深切认识到了古巴社会的基层现状，追随卡斯特罗登上马戈拉号游艇前往回到古巴参加革命的80名士兵登船前的合影，他们中的大部分在登陆后不到一星期内就尽数战死，只有一小部分活到革命胜利这是卡斯特罗政治路线的第四个转折点，他开始从原来悠哉游哉过着纨绔子弟衣食无忧的日子，出于激情和浪漫参与政治活动，出于叛逆和血勇进行武装斗争，开始真正关注和了解古巴社会的现实情况，并深入接触古巴基层社会，这对他影响极大。

在打游击期间，结合与古巴基层社会长期接触的心得体会，他制定了著名的《马埃斯特拉山法律》，作为山上的小小革命政权的法律规范，特别是《马埃斯特拉山第三法律》，确定了要通过土改和劫富济贫的“义匪”行为团结农民展开斗争，这一法律后来成为古巴《土地改革法》的前身，卡斯特罗的斗争开始具备土地革命战争的性质。

把农民视为革命主体而非专政对象，是卡斯特罗革命成功的重要原因，也是他与世界其他地区各路左壬的一个巨大区别。

打游击是比较苦的，再加上他实力弱小，本人又不太会打战，只能一边劫掠土豪劣绅一边偷偷从城市地区获取物资供应军需，既要带领部队在山里和政府军周旋，又要派人去城市里组织暴动，但古巴毕竟富足，衣食总是没有太大问题，用他自己的话说，最艰难的时候两个人才能分到一只烤鸡吃。

卡斯特罗的部队在最艰难的时候只剩下12个人，7支枪，与政府军艰难周旋，多亏当地贫苦农民的参与和协助才勉强维持下来，切格瓦拉严重的哮喘病也是在当地农民的救治下才好转过来的，农民的协助对卡斯特罗影响极大，卡斯特罗把农民视为革命主体而非专政对象就是受这一时期的影响不过总的来说他手下的游击队并没有发生过什么太大规模的战斗，因为实力太弱，最大的一次战斗是1958年10000多人的政府军展开清剿的夏季攻势，卡斯特罗不到300人的队伍被打死40多人，部队几乎崩溃，卡斯特罗要求停火谈判，政府军答应了，双方谈了一个多星期无果，最后卡斯特罗的人分散开来逃进山里，这就是整个古巴革命期间最大规模的战斗了。

##声闻于天卡斯特罗本人的打仗水平其实挺菜的，游击战争一直没能取得什么大的进展，串联工作到还算是有点成果，特别是和很多反巴蒂斯塔势力建立了往来，同时在城镇和乡村里建立了渠道和人脉网，另外就是建立一个叫起义之声的地下电台和巴蒂斯塔打嘴仗。

但终究成果有限，意识到这么下去不是办法的卡斯特罗迅速调整策略，他打算动用媒体的力量，于是他派人跑到哈瓦那找到了当时正在哈瓦那度假的《纽约时报》记者赫伯特·马修斯，这是他生命中的第三个贵人。

当时的《纽约时报》和现在不大一样，更接近于一个由各路编辑和新闻记者组成的松散的联合工作室，记者各凭本事吃饭，新闻内容不看立场只看销量，只要能赚钱，主编的裸照也不是不能卖赫伯特·马修斯这人是一个冒险派记者，特别喜欢深入热点地区获取第一手材料，拿到好新闻，甚至特别曾经乔装打扮深入监狱探访，这种冒险派记者是西方媒体话语权形成过程中的重要力量，当时古巴各界反对巴蒂斯塔的运动得到了美国的广泛关注，他和卡斯特罗的线人接上头之后决定搞个大新闻。

1957年，他和他的妻子乔装打扮成商人偷偷进入游击区，卡斯特罗大喜过望，极其热情的招待了他，在双方交流的过程中，卡斯特罗展现出了他真正的政治天赋——对传媒的敏感嗅觉，对公众口味的良好把握，对受众兴趣的充分拿捏。

卡斯特罗知道美国人喜欢什么，他们就喜欢惊险刺激的孤胆英雄冒险小说，还喜欢弱小力量反抗强大暴君的故事，同时他很了解美国国内的政治风向，他在和马修斯的会谈中竭力回避他的左翼政治倾向，而是大谈民主政治，自由社会，反对独裁，宪政和三权分立，并声称推翻巴蒂斯塔后将会坚决保护私人企业和外国投资，简单来说就是美国人哪儿痒，他就针对性的挠哪儿，为了增加演出效果，他带着马修斯一起，组织他小小的游击队对政府军发起了几次袭击，极大的提升了马修斯的用户体验。

右边这位戴帽子的就是赫伯特·马修斯，他当时是纽约时报的专职战地记者，善于深入各路热点地区调查采访，甚至化妆后潜入过阿根廷的军事监狱，对于传记体文学颇有研究马修斯整个人都被震撼了，卡斯特罗风趣的谈吐，高大的身材，良好的口才，热情的借贷，卓越的人格魅力，他那些精彩刺激的传奇故事（一般来说是在事实基础上添油加醋），他对自由社会和民主宪政的推崇，这就是一个样板级的美式冒险故事的传奇主角啊，而且卡斯特罗带着他去打游击的事情简直让他耳目一新，于是他下决心好好写一些报道。

他和妻子回到哈瓦那，联系了纽约时报总部，纽约时报一听这消息，立马意识到这新闻将会大卖，让他赶紧回去大干快上写起来，于是马修斯和他的妻子又赶紧回美国，经过古巴海关时为了防止海关检查，他的妻子把采访笔记藏在了胸罩里。

革命胜利后赫伯特·马修斯访问古巴，卡斯特罗为其授勋1957年2月24日，纽约时报刊登了马修斯关于古巴革命的长篇采访《菲德尔·卡斯特罗，古巴青年起义者的领袖》，报道中绘声绘色，添油加醋的描绘了大量卡斯特罗在马埃斯特拉山的游击事迹，把他塑造为一位魅力四射，英勇顽强，聪明机智，渴求自由民主的孤胆斗士和革命领袖形象。

报道引起轰动，卡斯特罗一炮而红。

此事让巴蒂斯塔政权极其尴尬，因为他们当时声称卡斯特罗已经被打死了，并且讽刺纽约时报无图无真相，作为回击，纽约时报在第二周刊登长篇采访续集的时候贴上了一张马修斯和卡斯特罗在一起，卡斯特罗正在点烟的照片，这让巴蒂斯塔政权一下子声名扫地。

马修斯的长篇报道连续刊登了三周，整个世界都轰动了，卡斯特罗成了世界级网红。

这张赫伯特·马修斯和卡斯特罗在一起的照片把反复声称卡斯特罗已死的巴蒂斯塔政权的脸都打没了，它对巴蒂斯塔政权的打击力度恐怕要超过十次战役胜利其它媒体一看纽约时报的报道如此成功，立即跟进，芝加哥论坛报，太阳报，BBC，法新社，纽约时报，以及其它一系列欧美媒体都派遣记者前往马埃斯特拉山区采访报道卡斯特罗，关于卡斯特罗的各种奇闻轶事和新闻报道如潮水般淹没了西方媒体的视野，他就像是一个活生生的传奇故事，成为现象级人物，让全世界都为之着迷。

在这些跟风报道的媒体中，尤其值得一提的是当时美国最大的广播公司，哥伦比亚广播公司于1957年5月对卡斯特罗的电视采访，此事彻底引发了轰动，负责采访的美国记者罗伯特·泰伯被卡斯特罗彻底迷住了，古巴革命后他特意留在哈瓦那，写了大量吹捧卡斯特罗和骂美国的文章。

哥伦比亚广播公司（CBS），曾经因播报美国遭到外敌入侵的广播剧，并因逼真的演出效果被听众误认为是新闻，在美国引发大规模恐慌，该公司以善于塑造美国社会的街头怪谈和都市传说著称，很多民间传说都是经该公司捏造推广而成，例如闹鬼歌剧院和温迪戈食人妖等##时来天地皆同力当时美国国内虽然有不少人声称卡斯特罗是一个左壬，但国务院内部的主流声音却认为卡斯特罗具有民主意图，是一个反对独裁的自由主义者，因此主张为卡斯特罗提供力所能及的帮助。

西方媒体对卡斯特罗的高强度滚动式报道让欧美社会对他如痴如醉，导致了这么几个结果：1.大量募捐如潮水般涌向卡斯特罗在马埃斯特拉山小小的游击政权，甚至有很多海外志愿者千里迢迢跑去帮助他。

2.美国国务院和中情局系统在公众压力下逐步放弃了对巴蒂斯塔的支持，并转变为全力支持卡斯特罗这个他们眼里的民主斗士，美国放弃支持巴蒂斯塔是巴蒂斯塔政权崩溃的主要原因，因为巴蒂斯塔政权在签署了《美古条约》后就事实上让古巴附庸于美国了，美古关系实际上具有央地关系的性质，失去了美国的支持，巴蒂斯塔政权成了无源之水，事实上，美国在1958年3月对古巴进行武器禁运后，却纵容反巴蒂斯塔势力走私武器，甚至通过中情局系统偷偷向卡斯特罗的游击队提供武器，这极大壮大了卡斯特罗的“七二六运动”的实力并削弱了巴蒂斯特政府军的实力，特别是让政府军的空军陷入瘫痪。

3.让本来在诸多反巴蒂斯塔势力中实力并不突出的卡斯特罗手下的“七二六运动”一跃成为古巴反巴蒂斯塔势力的主导力量，尤其是卡斯特罗本人更是成为了古巴反巴蒂斯塔势力的一面旗帜，许多其它派系的人纷纷遵奉他为反巴蒂斯特联盟的总司令。

卡斯特罗手下的七二六运动在当时古巴各股反巴蒂斯塔势力中只是实力并不突出的一支，他之所以能获得反巴蒂斯塔各势力共主的身份，很大程度上是美国媒体的长期炒作使他获得了与自身实力不相匹配的知名度的结果卡斯特罗对媒体力量的熟练掌握，让他在舆论场上得到了在战场上拿不到的东西，切格瓦拉自己在夺取政权后就说过“外国记者的在场，尤其是美国记者的在场，对我们来说比一场军事胜利都要重要。”

，卡斯特罗也在夺取政权之后给赫伯特·马修斯写信，信中说“我们急切地期待著有机会让我们的人民能向所有这些有勇气的记者致以民族的敬礼，他们用慷慨而高尚的笔墨帮助古巴人民恢复了自由。”

来自美国和拉美的广泛支持让古巴的各路反巴蒂斯特势力逐渐占据上风，并开始对全国发起进攻，卡斯特罗也带着他小小的部队下山发起进攻，各路反巴蒂斯特的势力陆续合流并合作发起攻势，古巴东部地区逐渐被反巴蒂斯特势力占据。

古巴革命是一个自东向西的过程，反巴蒂斯塔力量逐步占据了东部地区，随后向西推进在1959年1月1日，位于古巴中部地区的重要省会城市圣克拉拉被反巴蒂斯塔联军攻占，一向体面的巴蒂斯塔眼看大势已去，索性放弃政权，随后组织自己的亲信，官员和朋友逃往美国，自己也前往多米尼加，后来前往西班牙一家保险公司担任高管，他成为了一个成功的商人，还组织了劳务公司帮助革命后的古巴民众来美国打工赚外汇，最后他守着大笔财富得以安度晚年，这个体面人体面到了最后。

圣克拉拉被攻占后，圣地亚哥守军也和平投降，随后联军进入哈瓦那，古巴最高法院大法官列奥接任总统，卡斯特罗以联军总司令的名义接任总理，古巴革命成功。

反巴蒂斯塔联军进入哈瓦那后在希尔顿饭店合影留念，进入哈瓦那的时候巴蒂斯塔及其手下基本已经离开古巴，所以并未发生多少战斗古巴革命成功后，卡斯特罗实际上处于一个走钢丝的局面，原因很简单，古巴各路反巴蒂斯塔势力内部成分龙蛇混杂，三教九流五花八门，卡斯特罗手下的“七二六运动”并不占多数，卡斯特罗在1月8日攻占哈瓦那之后发表演说，声称“七二六运动”是古巴唯一合法军队，这在当时招致了联军内部各路势力的不满，尤其是与“七二六运动”合作打下圣克拉拉的另一个反巴蒂斯塔组织“三一三革命委员会”对此极为愤怒，于是联军内部各部分势力爆发内讧。

卡斯特罗再次展现出了惊人的政治天赋，他在联军内部开始清洗，但又注意不特别过激，而是又拉又打，并注重维持政治平衡。

他采取了三步走策略，一是利用自己联军总司令的大义名分和美国媒体宣传下获得的响亮名号收编和重整联军，使“七二六运动”手里掌握的武装部队迅速壮大起来，很快压过其它势力一头，手头有了兵，什么事都好办，同时在清洗了旧军警中忠于巴蒂斯塔的顽固分子后也将其编入七二六运动手里的武装部队。

纪念古巴革命的一张著名照片《骑兵》，值得一提的是，这张照片中相当一部分人员是向七二六运动投诚的巴蒂斯塔政府军士兵，由于巴蒂斯塔放弃政权，体面退场，各地守军大部分都在保留武装的情况下“荣誉投降”并接受改编二是笼络安抚联军内部那些相对比较松散的势力，比如黑人分离主义分子，由于巴蒂斯塔自我认同为黑人，身为古巴独裁者却不被允许进入白人专属的俱乐部，他的军警部下中有大量黑人，因此他受到黑人的广泛支持，卡斯特罗针对这一点在3月份发表反对歧视宣言，并下令全国所有设施不分肤色对所有人开放，此举让他获得了黑人的支持，但也激怒了不少白人和一些顽固的黑人分离主义分子。

三是清洗联军内部的反对势力，联军内部的反对力量被逐步放逐或清洗，比如前面提到的拉斐尔·克鲁兹就是这一时期被驱逐出境的，另外卡斯特罗开始大规模取缔各种社会团体，比如前面提到的白人种族团体，黑人分离主义团体，华人互助团体，古巴曾经煊赫一时的华人街就此日渐衰微，依据姓氏、地域等建立起来的华人社团失去了成员、会费和建筑空间，一个接一个地倒闭了，大批华人拖家带口携带家财争相逃亡美国，另外受到清洗的还有非联军内部团体甚至是联军内部一些规模较小的团体，资金被没收，设施被关闭，人员被解散，反抗的人或囚或处决，当时逃亡的人除了拉斐尔·克鲁兹这种白人种族主义者外，还有当时古巴黑人联合会主席胡安·本·柯莫。

古巴华人街的华人在革命之后纷纷携财外逃，所剩无几，古巴华人街也因此成为极其尴尬的没有华人的华人街，古巴华人在古巴独立斗争中是一股中坚力量，图为位于华人街的古巴华人协助古巴独立纪念碑##运去英雄不自由切格瓦拉在搞清洗的时候工作热情极其高涨，他被任命为卡瓦尼亚军事监狱的负责人，负责带领一部分“热情的志愿者”对反对势力进行鉴别和审讯，同时把那些被认为有威胁的人处决或流放出国，这套组织机构被不断完善和发展，并于1960年演变为古巴厂卫——保卫革命委员会，这一部门后来成为古巴在全球大搞革命输出的工作组织。

其海外行动的手段残忍，作风极端，不择手段，力图复制古巴革命的成功，我国对该组织工作作风的评价是乱搞盲动主义。

该组织热衷于恐怖主义式的行为，尤其喜欢培养各种小规模组织，在全球各地以暗杀，爆炸甚至是投毒，绑架等手段实现政治目的，其他社会主义国家对该组织的评价普遍不高，我国前三十年对古巴输出革命的评价是“搞大烧大杀，放一把火就跑”，算是比较客气的。

动漫《黑礁》对古巴的恐怖主义式输出革命问题有所触及，片中那个如同杀人机器般的女仆罗贝尔特就是古巴输出革命的结果，那段拉美军政府与革命份子间的血腥岁月被后世称为“肮脏战争”，双方的不择手段制造了无数人伦惨剧，罗贝尔特出身的哥伦比亚革命武装力量于2016年才终于放下武器虽是动漫，但《黑礁》对拉美左翼游击队的形象塑造却略有几分写实，这些人往往同时是虔诚的天主教徒和极端的左翼，实际上把无神论与意识形态绑定并非世界左翼的普遍特征，古巴共产党就接受天主教徒加入党组织，因此不要一听见左翼两个字就往我党身上代入，我党是极其特殊的例子红警里古巴的特殊兵种恐怖分子就是这么来的，最可悲的是，古巴的输出革命无一成功，“肮脏战争”唯一的结果便是无数流血，拉美除古巴外另外两个左翼政权中，一个是尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线，它早期奉行古巴路线失败后，转变策略才得以成功，后来转变为和平选举政党，另一个则是智利阿连德政府，也是靠选举上台的。

通过一系列手段，七二六运动很快主导了古巴局势，从反巴蒂斯塔连军中一支实力并不突出的小规模部队成为古巴主导性的政治力量，并且对古巴的控制力度日益增长，逐渐具备了一言九鼎的性质，而联军内部其它派系的反对力量基本上都被清洗干净，比如前面提到的和七二六运动合作攻打圣克拉拉的三一三革命指导委员会，该组织其实最初是一个右翼革命团体，极端反共，七二六中有不少极左翼人士，双方合作向圣克拉拉进发的时候一路上摩擦不断，险些爆发火并，后来勉强才合作下来。

它作为联军内部的一大主流力量，是七二六运动在清洗过程中的重点照顾对象，导致其大量成员纷纷逃亡美国，美国参议员卢比奥曾经怒喷“卡斯特罗背叛了古巴革命”指的就是这事，因为他的几个长辈亲戚就曾经作为三一三革命指导委员会的成员参与了古巴革命，后来在七二六运动的清洗中因为持极右翼立场而逃亡美国。

马尔科·卢比奥，反华议员，他家祖上有亲戚也曾经在三一三革命指导委员会参加过古巴革命，美国的不少反华议员都有拉美甚至古巴背景，卢比奥是一个，前面提到的泰德·克鲁兹也是一个1959年4月，当时古巴局势尚未稳定下来，卡斯特罗为了获得支持再次开始打美国牌，他访问美国，受到美国各界的热情欢迎，在美国期间，他大谈特谈恢复宪法秩序和民主选举，以及古巴革命是一场自由斗士对独裁暴君的正义抗争云云，并把古巴革命和美国独立战争相类比，这让他在美国再度圈了一波粉，当时他对美国人明确表示古巴新政府不是一个共产主义政府>我知道全世界都认为我们是共产主义者，当然，我必须非常清楚的澄清我们不是共产主义者，这是明确无误的。

美国随后加大了对古巴的援助力度。

卡斯特罗访美期间受到美国社会的狂热欢迎，他当时简直是美国顶流，走到哪儿媒体和人群就跟到哪儿，简直跟嘉年华一样，他参观纽约中央公园时，纽约政府为了维持秩序竟然出动了上千警察，许多美女簇拥在他身边，索要签名并献吻，就连吃个热狗都成为美国街头巷尾热议的话题##赢者通吃1959年5月，刚刚结束访问美国之行的卡斯特罗回国之后扭头就翻脸不认人，开始按照《马埃斯特拉山第三法案》制定古巴《土地改革法》，然后开始在全国推行全面土改，大规模没收地产，使全国土地国有化，卡斯特罗的土改比较激进，但也比较巧妙，他革命从自己头上革起，第一个实施土改的就是卡斯特罗家族自己的庄园，随后开始征收外资地产，最后才开始征收本国的私人地产。

由于这种巧妙的政治姿态，所以当时他的土改虽然也引起了不满，但古巴人也没说什么，不过这事极大的激怒了美国，因为当时美国是古巴外资地产的大户，超过一半的庄园，房产由美资掌握，可以说从产权角度来说，古巴更接近于美国的一个海外领，再加上卡斯特罗的革命与美国的支持息息相关，这种行为被美国方面视为背叛，尤其是此前卡斯特罗接受美国媒体采访的时候多次强调将会保护外国资产，鼓励海外投资，这种食言而肥的行为惹恼了美国，美国国内开始谴责卡斯特罗，但总得来说美国方面的态度还算是比较克制。

卡斯特罗访美时，尼克松是时任美国副总统，他代替总统艾森豪威尔负责卡斯特罗的接待工作，这位政治嗅觉极其敏感的美国副总统敏锐的察觉到了卡斯特罗并不是美国主流社会所想象的什么“民主斗士”，在会谈后他意味深长的说“美国必须引导卡斯特罗走向正途”，结果一语成谶需要指出的是，卡斯特罗这么做的主要目的还是为了稳固内部局势，因为革命成功后古巴的本土主义者突然如雨后春笋般冒出来，他们对于古巴经济社会运转附庸于美国不满已久，这次古巴革命后，他们纷纷要求卡斯特罗实施更本土化的政策，卡斯特罗为了安抚他们，所以才开始了对外资的征收，并以此作为推行土改的辅助手段。

但卡斯特罗这么做却给他带来了一个意想不到的盟友，1960年2月，苏联部长会议第一副主席米高扬率团访问哈瓦那，米高扬宣布苏联向古巴提供1亿美元的贷款，在五年之内购买500万吨古巴糖。

苏联一入局，事情的性质就变了，美国威胁减少对古巴的援助，苏联马上回应将阻止一切国家干涉古巴，1960年7月3日，卡斯特罗宣布古巴今后将是社会主义阵营的一员，1960年8月6日，古巴加大了对美资的征收力度，并且把征收范围由不动产扩大至美资银行，企业，并且开始在全国开展去美国化运动，抹除美国存在过的一切痕迹。

卡斯特罗访美时，欢迎他的小孩子戴上他标志性的假胡子向他致意，当时卡斯特罗声称：“我不准备刮掉胡子，因为我习惯用我的胡子向我的国家传递信息。

当我们履行诺言，建立完善的政府之后，我将刮掉我的胡子。”

然后他终生没有刮掉自己的胡子此时如梦初醒的美国突然意识到卡斯特罗居然是个塔基亚的左壬，此前张口民主自由，闭口宪政选举纯属迫真演技，美国居然被他给耍了，突然意识到自己居然亲手在自家后院扶植了一个左翼政权的时任总统艾森豪威尔在盛怒之下宣布冻结古巴在美国的一切财产并断绝外交关系，同时展开贸易禁运，作为回应，古巴更进一步贴近苏联。

由于卡斯特罗打游击期间从中情局系统获得了大量援助，现在卡斯特罗上台之后又突然反水成了美国后院里的反贼，恼羞成怒的中情局急于找回场面，于是在1961年4月，中情局组织起一批古巴流亡者试图登陆古巴，连同当地已经存在的反卡斯特罗武装一起武装推翻卡斯特罗政权，结果遭到失败，这就著名的猪湾事件，此事被视为古巴反抗美国霸权的一次关键性胜利，事后美国不得不支付了价值6200万古巴比索的食品和药品以赎回被俘的古巴流亡者。

猪湾事件中被俘获的古巴流亡分子猪湾事件实际上是一次极其微妙的事件，因为这次事件全程由中情局组织实施，而美军则保持着意味深长的沉默，通常认为，时任总统肯尼迪曾经向中情局承诺如果古巴流亡者们遭遇失败，将投入美军开展后续行动，但后来古巴流亡者们失败后，肯尼迪却突然下令中止了行动，因此整个事件中肯尼迪政府对于是否要武力推翻卡斯特罗的真实态度是极为可疑的，否则这无法解释为什么位于古巴的关塔那摩美军基地在整个行动过程中始终按兵不动且拒绝提供任何协助。

人气十足的肯尼迪与美国情报系统之间的关系是一个经久不衰的话题，也是许多阴谋论的直接源头，目前通常认为，肯尼迪借助一系列事件打压中情局在对外决策形成过程中的话语权确有其事而事后美国媒体也对中情局的无能大加声讨，但在抨击浪潮中却刻意回避了刚刚上台不久的肯尼迪政府，也没有对袖手旁观的美军进行任何指责，有说法认为，肯尼迪政府和美军是要借此次事件打压越来越难缠的中情局和国务院官僚系统，尤其是美军，对中情局的失败极为乐见其成，事实上猪湾事件之后，国防部在美国对外政策中的话语权大幅提升，渐渐成为外交工作的主导性力量之一，而因为行动失败大丢脸面的中情局则一落千丈，不复往昔风采，也因为这个原因，很多人认为肯尼迪就是在这时候和美国的厂卫系统结下了梁子，关于此事的各种猜测以及阴谋论甚嚣尘上，甚至被改编成了《使命召唤：黑色行动》系列游戏。

使命召唤7：黑色行动中的卡斯特罗，这部充满意识流气质的作品作为黑色行动系列的开山之作，未能重现现代战争系列（使命召唤4，6，8）的辉煌成功，但其中出现了诸多历史名人，除卡斯特罗外，还有肯尼迪，勃列日涅夫，胡志明猪湾事件发生半个月后的1961年5月初，卡斯特罗在一次群众集会上宣布古巴是一个社会主义国家，并且从此以后停止大选，公开自称是一个共产主义者，并且声称自己在读大学的时候就是一个共产主义者了，这是他有记录可查的第一次公开自称共产主义者，在此之前卡斯特罗通常被认为是一个白人自由主义者并且同情左翼运动，当时古巴共产党（人民社会党）长期对卡斯特罗持戒备和疏远姿态，卡斯特罗发表此次演说之后双方开始正式走近。

1961年7月，卡斯特罗手下的七二六运动和古巴共产党（人民社会党），以及经过清洗的三一三革命委员会，再加上反巴蒂斯塔联军中的其它派系合并为统一政党组织，该组织在1962年3月的党务改组案中经过进一步清洗，被正式重组为古巴社会主义革命统一党，1965年10月该党再次改组为古巴共产党，卡斯特罗任古共中央委员会第一书记，此举标志着卡斯特罗彻底掌握了古巴。

古巴共产党成立于1920年代，是第三国际的一员，受莫斯科直接领导，后来为了参加议会选举而改名人民社会党，早年曾对卡斯特罗较为疏远戒备，后与卡斯特罗领导的七二六运动合并，图为尼古拉斯·纪廉，古巴共产党著名诗人那个曾经用自己的报道帮助卡斯特罗上位的纽约时报记者赫伯特·马修斯因此在美国国内受到激烈抨击，他被认为是协助一个反美政权在美国后院成立的助纣为虐之人，曾经报道卡斯特罗并引发轰动的哥伦比亚广播公司也受到美国社会的激烈抨击。

而欧美泛左翼则广泛翼赞卡斯特罗，对他不吝溢美之词。

从海明威到被视为海明威精神传人的的美国作家诺曼·梅勒，从美国嬉皮运动领袖艾比·霍夫曼到美国左翼经济学家保罗·斯威齐，从著名的左自合流人士萨特到哥伦比亚广播公司，欧美左壬无不翼赞卡斯特罗，端的是一笔写不出两个左字，萨特还专程前往古巴拜访卡斯特罗，并对他大加褒扬，越战期间，艾比·霍夫曼曾经这么吹捧卡斯特罗>“他就像一根勃起的巨大生殖器，当他笔直站立时，整个人群立即就起了变化”。

海明威为卡斯特罗颁奖##事未经历不知艰古巴与中国的关系处于不断的变化之中，卡斯特罗本人灵活多变的政治立场也导致古巴在处理对华关系时一直左右横跳。

1959年，中印边界冲突，苏联偏袒印度，引发中国不满，从1960年开始，中苏爆发论战，1961年苏联方面连续发表公开信抨击中国，使中苏矛盾公开化，中苏分裂使世界社会主义力量产生了普遍分裂，毕竟观念之差实在是太过巨大，从来就没有什么真理越辩越明，只有共同体越辩越小。

双方在轮战过程中为了争取外界支持，竞相向其它国家展开金元外交，苏联承包了古巴的燃料和面粉供应，并采购了大部分古巴蔗糖，当时中国比较寒酸，只能向古巴出口大米，每年只能进口几十万吨糖。

1962年10月，古巴导弹危机爆发，危机结束后，古巴局势危如累卵，惊恐万状的卡斯特罗疯狂贴近苏联寻求支持，当时卡斯特罗惊恐万状不是我说的，是时任中国驻古巴大使王幼平说的，他对当时卡斯特罗的状况做了如下概括>大难不死如惊弓之鸟，痛定思痛后心有余悸，积极寻找救生圈。

古巴在这一时期竭力走近苏联，冷落并疏远中国，当时中国为了争取也在极力援助古巴，以高于国际市场的价格购买蔗糖，以低于国际市场的价格出售大米和日用品，为古巴空军培养了首批100多名飞行员，新型高射炮和高射机枪解放军都还没有装备就交给了古巴。

苏联的援助力度要大得多，每年古巴所需1600多万吨的石油全部由苏联提供，古巴军队的武器装备，古巴对外搞恐怖主义式输出革命所需要的特种器材，古巴军事建设所需要的军事顾问等全部由苏联方面提供，因此古巴在中苏论战中总体还是倾向于苏联，对于中国的援助只说一些片汤话作为回应，例如反对赫鲁晓夫的“和平长入共产主义”路线，并且反对赫鲁晓夫的经济政策。

有人说中苏论战导致了世界共运的分裂，共运的败亡就此难以避免，但实际情况是世界共运压根就没有统一过，中苏论战充其量只是加剧了这一问题，事情的起因众说纷纭，但苏联发表公开信才使矛盾彻底公开化扩大化，整个冷战期间，苏联一次又一次证明自己不足与谋，中国选择美国是历史的必然但这不是说古巴就一棵树吊死在苏联身上了，同一时间，古巴保卫革命委员会对外联络处居然联系到了居住在西班牙的巴蒂斯塔，希望由他居中协调，组织古巴民众前往美国打工赚钱，巴蒂斯塔毕竟是体面人，马上答应了下来，不仅组织古巴民众经墨西哥，哥伦比亚等国中转前往美国打工，以绕过美国法律的规定，还利用自己的金融关系协助将古巴民众赚取的外汇汇回古巴，打破了美国的金融封锁，同时他还利用人脉承担了古巴烟草在欧洲的销售工作，古巴雪茄一时风靡欧洲。

古巴雪茄在美国能成为奢华象征，一个主要原因是美国对古巴实行禁运，因此有能力搞到古巴雪茄的人不是有特权就是有门路，抽古巴雪茄并非享受烟草，而是在炫耀特权，权力的滋味才最是甜美1964年10月，勃列日涅夫发动政变推翻赫鲁晓夫，自己上位掌权，得知此事的卡斯特罗马上带人拜访了中国驻古巴大使馆，试图弥补此前中苏论战时期出现裂痕的中古关系，还宴请中国外交代表团，但中方予以冷淡回应。

当年11月，卡斯特罗召开拉美地区共产党领导人会议，讨论赫鲁晓夫下台后的中苏分裂问题，会议之后拉美地区共产党领导人希望古巴出面做调解工作，于是时任古巴共产党（人民社会党）总书记罗迦向中国大使王幼平提出派遣拉美九国共产党代表团访问中国以调解中苏矛盾，中国同意了，于是12月，古巴共产党（人民社会党）中央委员会委员罗德里格斯率领九国共产党代表团访问中苏，调解分歧，但因中苏矛盾根本不可解而宣告失败。

由于国内经济形势不好，也为了在中苏论战中获取优势，中国减少了低价出售给古巴的大米，代之以大量宣传品，此事彻底激怒了卡斯特罗，他下令禁绝并销毁全部来自中国的印刷品，并着手拆除古巴各地的华人社区。

1965年1月，卡斯特罗派遣切格瓦拉率领外交代表团再次访华，同行的还有古巴共产党（人民社会党）政治局委员，书记处书记阿拉古内斯等多名古巴高层，这次一度被中方认为很成功，并被国内网左反复吹嘘的访华活动成为两国关系的转折点。

切格瓦拉访华长期是国内网左津津乐道的话题，他的一些礼节性套话被许多人口口相传，但实际上，此次访华使古巴决策层下决心彻底倒向苏联，它是中古关系的转折点，古巴一直有这种出访之后即翻脸的毛病，卡斯特罗访美就这样，格瓦拉访华也这样，格瓦拉访苏还这样事实上，此次访华古巴方面有自己的考虑，由于中苏决裂，苏联方面开始要求各国在中苏之间二选一，苏联凭借自己压倒性的物质优势要求古巴和中国决裂，卡斯特罗派遣切格瓦拉访华，希望说服中方向苏联让步，中方坚决回绝，切格瓦拉和阿拉古内斯回国后向卡斯特罗做了汇报，卡斯特罗下决心彻底倒向苏联。

卡斯特罗在1965年上半年连续四次访问苏联，频率之高，以至于勃列日涅夫都劝他不要一有事就来，有事情可以发电报。

实际上从当年1月起，古巴就在哈瓦那举行了大型阅兵式和集会，展示了苏联援助的诸多军火后，卡斯特罗开始声讨中国减少了大米的供应，古巴党报也连续多日连篇累牍批判中国“加入了美国实施的经济封锁”，2月，古巴政府发表公开声明，说中国“正用所有自阶级社会产生以来由奴隶主、封建主、资产阶级和帝国主义所采用的最恶劣的海盗和土匪行径压迫古巴这个小国。”

卡斯特罗连续不断开始在公开集会和公众场合中抨击中国，从1965年1月到6月，半年不到竟然在公开场合连续抨击中国不下四次。

古巴阅兵作为回应，中方宣布召回大使，并把中古外交关系降级为代办级。

##买定离手1965年9月，古巴总统多尔蒂科斯和时任总理的卡斯特罗会见中国驻古巴临时代办黄文友，指责中国在古巴散布不和的种子，制造政治分裂，破坏古巴安定团结的局面，甚至说中国的做法“连美国都不如”。

古巴对中国的连续抨击立刻得到了苏联的赏赐，1965年2月11日，古巴和苏联签订贷款协议，得到来自苏联的9000万美元贷款。

作为回应，2月21日中国发表声明>卡斯特罗现在终于加入了帝修反的反华大合唱。

这场玩嘴大赛在3月13日进入白热化，这一天卡斯特罗在哈瓦那大学发表公开演讲，他表示中国人是最危险的修正主义者，大米无关紧要，古巴人应该习惯吃小麦，那样对健康更好。

针对当时中国的决策层，他意有所指的赌咒发誓说，古巴领导人的年龄决不超过60岁，并对当时中国盛行的把伟人比喻为红太阳的个人崇拜进行嘲弄>那个人应该去读读恩格斯的《反杜林论》，太阳时间长了也会熄灭的！

对于这些言论，伟人反唇相讥>我们讲过叛徒、工贼。

苏联反华好嘛，一反我们，我们就有文章可作。

叛徒、工贼总是要反华的。

我们旗帜要鲜明，不要拖泥带水。

卡斯特罗无非是豺狼当道。

七十年代中越交恶之后，当时的中国曾经一度把越南称为**“东方的古巴”**，古巴成了一句骂人的话。

1972年，以第三次印巴战争为契机，中美建交，中国经历多年折腾后终于弄明白了苏东阵营不足与谋这个基本事实，实际上西方阵营在冷战期间是一个远比苏东阵营好打交道的多，靠谱的多的盟友，西方能赢得冷战，就是因为他们在冷战期间各方面做的确实比苏东集团好，事实就是如此。

冷战结束后西方社会制度和意识形态的压倒性影响力不全是宣传宣出来的，而是西方国家在冷战期间的综合表现全方位优于苏联，用实迹展示出来的，冷战苏联输的不冤，图为中美蜜月期进口的S-70黑鹰直升机在汶川地震现场，这种直升机令中国军队赞不绝口此事极大的激怒了古巴，古巴当时在自己的报刊上对这件事情的攻击基本上就和菜市场大妈吵架一个德行，具体言语太过污浊，我就不多说了，也同样是在这一年，古巴加入了苏联主导的经互会。

1979年，中国发动对越自卫反击战，古巴继续奉行追随苏联政策，声称中国“入侵”越南是“整个人类历史上最卑鄙的背叛革命的例子”，这就非常可笑了，越南在黎笋范文同集团的主导下四面出击，和自己的所有邻国开战，侵占中国领土不叫背叛革命，入侵柬埔寨，附庸老挝，扶植傀儡政权不叫背叛革命，叫嚣着“打到南宁过春节”不叫背叛革命，中国惩戒越南就叫背叛革命？

如果跟着苏联的屁股团团转就叫革命，那这命不革也罢。

越共领导人黎笋与卡斯特罗会面，各国共运实际上都有本土派与国际派之争，黎笋长期主持越共南方局的工作，负责游击和情报工作，被视为越共中的铁杆本土派，黎笋范文同集团是什么意思，家里有参加过对越自卫反击战的人可以问问当时卡斯特罗的对华政策基本上已经失心疯了，他叫嚣着“要派遣志愿军帮助东方的古巴抵抗侵略”，古巴机关党报《格拉玛报》在头版头条抨击中国发动对越自卫反击战，谴责中国立场。

时任古巴部长会议副主席、国务委员会副主席罗德里格斯在哈瓦那广播电台的第一套节目中猛烈抨击中国，居然指责中国是扩张主义分子和反动分子，对越南在印支半岛的所作所为则绝口不提，古巴甚至在社论中叫嚣，古巴将“用自己的鲜血去捍卫东方的古巴”。

哈瓦那的街头几乎是一夜之间贴满了海报，海报上写着:“总司令，今天就下令开往越南吧。”

卡斯特罗又拿出他玩媒体那一套，找来法新社，BBC和纽约时报采访他，他在照片中摆出气势汹汹的模样，甚至举着手枪叼着雪茄摆出一副明天就开战的模样。

其实中国也印刷过宣传古巴抗美的海报，冷战时期共运的一大特点是合订本没法看不过这个加勒比斗士似乎忘了一点，这里是死尸和骨灰堆出来的东亚，血与火才是这里是主题，他在加勒比海拍几张照片，摆几个pose，发两篇新闻就能得天下，是因为他身处拉美，他的对手是巴蒂斯塔这种体面人，在东亚，没有能吃到糖水菠萝和意大利面的松树岛监狱，只有竹签扎手指的渣滓洞白公馆。

和靠着照片新闻获得成功，颇具浪漫气质的古巴革命不同，中国革命是用骨灰堆出来的，在这片冷峻又炽热的土地上，只有钢铁，金钱，火药和鲜血才是硬通货，中国人民的敌人可从来不会像巴蒂斯塔那么体面，嚼钢咽铁的人和吃糖水菠萝的人怎么可能是同路人？

对越自卫反击战很快胜利结束，随后又是长达十年的两山轮战，期间古巴对中国的抨击和辱骂一天都没有消停过，另外在1986年，卡斯特罗在古巴国务委员会主席（国家元首）兼部长会议主席（政府首脑）的位置上度过了他的60岁生日，此时距离他最终交出权力隐退还有25年，由此可见合订本看不得。

##愿赌服输到1991年，苏联解体，高度依赖苏联以补贴价格购买蔗糖的古巴经济一下子断了炊，古巴继续的粮食，日用品，燃料等失去了稳定供应，苏联援建的工程全部停工，大规模的停电和食品短缺开始陆续发生，走投无路的古巴居然又向中国寻求援助，中国的姿态也很坦率，你不是说中国“加入了美国实施的经济封锁”吗？

是的，没错，我就是，请走好。

这一年10月，古巴召开“四大”，宣布进入“特殊历史时期”，这可以理解为古巴版本的苦难行军。

1994年古巴阅兵，由于燃油短缺，机械化方阵只能使用自行车拖引武器另外和很多人想象的不同，古巴对外开放非常早，1993年古巴就颁布《第77号法》逐步对外开放了，该法案宣布将古巴所有的经济部门一律对外资开放，且建立自由贸易区，开放度甚至超过同一时期的中国，这就是事实上的市场经济，然而由于美国依然维持对古巴的封锁政策，而要搞市场经济，你就绕不开美国，所以这些改革措施并没有什么卵用。

1993年7月，卡斯特罗在演讲中提出要从古巴的实际国情和地缘条件出发，不照搬照抄他国经验和做法，坚持在实践中不断改革和完善具有古巴特色的社会主义道路，表示“与其自我灭亡，不如冒着风险改革”“我们必须准备做一切必须做的事情以拯救祖国，拯救革命，拯救社会主义”，同时还提出了“不放弃革命原则，不放弃人民政权，不放弃为社会造福”的三项基本原则。

每次我看见有网左试图从古巴身上寻求精神寄托就倍感好笑，人家也是特社，想不到吧？

实际上古巴是进行经济制度改革最频繁的社会主义国家，早在1972年加入经互会之前就进行了1967年全方位改革，加入经互会之后又陆续进行了1970年，1975年，1979年，1986年改革，目前其对外资开放程度甚至超过中国。

早年古巴经济也曾经进行过许多左翼政权常见的不切实际式尝试，例如1965年提出过>要在短短几年之内，把古巴人民的生活水准提高到美国人和苏联人支上，达到高于一切国家生活水准的程度1967年又闹出过取消财政预算制和经济核算制，否定国营企业之间购销关系，代之以拨款制度的经济笑话，1969年甚至发起过轧糖大跃进，搞出要求年产一千万吨糖的放卫星指标，不过古巴胜在迅速认错，迅速改正，1970年轧糖大跃进失败后，卡斯特罗迅速承认错误并提出改正措施，明确表示“理想社会主义”是不切实际的，不能“用头脑里的主意直接在实际中实施，这样的方案在现实中经常会碰壁”。

谁都有过浮夸风的时候，尽快改正就是了1996年，实在撑不下去古巴向中国求助，中国愿意向古巴提供一切形式的商品和物资，不过要按公价买卖，而且古巴需要给现汇，从此双方贸易关系彻底转变为现汇贸易。

1999年卡斯特罗派特使访华，请求以物易物的方式进行贸易，被中方回绝了——当时中国的经济作物种植和轧糖工业已经进入发展的快车道，而且和东南亚的关系也逐渐正常化，糖根本不缺，烟草更是从美国购买了先进种子和种植技术，再加上中国著名植物学家蔡希陶的育种成果，本土的烟草产业正在大干快上，根本不需要古巴的东西。

1993年12月28日以玉溪卷烟厂为主体的云南红塔总公司成立，1995年9月又成立了云南红塔集团和玉溪红塔烟草（集团）有限责任公司，中国本土烟草行业正在狂飙突进，哪儿有闲工夫照顾古巴生意呢？

后来古方又提出希望获得中方贷款，中方同样持开放态度，但要求古巴按市场利率偿付，且必须以外汇或者硬通货做担保——这对于当时的古巴来说是根本不可能的条件。

你祈祷下雨，就得承受泥泞，这很公平，考虑到古巴在对华问题上极其不明智的行为，中方愿意以公事公办的态度对待古巴，已然是一种宽宏大量了。

陷入绝望的古巴想尽了一切办法获取外汇，例如提供医疗旅游，走私烟草，洗钱，开赌场，甚至印刷美元假币，美国曾经针对古巴假币展开过多次专项行动。

同时古巴想尽一切办法试图讨好中国，在2003年古巴外贸部在卡多·卡布里萨斯出访中国，双方召开经贸会议，古巴政府还曾经试图出资重建华人街，还组织那些早已凋零的古巴华人搞了一出不伦不类的舞狮表演，试图吸引中国的目光，不过总体而言依然被中国冷落，双方只签订了一份并无太多实质性内容的《中古贸易协定和经济技术合作协定》。

卡布里萨斯访华，形式终究是比人强2005年又派遣古巴共产党政治局委员，古巴国务委员会副主席埃斯特万·拉索访问中国，再次请求中国援助，中国表示愿意进行一点文化层面的交流，眼看中国终于松口，大喜过望的埃斯特万立即回国汇报，随后第二年7月又再度访华，这一次古巴派遣的代表团极其盛大隆重，除了身为古巴副元首的埃斯特万自己外，还有古巴政府部长卡夫利萨斯和古巴大使阿鲁非。

经过讨论后，双方合作在中国社科院拉美研究所成立了古巴研究中心，中方则派遣了对外联络部副部长陈凤翔和社科院副院长李慎明出席相关活动，这是中古关系冻结多年后第一次较高层级的双边互动，此事在中国没有引起太多关注，但在当时的古巴却是振奋人心的大事，因为这意味着双方的关系出现了破冰和解冻的迹象，古巴再次展现了自己的左右横跳本事，开始疯狂吹嘘中国。

古巴往中国脸上贴金的力度非常之大，把中国称为“世界社会主义事业长明不息的灯塔”“正确处理了不同时期社会主义事业与世界形势复杂变化之间的关系”“政策改革与经济事业的典范”“在政策制定过程中重视经济效果和社会效果统一的榜样”，并声称中国的政策是“一切试图在社会主义和共产主义事业中有所进步的个人和社会必须参照与学习的对象”，可谓极尽溢美之词，和20多年前中国惩戒越南时的污言秽语完全判若两人。

早知今日，何必当初呢？

实际上古巴谁都愿意吹，而且吹起来毫不脸红##尾声2007年，古巴对土地所有制进行重构，允许对土地实行公有制，集体所有制，混合所有制和私有制，同时向外资开放。

2008年，允许国民购买手机，入住酒店。

2009年，允许使用互联网。

2010年，中国古巴经济贸易会议在哈瓦那举行，在此次会议上，中方终于点头愿意向古巴进行投资与技术出口，并承诺提供低息贷款以促进双方经贸往来，兑现2003年签订的《中古贸易协定和经济技术合作协定》，尤其是愿意提供古巴急需的棉花和纺织品，同年古巴开放个体经济，私营企业开始蓬勃发展。

2011年，已经85岁卡斯特罗宣布隐退，同年古巴召开“六大”，古巴开始实行大规模经济改革，同年放松了对建材市场的管控，允许国民交易住宅和交通工具。

2013年，允许国民外出旅游。

2014年，颁布新的关税条例和海关法，消除贸易壁垒，实行事实上的自由贸易制度。

同一时期美国也开放了美国公民赴古巴旅游和放松对古巴外汇管制，允许美国学者前往古巴进行学术活动。

2015年7月，古巴和美国恢复外交关系。

2020年，中古建交60周年庆祝活动，拉美左翼折腾了这么多年，总算是不中二了有些人年纪轻轻就能活明白，有些人一辈子都活不明白，人如此，国家亦如此。

