赶紧发钱，这已经不是拉动消费的问题了，现在是拯救社会的问题了。

知道现在经济上最严重的问题是什么吗？

是中国经济已经不乱了。

以前经常说中国经济有一个老毛病，叫一抓就死，一放就乱。

其实一放就乱未必是坏事，因为一放就乱实际上是经济活力的表现，只有当全社会充满了经济机会，社会积攒了大量实行经济活动的行为势能，才会出现管制的闸门一打开，经济洪流泥沙俱下，一哄而上的情况。

乱的实质是盲目扩张，野蛮生长，只有当全社会具有充足的经济活力，经济机会俯拾皆是时，才会出现盲目扩张和野蛮生长的倾向，实际上过去几十年来，国内各种经济决策的质量一言难尽，很多时候政策面玩脱了之后，都是靠这种经济活动的巨大势能去兜底救场的。

比如以往一经济疲软就基建，一基建就灵，原因是啥？

要知道基建本身并不能产生社会财富，而是给其它产生社会财富的经济活动打通道路，改善环境，它本质上是投资预期，投资未来，它是辅助社会财富的产生而非直接产生社会财富，打的是辅助位，它的投资和欠账需要其它经济活动来消化，它提供的环境要靠其他经济活动来使用，只有它提供的环境被其它经济活动充分使用之后，社会财富才能产生出来，基建的成本才会被消化掉。

换言之，以往之所以一基建就灵，不是基建本身能点石成金，而是因为其它经济活动极其活跃，蓄势待发，就差基建来提供经济环境，这种一基建就灵是以其它经济活动的活跃为前提的，换言之，是以放了之后能乱得起来为前提的。

然而现状是，中国经济已经到了哪怕是放了都乱不起来的地步了。

这一年多来，各种救场措施一哄而上，其中一些手段堪称虎狼之药，比如11月24日金融行业支持房地产行业16条发布之后，各大银行给万科，金地，绿城，龙湖，碧桂园，美的置业，金辉等12家全国性房地产企业提供超过6550亿元的融资额度。

这种政策力度要放往年，那得原地上天。

然而现在呢？

一大堆手段砸下去，泡泡都不冒。

摩根大通的说法是：中国房地产行业12月销售表现维持疲软，60城周度销售数据进一步恶化，预计TOP100房企12月销售降幅将从上个月的25%扩大至35%-45%，行业整体疲态可能再维持数月，碧桂园获得来自必胜公司的贷款显示其流动性压力未能得到缓解，在新增信贷额度上，万科遥遥领先，碧桂园，绿地，美的置业次之。

眼下已经不是放了都不乱了，而是催你乱你都不乱了。

这才是最可怕的事情，以往多次给中国经济兜底救场的经济势能和经济机会在消失，每次发生火灾，都靠这个救火队员来救场，现在这个救火队员没了，怎么办？

对于如何处理一个放了都不会乱的经济体出现的经济疲软问题，国内目前是没有太多经验的，政策上始终没能拿出太好的办法，还在寄希望于通过重复做相同的动作以获得更好的结果。

所以现状已经不是拉动消费这种表面文章了。

以往国内搞货币供应，向来是非常忌讳直接给社会发钱的，通常手段是寄希望于社融，试图通过给企业和供给侧贷款，然后通过滴漏效应让货币一层层渗透到全社会。

这种方法不算差，实际上，在经济机会充足，经济活动充沛的情况下，这种方法才是供应货币的最优解，它可以最大范围的拉动经济活动。

但是，这种方法能起效，本身必须建立在经济机会充足，经济活动充沛的前提下，因为只有当经济机会足够充分的情况下，你给供应侧提供贷款，他们才会去投资经营和扩大生产，然后保本求利，把贷款还上，形成经济循环。

说白了，这种货币供应方式本质上依然是一种基建，可以称之为流动性基建。

可现状是，经济活动正在衰竭，经济机会正在消失，这种情况下，你寄希望于贷款给企业，然后让他们搞滴漏效应把全社会经济活动拉起来显然是不现实的，所有企业都在过冬，都在煎熬，这种情况下谁敢投资？

谁敢扩张？

特别是贷款投资，贷款扩张，那不是嫌命长吗？

现在还指望靠滴漏效应的老一套来向社会供应货币，属于刻舟求剑行为，实际情况也反映了这一点，社融数据看上去很美观，但社会经济还是一天比一天萧条，公众手里还是没钱，还是不敢消费，店铺还是没有生意。

要知道社融数据上的美观有相当一部分是银行和企业互相刷数据刷出来的，银行为了完成社融指标互相拆借，循环借贷也不是什么秘密了，甚至于银行之间互相贷款的利率都近乎于零了，为啥，因为社会层面根本不敢贷款，大家对经济缺乏预期，贷了也还不上，根本不敢贷，而那些真正急需现金流的小微企业则根本借不到钱，银行有坏账率指标，评估小微企业的贷款资质后认为风险太大，不予放贷，而那些能够通过银行评估的，现金流充足的企业又根本不需要钱，马太效应极其严重，需要借钱的借不到钱，能借到钱的不需要借钱，贷款放不出去，上级的贷款任务完不成，于是只好没完没了的发短信催大家去借钱，然后银行之间互相借钱刷数据做指标，把上头的任务应付过去。

至于社会公众，没钱还是没钱。

眼下要务，是先把社会元气保住，全社会的现金流都在枯竭，这种枯竭尤以基层社会为甚，基层社会的收支本来就捉襟见肘，现在经济不景气，基层的收支状况进一步恶化，消费是需要钱的，花钱谁不会？

可问题是没钱啊。

赶紧给全国收入水平在中位数以下的群体发钱，哪怕发个几百千把块都好，先把社会公众的收支恶化情况稍微缓解一下，让现金流枯竭的情况缓解一下。

不要害怕执行过程中可能存在这样那样的问题，现在已经不是纠结这些技术性细节的时候了，民要吃粮，你先放粮再说，那点执行过程中泼泼洒洒和跑冒滴漏在眼下这种局面下属于次要矛盾的次要方面，根本不重要了，而且说句难听的，从来也没有一碗水端平过，也没人指望这次就能一碗水端平，各种上下其手大家也早就见怪不怪了，先放粮，风吹屁股凉，先把墙上的窟窿裱糊住再说。

至于发钱发出来的账做不平了怎么办，货币供应增加导致通货膨胀怎么办，这些都不重要了，这些年那么多社融指标发下去，该胀的也早就胀了，该捅的窟窿也早就捅了一遍了，做不平的账也不差这一笔了，早就虱子多了不咬了，而且从来也就不是特别会过日子的人，用不着非得在这时候来装那个最勤俭持家的。

抓紧时间发钱，不要搞什么发消费券还得抢这种装神弄鬼的把戏，搞的跟调休似的，发不起可以不发，要发就痛快点，收入大概在中位数以下的，每人发个几百千把块，覆盖未成年人，让社会收支状况缓一口气，把眼下的难关熬过去，以后的事以后再说了。