这很正常，文化产品消费的主流永远是娱乐产品，进一步说，是图一乐。

人类可以不思考，但不能不娱乐，娱乐是和吃穿住行同等重要的刚性生理需求，旧中国三大陋习，裹小脚，抽大烟，嗑虱子，这都是娱乐项目，裹小脚和抽大烟常见于有钱有闲阶层，然而嗑虱子却是连叫花子都会，饭都吃不上了依然要娱乐，这才是人类。

不是说严肃文化创作就没有价值了，而是严肃文化创作天然就是一个小众门类，它在整个文化产品序列里天然只占据很小的比例，它有小众但稳定的社会需求，在这种情况下，要求严肃文化产品具备和娱乐文化产品同等的影响力是不现实的。

这与载体无关，都说文字创作怎么怎么受冷落，不尽然，轻小说也是文字创作，网文也是文字创作，标准放宽的话，相声严格来说也是文字创作，很多轻小说真的就是厕纸，流水账都记不明白的那种，但就是有一大堆拥趸，而且受众规模高于很多作家。

莫言的东西当年跟风读过一点，但真的也就是跟风，赶时髦，显得自己有文化而已，说白了就是装个逼，装逼本质上也是一种娱乐需求，而且据我所知，在莫言获奖后突然出现的莫言读者群体中，像我这样赶时髦的人恐怕不在少数。

文化产业要弄好，第一步就是承认娱乐是一种正当且必要的需求，务实一点，先把文化产品的理念搞懂再说其它的。