这话没毛病。

凡事都拿顶级做对比，不是实事求是的态度，实际情况是印度的航天再怎么烂，这个烂也是和世界顶级水平相比，在非顶级水平下，印度已然是佼佼者了。

就算印度做不了最好的空间站，但是假以时日，实现常态化的载人轨道存在未必不可能。

这一概念在其它领域也一样，都说印度的烈火导弹是布朗运动，印度的阿琼坦克，光辉战机是坑爹项目，印度的航母不停的下水，但要记住，印度能够进行此类项目（哪怕进行的再坑爹），这本身就已经超过世界上九成以上的国家了。

印度军队再怎么奇葩搞笑，它也在四次印巴战争中实现了印度的战略目标，尤其是第三次印巴战争中，印度正确使用了海军，用手头唯一一艘航母成功阻断了巴基斯坦军队向东巴基斯坦（孟加拉国）输送援军，为地面部队在中美联手介入前迅速取胜创造了有利条件，最终印度达到了战略目的，成功肢解了自己最大的战略对手巴基斯坦，这就是一次成功的战略破交。

后来的第四次印巴战争（卡吉尔战争），印度果断投入空军力量，印度军队的幻影2000战斗机投掷的精确制导弹药成功摧毁了巴基斯坦军队在老虎岭的指挥部和后勤基地，一举奠定了胜局，还让巴基斯坦内部因伤亡人数问题陷入内斗，成功撕裂了巴基斯坦内部政局，让巴基斯坦前总统穆沙拉夫和前总理谢里夫陷入激烈争斗，无暇应对印度，一战打出20年的和平，这就是一次成功的战略空袭。

印度军队通过正确使用海空军，实现了国家的战略目的，这就是一支有效且出色的军队，反观苏军，国家瓦解的时候一枪不放，无所作为，这样的军队，就是纸面数据再高又有什么用？

军队是拿来用的，不是拿纸面数据吓唬人的，评价一支军队，应以该军队是否实现了国家的战略目的为根本依据，同理也可以适用于其它领域，印度政府愿意做大事，也能够在自己的能力范围内推进一些项目，国内民众对政府做大事也大体上愿意给予支持，这还有什么好说的呢？

成不成且两说，至少人家在做了，做了不一定能成，不做永远成不了。

要知道世界上绝大多数国家，组织一次团级部队展开推进的军事演习都做不到，印度能够尝试着造航母，造坦克，造战斗机，造火箭，造卫星，这已经很了不起了。

都说眼高手低，请问世界上又有几个国家能做到眼高手也高的？

绝大多数国家的注意力都放在来年咖啡豆的市场行情，农业区的降水情况，石油的价格指数，铜矿的期货指数，甚至是国内几个权贵的侄子是不是又在海外赌博输掉了几百万美元这些事情上，能够做大事本身就是一种超过了大多数人的奢侈。

眼高，至少说明胸有大志，方向正确，不安于现状，野心和贪婪是人类最伟大的美德。

至于手低，可以慢慢练，大不了造不如买，引进的技术它照样是技术，能拔脓的就是好膏药，就算是美国也照样搞技术引进，美国也不是万能的。

对于印度这种野心勃勃，愿做大事，能做大事的国家，与其嘲笑轻蔑它，不如好好想点办法去弄死它，至少不能让它过的太舒坦。