感受到孤独不是一件坏事，因为人总是要学会和自己独处的，学会和自己独处，是人形成判断能力和具备完善人格的第一步。

人是社交生物不假，但社交生物不意味着人必须在社交环境下人格结构才是完整的，实际上恰恰相反，身处社交环境下时，人往往是以群体为单位的，以群体为单位的人在大多数情况下秉持的是集体意志和共同人格，行为模式是被裹挟的而非自主判断的，在这种环境下，人作为个体的人格实际上是不完整的。

有句话，叫人以群体为单位时智商为零，就是这个道理。

人当然应该社交，但如果人只存活在社交环境下，只在集体意志和共同人格的指导下完成行为实践，那么久而久之，人会逐步丧失独立思考和判断的能力，形成人云亦云，随波逐流的性格，这是很不利的。

人独处之后，你必须在没有集体意志和共同人格协助的情况下，独立去思考，独立去判断，就算这个过程漏洞百出，它也是一个从集体意志和共同人格中摆脱出来的机会，足以让你锻炼并形成独立人格和个体意志，这是必不可少的。

另外，孤独还能让你找到属于自己的爱好爱好这个东西，很多时候你不和自己独处根本发现不了，人处于社交环境下时，你喜欢的事情未必是你喜欢的，而是你身处的社交环境所趋向或者喜欢的，在这种情况下，你的爱好是为别人而存在，你喜欢的是别人希望你喜欢的东西，为了这样的群体爱好而疲于奔命是一件很累人的事情。

只有和你自己独处时，你才能真正发现自己的需求，你才能真正弄清楚自己究竟想要什么，你才能真正找到自己的爱好，为啥很多阿宅容易沉浸在自己的世界中难以自拔?因为阿宅往往是真正找到了自己的喜好，真正认清了自身的需求，阿宅之所以是阿宅，就是因为少社交而多独处，对于自己真正喜欢什么，想要什么门清，所以他们陷入自己的爱好才会难以自拔，才会显得活在自己的世界中。

不要小看这种能力，很多人劳劳碌碌浑浑噩噩的活了一辈子恐怕都未必知道自己喜欢什么，想要什么，他们一辈子为了周围的环境而活着，活的谨小慎微，活的战战兢兢，活的瞻前顾后，这样的人一辈子可能顺风顺水，但其人格未必就是完整的，因为他们必须身处特定的社交环境中才显得游刃有余，一旦离开特定环境，立刻成为巨婴，很多人工作的时候精明强干，一闲下来立刻显得颓丧，呆滞，就是这个原因，他们的人生太过依赖稳态，这对个人来说不是什么好事。

所以说，孤独未必就是坏事，如果和自己独处能够让你获益良多，那你就应该这么做，或者说，没有必要为了摆脱孤独而摆脱孤独，更没有必要为了社交而社交，你只能活一次，能为自己活，还是尽量为自己活。