从古未闻不经战事而乘用车市场能有大发展者，比亚迪，乃至整个中国的乘用车工业想要拥有广阔的海外市场，除了做产品做技术外，还需要战争。

什么是乘用车产业？乘用车产业本质上是一种装备制造业，区别在于它是少数几个针对大众消费市场的装备制造业，这种特性导致了乘用车工业天然就是一个兹事体大的行业，这种兹事体大一方面体现在它的利益范围极其广阔，另一方面体现在它的军事性质不可回避。

事实如此，你见过哪个正经的工业化国家和别人动手之后不动员自己的乘用车工业的？就一堆人嘴里念个没完的巴伐利亚机械厂、人民牌、奔记，哪个不是在战火中成长起来的？没有小胡子的亲切关怀和亲自指导，戴姆勒就是个吊毛，不给纳粹造坦克，保时捷怕是连吊毛都不如，还有人民牌，说小胡子就是人民牌的事实缔造者我看没有人会质疑吧？

还有日本车，丰田的皮卡在西非北非中东那就是正儿八经的军用机械，三菱更是发战争财的老把式了，甲午战争之前，三菱公司第三任社长岩崎弥久就和当时的日本财界大佬涩泽荣一、日本5000日元纸币上印着的那个福泽谕吉共同成立“报国会”，并号召：“值此日中开战之际，全国有志之士，要筹措军资，捐献政府，尽国民之义务。”伊藤博文发行战争公债，三菱次次都是带头认购，到了二战，从零式战斗机到武藏号战列舰，哪里没有你三菱的身影？

美国车就更不要说了，通用就是个巨型军火商，装模做样的冒充民用工业给谁看呢？苏联红军的喀秋莎火箭炮的运载车辆不是雪佛兰就是斯蒂庞克，东线战场的壮丽炮火从来就离不开美国人的澎湃动力，福特在二战期间更是以63分钟造一架轰炸机著称，美国的哪个汽车厂当年没接过谢尔曼坦克的订单？哪个乘用车厂牌没有认购过罗斯福的战争国债？

就连法国的雷诺，意大利的菲亚特，谁没造过坦克？雷诺的FT-17甚至是世界上第一种现代布局的坦克，实为后世一切坦克的鼻祖。 

综上所述，回避乘用车工业的军事性质属于掩耳盗铃。

也因为这个原因，要从别的国家拿下乘用车市场，那已经不是断人财路犹如杀人父母那么简单了，而是夺人活路犹如杀人全家，所以乘用车市场的争夺历来都是刀刀见血的。

要知道开打砸日本车先河的不是别人，正是美国人自己，80年代美国乘用车工业在面临日本乘用车工业竞争式，以通用，福特，克莱斯勒等合众国次子（长子是波音）为代表的美国乘用车工业集团对美国国会和白宫进行了高强度游说，随后美国国会议员带头上街打砸日本车，美国汽车产业工人协会的红脖子们甚至直接跑到码头把还在集装箱里的日本车零部件给倒进海里，并得到了当时媒体的广泛赞誉，称其为“第二次波士顿倾茶事件”，最后美国政府在社会各界的强大压力下对日本乘用车行业重拳出击，迫使日本汽车产业以配额生产，限制设计和定额出口这种指令式计划经济模式开展生产经营活动，充分证明了西方的自由主义市场经济秩序。

乘用车工业如何发展？先造坦克，把别的国家碾烂，然后造车，卖给被碾烂的国家，赢两次，履带的碾痕是世界上最好的乘用车广告。

商场如战场，这句话是错的，商场就是战场，甚至比战场更凶狠，更残酷，什么时候充分意识到了商业的军事性质，什么时候抛弃幻想开始干仗，什么时候包括乘用车工业在内的中国工业就有希望了。

我劝你们务实一点，把工业的理念先搞懂。