这次会议的实质目的是为了讨论吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦之间的边界冲突而召开的，从这个月14日开始，这两个国家已经在边境上交火几天了，冲突中双方大量使用了重武器，有向全面战争演进的趋势。

上合组织这次之所以在乌兹别克斯坦的撒马尔罕开会，无非两个目的，一是调停吉塔两国，二是安抚乌兹别克斯坦，乌吉塔三国都是上合组织成员，但在费尔干纳盆地的主权归属问题上势同水火，塔吉两国已经开始动手了，而费尔干纳盆地大部分都在乌境内，另外乌在吉尔吉斯斯坦境内还有好几块飞地，乌不被卷入其中才是低概率事件。

因此，吉塔已经动手，那只能想办法劝住乌，乌吉塔三国作为上合组织的最初成员国要是全面大打出手，那上合干脆散伙算了。

说一下费尔干纳问题，由于苏联时代极其愚蠢的按民族成分划界政策，导致了吉尔吉斯斯坦/塔吉克斯坦/乌兹别克斯坦三国在相互交界的费尔干纳盆地地区的边界划分极其错综复杂，出现了大量支离破碎的边界和飞地，具体情况有多复杂呢，一图可知：

这种极其破碎，犬牙交错的地缘形势只有巴尔干半岛能与之相提并论，稍有不慎就是全盘皆爆的局面。

这次发生冲突的地点，就在费尔干纳盆地的南部边缘地区，塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦的交界处。

费尔干纳盆地地区是荒凉贫瘠的中亚地区为数不多的丰饶之地，那里水草丰茂，气候宜人，有锡尔河、索赫河和伊斯法拉河流经此处，但这里的丰饶导致了这里的多灾多难。

例如锡尔河，苏联时期依托锡尔河修建的大费尔干纳灌溉渠、南费尔干纳灌溉渠和卡拉库姆水库共同构成了当地的水利灌溉体系，使这个地区成为棉花种植业业和葡萄种植业的富集地区。

但代价是该灌溉系统造成了严重的生态后果，由于苏联拙劣的基础设施建设水平（大部分渠段没有防渗漏和防蒸发措施，导致一半以上的水流被白白耗散在沿途）和对锡尔河水流的大量夺取（直接导致锡尔河在费尔干纳盆地地区的支流基本上不再流入锡尔河，部分水道直接消失），再加上土库曼斯坦的卡拉库姆运河夺取了大量阿姆河的水流，两者相加直接抽干了咸海。

另外苏联时期，乌兹别克斯坦作为苏联的加盟共和国，在费尔干纳地区放棉花产量卫星，骗取棉花的征购款，再贿赂苏联高层造假账以掩盖真相，形成了“不存在的职工在不存在的农场里种出了不存在的棉花，卖给并不存在的工厂加工出不存在的棉纺织品，然后卖给不存在的商店”这种层层造假的利益链条，最终搞出了苏联历史最大规模的腐败案件棉花案。

涉案人员下至国营农场职工，上至勃列日涅夫本人的女婿丘尔巴诺夫，先后有3位苏共政治局成员、超过100名州级官员涉案，内务部门有4人自杀，全苏联超过2.7万人被捕入狱。从地方烂到中央，塌方式腐败，安德罗波夫为彻查此事几乎动员整个克格勃，结果事情的规模已经大到无法彻查的地步，最后安德罗波夫没办法，只能让苏共中央组织党务工作部部长利加乔夫，去逼迫棉花案的直接责任人乌兹别克斯坦最高苏维埃主席拉希多夫自杀的方法了事。

在这种经济利益和边界矛盾相互交织的情况下，费尔干纳问题成了中亚地区最严重的不安定因素，哪怕是在苏联还没解体的时候，乌吉塔三国就为了争夺费尔干纳地区屡屡发生冲突，苏联解体后三国更是甩开膀子在这里大打出手，各方的冲突形势从十多年前最初的各国边民为了争水抢地而拳脚斗殴，一直发展到今天重炮对轰，装甲对打的局面，形势越来越恶化，矛盾越来越激烈，费尔干纳地区简直堪称中亚火药桶。

这次发生冲突，是过去十多年来乌吉塔三国在费尔干纳地区边境冲突的最新进展，其中尤其以塔吉两国的矛盾最为激烈，两国边境线长达972公里，其中375公里处于争议状态，过去十多年来，双方从边民拳脚互殴，到投掷石块，到互相枪击，到互相发射火箭，到现在已经发展到互相重炮对轰，装甲对打的地步了。

那么上合组织能不能有效调停费尔干纳问题呢？很难，或者说几乎不可能，原因有两方面：

1.乌吉塔三国围绕费尔干纳盆地的争斗从苏联时代就开始了，这个苏联留下的脏屁股不是一天两天的事情了，根本擦不干净，上合组织从成立的第一天起就在调停这件破事，然而矛盾是愈演愈烈，上合组织第一次调停费尔干纳问题时，塔吉两国还在互相扔石块，这一次已经开始互相重炮对轰，装甲对打了。

能调停早就停了，上合没那个能力。

2021年吉塔边界冲突后，在当年5月1日，吉尔吉斯斯坦国家安全委员会主席塔希耶夫与塔吉克斯坦国家安全委员会主席亚季莫夫在两国交界处位于吉方的巴特肯州举行了会谈，并达成停火协议。

然后今年接着打。

2.吉塔两国矛盾激烈，但塔吉克斯坦的实力远远弱于吉尔吉斯斯坦，苏联解体后塔吉克斯坦爆发内战，从1992年一直打到1997年，国力大幅衰退，这导致每一次冲突中，塔吉克斯坦都处于劣势，吉尔吉斯斯坦都按着塔吉克斯坦打，以往塔吉克斯坦每次吃了亏都跑去找俄国，求俄国做主。

然而现在不同了，哈尔科夫之战后，俄国的虚弱暴露无遗，中亚的地缘秩序本来就是靠俄国强压着，现在俄国的虚弱暴露了，矛盾按不住了，吉尔吉斯斯坦不趁机搞塔吉克斯坦才是咄咄怪事，甚至能不能劝住乌兹别克斯坦不要掺和进去都很难说。

然后是这个问题的下半段，「逆全球化」思潮涌动，区域性国际组织将去向何处？

很简单，凉拌。

全世界最坚固的，甚至已经形成了准政治实体的，具有共同货币，共同市场，共同价值观，乃至煤钢联营的区域性国际组织是欧盟。

连欧盟都开始四面起火闹脱欧了，其它组织又岂能幸免？

要知道上合组织内部可不以团结一致著称，毕竟这是一个同时包括了印度和巴基斯坦的区域性国际组织，印度和巴基斯坦是什么关系世人皆知，上合的坚固程度，恐怕很难达到欧盟的水准。

说几个有意思的事情，现在打的热火朝天的阿塞拜疆和亚美尼亚曾经在2012年申请成为上合组织观察员国，土耳其在2011年申请成为对话伙伴国并于2013年获批之后，叙利亚在2015年和埃及一起申请成为对话伙伴国，然后以色列在2016年也曾经申请成为对话伙伴国。

最骚的是2005年美国曾经申请成为观察员国，比对话伙伴国还高一级，令人忍俊不禁。

在这种高度杂糅的情况下，上合的坚固程度能否支撑其做出有力的决定，达成有效的共识，至少是可商榷的。

毕竟2006年上合曾经发表声明，要以“上海精神”解决成员国之间的边界冲突，乌吉塔三国在会场上鼓掌之后回家接着甩开膀子打架。

在这种情况下，区域性国际组织无非两种可能，要么因为内部根本无法达成共识而只能成为一个清谈机构，比如联合国就这样，这种清谈机构的特点是只能在一些比较边缘化的问题达成一些无关痛痒的合作，最多在经济层面达成一些极其有限的共识，但也就这样了，做不了更多，更触及不了国际问题的实质。

要么就是进一步缩小范围，搞提纯，然后一起去争取共同利益/应对共同威胁，比较典型的例子就是维谢格拉德集团，这是一个由波兰，匈牙利，捷克，斯洛伐克四国组成的小型区域性国际组织，说是一个文化组织，但实际上是中欧国家的合作平台，代表中欧利益，由波兰主导，目前波兰对捷克提出领土要求，本质上就是在缩小组织范围，搞提纯。

另外缩小范围还有一种路径是专门化，也就是专注于某一特定专业领域，不触及其他问题，最典型的例子是欧佩克，欧佩克内部同时包括了很多相互矛盾严重的国家，比如沙特和伊朗，但欧佩克目前依然运作良好，靠的就是只谈石油，不聊政治，以此回避矛盾，专注于特定领域。

区域性国际组织要想生存下去，唯一的办法就是找准自己的定位，要么清谈，要么缩小范围提纯，那种大而全，覆盖广，还说话能顶用的区域性国际组织，今后恐怕很难见到了。