中美的关系分区块，马六甲以西，中美可以说是穿一条裤子，马六甲以东的西太平洋地区，中美只能活一个。

中美在马六甲以西共同利益实在是太多太多，中国和沙特，阿联酋，巴基斯坦等美国附庸极其良好的关系就是明证，中国去亚丁湾护航的时候第一个跳出来欢迎的就是美国，尤其是在印度不加掩饰的推行印度洋是印度的洋这种战略之后，中美在马六甲以西的关系实际上更上一层楼。

说实话，站在中国的立场上，印度洋与其掌握在印度手里，不如让美国继续掌握，因为迄今为止一直是美国在掌握印度洋，而中国这些年来对于如何在美国掌握下的印度洋运作各种关系已经比较熟门熟路了，而印度掌握印度洋最大的危险就是你根本没法预料这个国家会发什么神经。

还有一个就是石油结算权问题，欧洲觊觎中东地区的石油结算货币已久，但欧洲的金融体系相比美国而言更加封闭，欧元的自由度远逊于美元，欧洲对欧元的控制力度要大于美国对美元的控制力度，中国的外汇资产又主要以美元资产为主，中国在以美元为主导的石油结算货币体系下实际上是有一些好处的，而如果欧元介入了中东地区的石油结算权，中国在美元石油结算体系下的既得利益恐怕无法保证，除非欧洲能给出更多（然而我们都知道，欧洲抠的跟狗一样）。

这些年来欧洲一直和伊朗关系密切，对于沙特等国则大呼小叫（比如肢解记者事件），伊朗每次在美国手上吃了亏都要去找欧洲告状，一幅委屈屈的样子（比如懂宝撕毁伊核协定事件），要警惕伊朗和欧洲勾结，破坏中东石油结算体系的现有格局，这当然不是为了美国，而是为了中国在该体系下的既得利益。

而马六甲以东的西太平洋地区，中美是天无二日的关系，属于今天横竖得死一个。

西太平洋，尤其是东亚和东南亚地区，对于中国来说甚至已经不是一个势力范围、缓冲区域、经济基本盘、交通要道和安全门户的问题，尽管这些问题本身对中国来说也是重大关切和核心利益，但仅仅用这些东西来衡量这里对中国的重要性，是对问题性质的一种低估。

中国的整个文化体系，整个文明特质，整个伦理体系内几乎完全建立在天下一统这个社会特征之上，这里的天下，指的当然不是整个地球——地球上的很多地方对于中国来说太过遥远，以至于在中国的社会价值体系内找不到它们的一席之地，绝大多数人，包括我在内，对于太过遥远的地方实际上相当漠然。

这里的天下，指的就是长期受中国文明体系辐射，社会风俗与中国高度耦合的东亚、东南亚地区，尤其是与中国有称藩关系的三韩，琉台，东瀛，东南亚。

伟人有诗云：三韩不守，琉台为墟。

恰是这种文化特质传承不熄的最佳佐证。

整个天下被维系于一套相同的政治秩序之下，共享相近的社会认同，这种社会状态是中华文明内核的基础组成部分，是承载文化和历史的根本物质基础，它们和中华文明体系是皮之不存，毛将焉附的关系。

中国自近代以来无休止的自我反思，自我怀疑，自我否定，自我内耗，根本原因就在于这种物质基础被破坏了，中华文明长期处于有名而无实，有毛而无皮的状态，成了沙洲上的城堡。

名为中国，却不能做到“中”字所代表的居中土而御四极，并六合而统八荒，就像名为罗马却无君堡，这要不陷入自我反思，自我怀疑，自我否定，自我内耗才是咄咄怪事。

三韩，琉台，东瀛，东南亚这些地方自近代以来逐个失守，中国逐渐失去了对这些地区的影响力和主导权，尤其是东瀛，甚至反咬一口，这些地区被控制在域外势力手中，形成了多套政治秩序，多种社会认同并存，被域外势力随意进出，胡乱插手的现状。

这种天有数日的局面，本身就是对中国社会文化内核和社会特质从根本上的否定，这种物质基础和上层建筑之间的错位，社会心理和社会现实的解耦，是近代以来中华文明逐步衰落的根本原因。

相较而言，中国在东亚地区必须支付更高的行动成本却只能享有最小的行动自由都算是小事了。

而目前执掌，乃至主导东亚地区政治秩序，造成天有数日局面的国家，恰恰还就是美国，这也是中国和美国在马六甲以东的西太平洋地区只能不死不休的根本原因，这里对于美国来说是财赋重地，对于中国来说是国本所系，二者之间属于结构性矛盾，根本就没有和缓的余地，一切关于所谓“正常的中美关系”的讨论，都是在避重就轻，转移话题。

这种问题必须有个了断，这一代解决不了就下一代，反正早晚要解决，天上最后只能剩下一颗太阳。

至于新加坡？

它连淡水都无法自给，这事跟它关系很大，但它起不了什么作用。