提问：第一，我们说的封锁，不是指断供、技术封锁这种，主要指资源禁运，商业制裁，毕竟暴力才是人类社会的底色，中国是否有军事击破封锁的能力第二，我刚查了一下，中国制造业在全球所占比重约为30%，考虑到在欧美眼中全球80%都不算人，这个比重是否能够要挟世界，我不确定第三，简单举个例子，石油矿石禁运，没有出口制裁，一方面逼迫你消耗资源库存供应商品，一方面驱赶供应链，2年左右的时间足够把低端供应链挤出了，至于高端我就不说了，你如何破局？

除非直接出兵占领马六甲、印度洋、西太和非洲，否则资源断供基本无解，老毛子指望不上，不背后捅刀就不错了答疑：这三个问题问的水平不高先答第一个问题资源禁运，商业制裁。

说白了就是不让你生产不让你卖嘛。

那么问题来了你不让我生产你不让我卖，那么你找谁买呢？

商品从货架上会长出来？

对不对？

请对“垄断”二字，抱有一点起码的尊重第二个问题举个例子，我卖给你一千桶磷酸。

利润比不上你卖给我两块线程撕裂者。

那么问题来了一千桶磷酸和两块线程撕裂者，谁的规模更大呢。

或者说，两块线程撕裂者如此之高的溢价是怎么来的呢？

对不对？

中国供应链最不好的一点，贱价卖人矿。

但是如此低贱的价格居然都占到了30%的产值。

很有意思的是，线程撕裂者可以用其他替代。

但是你上千万桶磷酸去哪儿买，又便宜又好用，找别的国家有这样的成本和产业集群吗？

如果全都回复正常估价，你们猜猜能有多少。

第三个问题第三个问题，本质上和第一个问题是同一个问题。

这也是为啥我说你问题水平不高的原因。

因为你甚至没有意识到自己提了两个一模一样的问题这本质上还是害怕资源断供。

那么问题来了。

我可以不生产你可以不消费吗。

再说了东亚占了美元计价的经济活动的半壁江山，你让我停了。

猜猜看是你更疼还是我更疼？

当美元无法从市场上买到足够多的产品时，猜猜看美元还是美元吗？

说的更直白一点中国在美帝国的经济版图中，实际上类似于“江浙”。

天下财税，半出于中国你把“江浙”挖了你自己还活不活？

所以说不要只看到敌人的本钱，眼里没有自己的筹码。

补充：问：简单的来说，帽姐认为中国30%的世界制造业产值大约对应多少的实际规模？

多的话说明制造业多为低端低附加值，少的话说明对世界影响或许没那么大另外，现在流行的基建出海是否可以看作一种作死行为，是在为海外承接制造业转移打基础答：首先，产值30%对应多少实际规模，这实际上是一个不可能回答的问题因为时刻都在变动。

伴随着汇率，供需，物价不可能被回答。

就算定下某一个时间段针对性回答那也需要巨大的算力。

这个算力，目前人类社会是不具备的这也是为什么我说你的问题弱智的原因。

你这个问题就像问我宇宙中有多少颗星星，我告诉你很多，你问我很多是多少。

其次又见附加值理论附加值低，只能说明定价不在手里不代表不重要。

我出口三十吨钢珠，只赚几百块钱附加值当然很低。

但你可以不用钢珠吗，你要怎么从地球上找到第二个可以随时给你稳定提供三十吨钢珠的供应源？

附加值只能说明定价权在不在手里并不能说明产品本身是否重要。

世界上附加值最高的产品是什么，美元。

问题是美元很重要吗，美元不可或缺吗地球上没了美元，人类就不活了？

举个例子，可以把维生素C产业停一段时间。

实现某些大宗产品15-20%的短期暴涨，就可以验证了。

对全球供应链的影响也不大。

对外输出基建就是在摧毁自己的优势，所以我反对对外输出基建。

如果要输出基建，对方必须以主权进行让渡和质押。

否则不要干那种让别人政通人和的事情。

嵩也说过，如果没有强大的海军，一带一路还款周期到来之际，必将出现巨额的债务违约。

基建的作用主要是扩大利益边疆，但是既然是边疆，就要有戍卒。

可以输出基建，但必须以主权作为让渡和质押。

否则必须严厉反对任何对外输出基建的行为。

对外输出基建，相当于自己掏钱给别人修郑国渠是非常弱智的。

宁可让这些产业烂掉，宁可烂掉。

我们得不到，那就谁也别想得到。

这种有了两文钱就不知道自己姓啥了，这是本朝前三十年娘胎里带出来的顽疾。

还有就是，老想着“关起门来过日子”，这种思想必须刮干净。

和让别人政通人和可能导致的严重后果相比，那两文钱不值一提。

按生育率看我也不知道，反正没几年了，如果抓不住，往好了说叫寄希望于未来，往坏了说叫完犊子拉几把倒。

刚才有朋友问我了，为啥占据着这么好的垄断位置，还闹出汇率崩盘的闹剧。

很简单，构啊。

2.问：还有个问题我有亲戚在医院工作，他给我讲很多精密手术的耗材（例如心脏瓣膜）和医疗器械需要从外国进口，如果供应链断了，可能不久后心脏外科就要关门，这种非常影响民生的问题怎么解决…

答：来啊，互相伤害啊。

你伤我民生，我也伤你啊烂命一条好吧。

天倾之下，焉有完卵？

最后：我们现在身处的，是史书级别的昏君暴政治下。

嵩县的评价是，大概率和隋炀帝同列还不如隋炀帝。

我的看法是，高玮宇文赟陈叔宝。

非常严重。

我们考虑的不应该是啥时候攻台。

不要做这种梦，没有意义。

我们要做的是保住火种，我们要学谁呢。

为什么这段时间我一直在讲文化问题，因为文化是保住火种的。

我们要做的是保住火种以待后世。

要有自己看不到胜利那一天的觉悟。

保住火种，以图将来。

礼失求诸野，学谁呢，学韩国。

学韩国的文化工作，文化火种存住。

最后一句话：道不行，乘浮于海。

文化，自存，自办，自理即可。

要让文化团练化，坞堡化，藩镇化。

去steam，去epic，去XGP，广阔天地大有作为而不是像个白痴一样等版号。

。核心：保存火种