帮助？

你想多了，人比人得死，货比货得丢，这是中国男子足球队队员的收入排行榜，来对比一下。

1、艾克森广州恒大8400万2、费南多广州恒大6300万3、洛国富广州恒大4335万4、阿兰北京国安2500万5、张琳芃广州恒大1850万6、李可北京国安1600万7、韦世豪广州恒大1200万8、于大宝北京国安1200万9、张稀哲北京国安1200万10、杨帆北京国安1200万11、姜志鹏深圳佳兆业1200万12、池忠国北京国安1200万13、颜骏凌上海上港1000万14、蒿俊闵山东鲁能800万15、武磊西班牙人770万16、王大雷山东鲁能700万17、吴曦江苏苏宁700万恒大兑付商票的本事没有，但是给国足发高工资的本事不仅有，而且很大。

给女足战士们的这点钱，相较之下那真就是打发叫花子的。

2016年，国足前往首尔参加12强赛，选用50座的商务包机，包含30个头等舱与20个商务舱。

住希尔顿千禧酒店，并为球员们提供一个大套房改造的餐吧内用餐，还从国内带去的厨师为国足提供24小时的餐饮保障。

伺候到家了吧？

韩国媒体当时都说奢侈。

然而并没有什么卵用，2-3输给了韩国，就这，居然被吹捧为近些年最强国足。

这一次国足去越南参赛，60人的团队光行李就带了9吨，在当地租了3辆平板货车才把他们的劳什子运走，引起越南当地媒体侧目。

然而还是没有什么卵用，1-3输越南，下一个该输缅甸了，脸都不要了。

抗美援朝时候，我们说当时的美军是少爷兵，实际上美军只是后勤待遇好，实际打起战来并不懦弱，该勇的时候还是能勇的。

国足这才是正宗少爷兵，既有少爷的奢靡铺张，又有少爷的手无缚鸡之力，近代早期一些欧洲贵族带兵打战也这样，光他一个人的行李就要带好几车，随身还要带着佣人，女仆，后宫，每天要吃新鲜的水煮蛋和草莓，打个战跟过嘉年华似的，田朴珺说中国人没有贵族精神，狗屁，欧洲贵族正统传人在中国男足。

男足的这个收入，名牌衣服鞋帽，奢华吃穿用度，美女香车豪宅，那都是人均标配，你笑他们输球，他们笑你还不起房贷，讨不到老婆，人家输了比赛，赢了人生，气不气？

国足如今这个烂样，就是因为整个中国的足球产业规模太大，太多人吃这碗饭了，太多企业发这份财了，产业链形成了，成熟了，固化了，变成经济藩镇了，里面的现金流太多，涉及的行业太多，以至于大而不能倒，行业规模本身就支撑了行业，相较之下成绩变的无足轻重，踢好踢坏与收益无关，自然摆烂。

自古以来，那些拿大笔援助还声称自己是“正面战场”的，都是些摆烂的货，反倒是那些穷酸艰难的，才是中流砥柱，此言得之。