我最近一直在想，为啥西方国家每次遇到这种事情，最先受伤的总是高等X人群体呢？

说实话，每个国家的高等X人群体，都是西方国家统治世界的有力工具和坚定盟友，他们实际上承担了西方社会的次级信息分发节点和社会经济事务代理人的作用，某种意义上可以视为西方社会统治世界的“基层干部”群体，是西方主导下的全球化体系中的毛细血管和神经末梢。

他们提供的作用主要是基层渗透，利益汲取和社会教化，这是一个相对下沉且难以替代的生态位，用之不觉，失之难存，缺了这些人，西方国家对全世界的影响力，话语权和利益渠道恐怕要损失一多半。

这是一方面。

另一方面，这一群体对西方国家的社会认同恐怕要远远超过西方国家的本土居民，因为西方国家在他们眼里基本上等同于理想社会，他们对西方社会的崇拜实质上是对理想社会的崇拜，在这种理想社会滤镜下，他们对西方社会的不满可以低到几乎没有，而西方社会的优点则可以被他们在主观上无限放大。

就算西方社会苛虐于他们，他们也不会有太多怨言，而是会反思自己是不是有哪里做的不够好，是不是“不够多元化”，或者简单归咎于“文化差异”，更进一步的甚至会归因于人种问题，就算西方社会的苛虐太过分了，他们最多也就是潜身缩首，苟图衣食，断无不臣之心，简而言之，他们有一万种方法可以合理化现状，哪怕现状本身对他们不利。

而且高等X人还有一个特征，他们往往是有钱有闲阶级（否则也当不了高等X人），他们的物质条件往往高于世界上的大多数人口，甚至西方国家的普通社会公众恐怕也很难企及他们，这种相对良好的物质条件必然是维系在西方主导下的全球化体系基础上的，简单来说，他们在物质基础上与西方完全是休戚与共的关系。

然而就是这么一群政治上至关重要，思想上高度认同，行为上可靠过硬，经济上浑然一体的人，却总是在西方国家和外界发生冲突时屡屡成为首当其冲的重点打击对象，说白了不就是统战价值闹的吗？

因为对于可靠好用且不容易出问题的零部件，人们总是会倾向于能省则省物尽其用，尽力压缩成本的同时压榨性能潜力，而对于那些精贵复杂，可靠性差的零件，人们则总是会倾向于加倍投入人力物力去维护保养，只敢在性能极限内谨慎使用，唯恐过度使用导致损毁，这道理大概是一样的。

凡是作用重大，言行举止又太过忠顺，物质基础又休戚与共的群体，几乎大概率都会失去统战价值，目前来看，全世界都是如此。

统战价值极有可能是人类社会科学层面最重要的发现之一，其意义恐怕不低于剩余价值，可操作性恐怕高于剩余价值。

而除了缺乏统战价值外，还有一个很重要的问题是，西方国家口头层面的多元化是用来掩饰其内在逻辑的一元化的，其表观层面的去中心化是用来为内在结构的极端中心化做润色的，每当战事一起，个个表态人人过关是其基本动作。

在这种环境下，高等X人往往会因为根不正苗不红而成为重点排查对象和划清界限对象，因为西方社会对高等X人群体的第一观感不是高等，而是X人，在因信称义的逻辑下，根不正苗不红是不可纠正的先天缺陷，天然就是要被先筛出去的，既然现在人无分老幼，地不分南北，皆有剿灭X人职责，那么就在手边且因为不会反抗而几乎零风险的高等X人群体，岂不是最佳的试刀对象吗？

何况油水还很足。

另外，那些根正苗红群体还有自证忠诚的需要，如何自证忠诚？

要么上阵杀敌，要么举发内鬼，上阵杀敌不敢，攀扯乱咬那是人人都会，于是，只能再苦一苦天然根不正苗不红的高等X人群体了。

毕竟，吉哈德的胆子没有，但是打着吉哈德的旗号洽烂钱的胆子不仅有，而且很大，这是目前人类社会的一大通病。