拉倒吧，且不说电影续集超越原作而不摆烂是低概率事件，就算流浪地球22是惊世骇俗的神作，现在电影市场这么个环境，是一两部神作能救的回来的?这甚至不是电影市场一家的事情，是整个服务业，整个第三产业都在枯萎，大家有空可以去各地的综合体逛逛，社交水平过关的话，可以和店家打听打听，现在行市怎么样。

我之前在我们这里做过调查，CBD的铺面每天要上报业绩，有些CBD接近三分之一的铺面已经几个月都长期保持零业绩状态了。

院线行业不是一个孤立行业，它是依托于包含休闲娱乐餐饮购物这个生态系统的商业综合体而存在的，它是生态系统的一部分，院线的大部分营业收入不是从“专门跑去看电影”的电影爱好者那里获取的，而是从“吃完饭，买完东西，顺路去看个电影，看完电影去上床”的一般商业消费者那里获取的，有客流量才有收入，没客流量就得喝西北风。

严格来说，院线行业是最初的流量行业之一，它作为一个流量行业的历史甚至早于互联网本身(流量的实质是信息量)，而对于流量行业来说，你给它断流，限流，那就是直接要了它的命，现在这种情况，相当于给整个休闲娱乐餐饮购物行业整体性限流断流，生态系统已经枯萎了，荒漠化了，一两棵鹤立鸡群的仙人掌又有什么用?希望河北最近的政策能够尽快在全国铺开吧，真的不能再这样下去了，第三产业是吸纳最多就业的行业，再这样下去，就业真得玩完。