威慑失效和信用破产引发的战略挤兑，后续连锁反应恐怕难以预料。

之前我说一拳打不开，引得百拳来，一堆人过来质问我，百拳呢?百拳呢?你说的百拳怎么没来呢?现在百举陆陆续续来了，这些人又消失不见了。

你让我说你们什么好呢?政治的核心是信用，政府在一张纸上印上花花绿绿的图案，告诉我们这是货币，让我们拿去用。

我们之所以去用，不是因为印在纸上那些花花绿绿的图案特别好看，而是因为这些图案包含了政府的信用，政府为这些印花的纸担保，所以我们才敢于使用。

现在的情况就是，你一觉醒来，这些印花的纸不再被担保了，你说会发生什么?一些原本说句话就管用的事情，现在可就得掏出真金白银来了，一些原本可以赊欠的东西，现在可就得一手交钱一手交货了，这还是最好的情况，万一情况不那么好呢?我为什么一直主张第一时间迅速反击?而且这种反击必须得是见血的真反击，不能搞装神弄鬼的假把式，因为信用的维持只需要及时足额兑付就好，第一时间反击，成本最低，代价最小，效果最好，后续发展最可控。

但重建破产的信用，重新树立失效的威慑，仅仅足额兑付是不够的，得超额兑付，因为你已经失信过一次，足额兑付是你的本分，你得用更高的兑付力度来填平你的信用缺失。

花一百块就能摆平的事，非要拖到不花个万八千就不算完的地步。

还有人张口闭口“里子”的，我说难听点，连无形资产在政治实践中的价值都拎不清的人，是不太适合讨论政治的。