说明懂王对中期选举开始发力且志在必得。

当美国人说“我们出了问题”时，他们的意思其实是“我们中的一些人出了问题”，潜台词是“只要把出了问题的那些人解决掉，一切就都会好起来”。

这才是美式思维。

你不会真以为美国人会搞中式自我反思吧？

就像美国人痛骂政客，痛骂律师，痛骂银行家，说他们毁了这个国家，把这个国家搞的一团糟。

但请问这些政客来自于哪里？

是谁选举他们上台的？

还不就是那些痛骂他们的普通美国人，他们痛骂政客，但是当政客们开始进行传统的政治嘉年华表演时，痛哭流涕欢呼雀跃的还是他们。

他们痛骂律师，但人人都想成为律师，人人都雇佣律师，人人都需要律师，也恰恰是追捧讼棍的人民，造就了讼棍治国的社会。

他们痛骂银行家，但最聪明的人都在往银行里钻，各行各业削尖脑袋想让自己与银行业关联起来，他们对银行家的抨击中，有多少是出于对社会公正的义愤，又有多少是出于求而不得的妒火？

自己是自己最大的敌人，美国人的文化产品中常见这样的桥段，但他们这么做只不过是对印度式哲学的拙劣模仿，而非他们真的相信这一套，这种思维对于他们来说只是一种有异国风情的调料，思想内核是永不入味的。

人类创造的组织和结构都是有寿命的，陶瓷会碎裂，钢铁会腐朽，记忆会黯淡，信息会扭曲。

寿命结束，土崩瓦解。

文明和帝国没有理由例外。

因此，任何国家最大的敌人都是自己，这是一句正确的废话，对不对？

对。

有用吗？

没用。

真正要看的，是这个国家能在自己活着的时候做出些什么，它在人类的集体记忆中给自己确立了一个什么位置，这才是最重要的。

长期来看，美国的历史评价其实不会太差，光是十三州开局，拿到一个世界帝国，这份武功就值得一说，另外美国还率先登月，推进了人类历史上最大规模的工业化扩散，引领并推动了至少两次工业革命，使航空和信息技术在人类社会中普及，让人类文明整整提升了不止一个维度，以至于“现代化”在很大程度上就是事实上的“美国化”，这还没算美国在文化和思想领域对世界的诸多贡献。

不论你喜不喜欢，美国已经在人类文明史上烙下了自己永不磨灭的印记，就算有朝一日美国灭亡，碎烂成渣，万劫不复，但只要人类还在打电话，看电影，穿丝袜，上互联网，打开电灯，坐上飞机，登上月球，用洗衣机…

…等等等等，人类就会记得，美国曾经存在过，它的遗产无处不在，通过这种方式，它永存了。

其它国家呢？

我们呢？

我们能给人类文明留下些什么？

这才是真正值得思考的问题。