历史周期律实质上是一个逆向淘汰的问题，它是复杂系统的内生性缺陷，目前来看是无法避免的，而且历史周期律问题有极强的观察者效应意识到并主动规避历史周期律的行为，反而会加速历史周期律的到来。

逆向淘汰问题是有非常科班化的解释的，但那些解释比较艰深晦涩，复读一遍并无益处，我尝试着用人话把这个问题简单说一下。

人类社会中，任何组织、机构、团队、政治实体，简单来说，任何由人组成的系统都有一个特点--不论这个系统最初是为了什么目的，出于什么考量，以什么方法构建出来的，它在被构建出来后，其终极目标都会变成以自身存续为根本目的，也就是原本是为了目的而存在，逐渐变成存在本身就是目的。

在一个以存在本身为目的的系统中，系统内部的结构会逐渐趋向于自适应状态，也就是不断调整自身以适应环境变化，这种调整一开始是为了适应环境以满足自身存在的需要，但久而久之，这种调整就变成了以适应环境变化本身为目的，即使环境变化或者为了适应环境而做出的调整对系统的长期存在不利也一样。

在一个以自身存在为终极目的，以调整自身适应环境为主要手段的系统中，虫豸是最如鱼得水的。

什么是虫豸?虫豸群体有两大特征，一是消耗大于产出，二是无原则无底线，这种群体是最能适应一个以自身存在为目的，以适应环境为手段的复杂系统的，因为系统自身以存在为目的，以适应为手段的特征，对系统内部的所有个体实际上都构成了一种选择压，或者说构成了一张过滤网，在这种选择压下，最能生存下来，或者说最适应这种环境的群体，恰恰就是那些消耗大于产出，做事无原则无底线的虫豸，因为他们愿意为了适应这种选择压，通过这张过滤网而投入一切资源，诉诸一切手段，违反一切原则，突破一切底线，所以他们在选择压和过滤网下成活率最高。

而无法满足这些要求的个体，在一遍又一遍的筛选中就都被过滤出去了。

虫豸以外的群体被逐步过滤掉，最能适应环境的虫豸则在整个系统的生态环境中占比越来越大，而虫豸占比的扩大，又会进一步加强整个系统以存在为目的，以适应为手段的特征，这种特征的加强又进一步增加了选择压，加快了对虫豸以外的群体的过滤力度，由此形成了虫豸一筛选一更多虫豸的恶性循环。

很多人会感到奇怪，为什么虫豸总能得势，比如三国那么多英雄豪杰，为什么最后的赢家却是司马家这种毫无底线毫无原则的牛头马面，道理很简单，恰恰是因为无原则无底线让司马家成为了赢家，他们能得势恰恰是因为他们足够虫豸。

而虫豸群体的特点是消耗大于产出，做事无原则无底线，当整个系统的宏观消耗和宏观产出的对比突破了收支平衡的临界点，整体资源入不敷出，虫豸们打破原则和底线的范围终于扩大到了打破系统本身时，系统性的崩塌就会降临。

整个三国就是一部底线和原则不断被打破，角色们为了完成各自的大业而不断增加资源投入的过程，司马家只不过是在打破底线军备竞赛中获胜了而已，最后所有原则都被打破，系统性崩塌降临，八王之乱。

这就是逆向淘汰的基本原理。

逆向淘汰问题是无法通过先天的制度设计加以克服的，因为任何制度本身都会形成一套筛选机制，而最能通过筛选机制的，恰恰是那些把所有资源全部投入到用于满足制度要求的方向，以求通过筛选的个体，而为了最大限度投入资源用于满足制度要求以求最高效率通过筛选，消耗大于产出和无原则无底线就成了穷尽一切手段之后的终点这与主观意愿无关，就算系统内个体心存良知，道德高尚，压根不想成为虫豸，但他们的行为在客观上也会趋向于虫豸化，即使他们自己并没有意识到这一点。

设置KPI一开始是为了考评优劣，最后变成只要通过了KPI就行，而优劣不问。

那有人会问，就不能把KPI设置的尽可能全面完善吗?抱歉，不行，因为要设置一个包罗万象的KPI还要能够执行下去，你必须全知全能全善全视，没有人能做到这一点。

这也是为什么意识到并主动规避历史周期律的行为，反而会加速历史周期律的到来的原因--你意识到并主动规避历史周期律的行为，会在系统内部形成新一层的选择压，加大对系统内个体的筛选力度，系统内的个体同样会为了通过这种筛选而增加资源投入和扩大行为范畴--最终变成虫豸。

选择压越大，成为虫豸的速度越快，一切跳出历史周期律的企图，都会导致走不完历史周期律本身。

长生不老的丹药往往是由重金属炼成的，就是这个原理。

这个问题怎么解决?无法解决，并不是每一个问题都有一个解决的刃法，如果说一个问题被提出之后就一定能有一个完善的解，那我们可能活在童话世界。

还是立足于走完历史周期律吧。