⼟地财政彻底玩不下去了，郑州式的地⽅债的事实暴雷只是时间问题，祝贺你们，你们终于⼜⼀次把⼤好的局⾯给玩砸了。

今后郑州地⽅银⾏这类和地⽅融资平台关系密切的⾦融机构陆续出事是⼤概率事件。

统计局的数据说，今年1⽉到5⽉，房地产开发投资下降4%，乍⼀看好像形式还不严峻，毕竟才4%嘛，然⽽对具体细节有所了解的都清楚，这个4%说难听点就是在粉饰太平。

为啥？

因为⽬前的房地产开发投资绝⼤部分是由国资和城投实施的，⺠间企业少之⼜少，以成都为例，成都今年的第⼀场⼟地拍卖中，⼀共16宗成交⼟地中，成都城投、兴城⼈居、保利、中海、⾦茂、中交等国资国企基本上包揽了⼤部分⼟地成交，在拿地企业中，除了凯德和中瑞天悦以外，其它企业都是拥有国资背景的央企，国资和融资平台公司。

类似例⼦⼀抓⼀⼤把，⽐如郴州⼟拍，17宗成交⼟地中，国资和城投占了9宗。

洛阳⼟拍，4宗成交⼟地中城投占了3宗。

还有全国地产头部地区上海，上海“全⾯复⼯复产”后搞⼟拍，计划供应商品住房⽤地522到592公顷，同⽐增幅44.7%，可以说是玩命卖地，那么卖地的结果是什么呢？

⼀共36宗成交⼟地中，国资和城投占了29宗，其中19宗仅仅以底价成交，⽽成交企业颠来倒去还是保利，中铁建，厦⻔建发这类⽼伙计。

还有历来是地王流⽔线的深圳，⼀共8宗⼟拍，国资和城投多达45家，⺠营房企仅有万科、⾦地和卓越3家，⽽万科和⾦地都有⼀定程度的国资⼊股，严格意义上的⺠营资本仅卓越1家，⽽成交⽅还是华润、招商、中海、保利、华发、越秀这⼏位国资⽼哥。

⼀⼆线城市⼟地拍卖头部地区尚且如此，那些三四线城市，⼗⼋线⼩县城情况如何，不问可知，⾄于⼟地流拍，撤牌就不多说了，麻了。

说⽩了，这个“仅仅下降”4%已经是国资出⾯兜底救市后的结果了，本质上是国资和城投为地⽅财政填窟窿，接盘地⽅债这个巨雷，设若没有国资出⾯兜底救市，别说下降4%，下降40%恐怕都是乐观估计了。

然⽽众所周知，城投国资逆市拿地从来就不是⼀个经济问题⽽是⼀个政治问题，个中因素很少有经济考量，更多的是政治考量，要说这些国资城投都是因为有利可图才来拿地的，那是假话，要说这些国资城投是⾃愿拿地的，说出来你信吗。

国资城投的钱也是国家资产，它们给财政接盘，实际上就是左⼿倒右⼿，只是让账⾯上显得不那么难看⽽已，缺⼝依然存在，⽽且更⼤。

本质⽽⾔，这依然是为了照顾所谓⼟地财政的⼤局，不尊重价值规律，违背市场机制，顽固抗拒破产出清，⼤搞统购统销，寅吃卯粮的后果。

之前揪着城市化进程中的进城⼈⼝玩命薅⽺⽑，⽺⽑薅秃了开始刮国资，现在暂时还有国资可以刮，那么等国资刮⼲净了⼜去刮谁呢？

沈⼀⽯临终遗⾔真是振聋发聩我⼤明拥有四海，倘使朝廷节⽤以爱⼈，使⺠以时，各级官员清廉⾃守，开丝绸、瓷器、茶叶通商之路，仅此三项即可富甲天下，何⾄于今⽇之国库亏空！

上下挥霍⽆度，便掠之于⺠；

⺠变在即，便掠之于商。

沈某今⽇之结局皆意料中事。

然以沈某数⼗年倍受盘剥所剩之家财果能填补国库之亏空否？

诸公⻅此账⽬必将⼤失所望也！

今⽇中国所能依仗者，不过坚船利炮，⻁弁百万⽿，早点想通这个问题，早点着⼿做正确的事，早点停⽌当下这种不具有可持续性的寅吃卯粮，早点停⽌下⼤棋，早点“开丝绸、瓷器、茶叶通商之路”，对所有⼈都好。