我大概是从2019年开始关注36氪的WISE大会的，原因也很简单，36氪在2019年的WISE大会开设了成都和重庆的城市论坛地方会场，主要目的是为了给区域政府搞招商引资的平台，这件事算是让我第一次开始关注这个会议。

地方政府招商引资行为，是中国经济的重要增长引擎，算是中国经济三驾马车中相当重要的一架，主要原因在于，中国的央地关系中，基于政府信用提供的“发包式”管理模式是一条核心制度路径，依托政府信用提供的经济预期，是企业愿意向一个地方或者是一门产业注入资金和人力的根本原因。

也因为这个原因，我特别关注企业对地方经济的投资和地方对企业的招商引资，2019年36氪的WISE大会首次触及了这个问题，瞬间让这个会议的格局拔高了一个档次，我因此开始关注每一年的WISE大会。

今年的WISE大会同样也设置了地方论坛，虽然眼下整个中国都深处经济寒冬之中，这样的地方论坛多少有点杯水车薪的意思，但我确信，对未来的讨论永远是有意义的，任何时候都有意义，哪怕是当下。

今年36氪为了让WISE大会的讨论更有意义一些，可谓是非常用力了，设置了八个赛道作为未来的潜在风口和增长点，一圈看下来。

最有意义的就是关于新能源的讨论了。

如果说现在这个时代还有真正意义上的风口的话，那恐怕就是新能源了。

为什么呢?说起来也很简单，无非三条。

第一.新能源产业，特别是新能源汽车产业算是目前这几个赛道中比较“实”的产业，配套产业完整，渠道充足，消费习惯也已经逐渐被培养起来，社会接受度较高，政治上也比较认可，因此，卖概念说故事套资金的可能性较低，风险相对较小。

第二.新能源产业目前依然处于技术红利期，市场空间还没有被完全开发完毕，蓝海仍然存在，靠短期密集的技术投入和产品的暴力堆料依然能获得相当程度的市场认可和舆论欢迎，见效相对快。

第三.新能源产业的需求端还算是比较扎实，门类齐全，受经济寒冬的影响不大，毕竟并不是每个人都想着花几十上百万买一台豪车，但总有人愿意花个千把块买个电驴，这也是正经的新能源产业门类，业态足够丰富，升平时能豪奢，萧条时有节俭，横竖有口饭吃。

这届WISE大会的口号是“保持创新”，说白了就是即使在经济下寒冬的当下，即使是在以“活下去”为根本目的的当下，创新也不能停，技术投入也不能停，中国的产业这么多年来，算是吃尽了技术的亏，趟尽了技术的水，对于技术缺失的后果有着比任何人都更深刻的体会，对于同质化竞争导致的严酷内卷也算是深谙其中滋味，保持创新的目的，除了少吃技术亏，少趟技术水外，目的还是为了找新赛道，找到新的方向，最大限度的避免同质化竞争，减少无谓的内耗。

这也是我看好新能源的原因，新能源的总体技术框架已经基本上固定下来了，短时间内，在大的方向上出现重大革命性创新的机会不是很大，而且说实话，就算有这种机会，其成本和负担恐怕也不是新进赛道的参赛选手所能承担的，它需要全球供应链的整体跃升才能做到，甚至有可能需要人类在应用科学层面的进一步飞升。

当然，不是说36氯设置的其他赛道就虚无缥缈或者无利可图，而是说，其中有很多赛道对于当下来说，要么是技术能力还无法支撑，比如XR和元宇宙，XR和元宇宙恐怕是前景最宏大的一个赛道，若是真能做出头号玩家中的绿洲来，那不蒂于一次工业革命，然而我们都知道，当下的技术能力和供应链短期内恐怕还不足以支撑那种远景，甚至XR和元宇宙本身也对新能源产业的进-步发展有相当大的依赖，否则其应用场景将会大幅受限。

要么是客观环境因素限制，比如数字全球化，实际上当下的全球互联网巨头往这个方向发力已经有许多年了，但数字全球化不仅是一个技术和商业问题，还是一个政治问题，短时间内恐怕是无法突破各方面客观因素的限制的，所以-些其技术门槛比想象的低，但实现门槛恐怕要比想象的高。

现在是寒冬，各行各业都要坚持活下去，但哪怕在寒冬中，也不应该放弃对未来的期许。