航母下水还没沸腾半天，又开始整烂活了。

继郑州今年初开始搞货币化棚改之后，现在又开始玩一个新把戏，拆迁换房票。

房票说白了就是买房用的代金券，以往拆迁补偿要么给现金补偿，要么给安置房，有些地方两样都给，现在郑州的安置房建设开始大幅放缓乃至彻底停止，官方给的解释是由于疫情和去年的郑州大水导致的，信不信就看你个人了。

现在依然可以选择现金补偿，但是郑州的情况大家也都知道，都到了赋红码的地步了，因此现金补偿非常少，完全得不偿失，那说白了就一条路，选房票。

房票价值是按照安置房的价格来算的，安置房比商品房便宜的多，拿来买商品房最多就抵个首付，剩下的部分还得背贷款。

然后这个房票有这么几个点1.不能更名，不能出让，只能自己用。

2.只能在限定区域使用。

3.只能购买参与房票政策的房地产商的房屋。

4.房票有保质期，必须在年内使用，过期作废。

说白了，为了逼你马上买房，逼你马上背贷款，逼你马上接盘已经无所不用其极，近乎迫不及待了。

对了，有房企人士认为，这个政策非常好，好就好在把商品房库存问题和棚改货币化问题合二为一，同时解决，可谓一举两得，非但没有与民争利，反而做出了相当大的补贴让步，且缓解了在建项目复工压力，实是一招妙棋。

以改兼赈，两难自解了属于是。