普通人当然应该学点哲学，学点哲学最大的作用就是祛魅，认识到“哲学其实也就那么回事”，继而减少由于不明觉厉而交智商税的概率。

哲学其实有点像下大棋，本质上是一种拿来办事百无一用，但可以锻炼思维方法和形式逻辑的思想游戏，它解决不了任何实际问题，但是它锻炼出来的思维方式可以帮助你解决很多实际问题。

就像那些魔鬼筋肉人天天撸铁，把铁举起来这种行为本身没有创造任何价值，但是为此练出的一身腱子肉可以创造很多价值。

另一方面，哲学发展至今，形成了一套完备、巨大、繁杂的术语和话术体系，这一套体系在工作生活中极为有用，比如单位让你写工作总结和述职报告，你搜索枯肠发现真没什么可写的，这时候就轮到这些术语和话术出场了，堆砌概念，累加术语，套用逻辑，再加以修饰，一篇“有水平”的工作总结就出来了，另外，公开讲话的时候酌情适当引用一些哲学概念，再援引出处，可以让你的讲话显得像是言之有物，且有思维深度。

因为对于绝大多数来说，你说的话他听不懂但逻辑很完整=你说话有水平，很多说话有水平的人都是这么个套路，他们也是学了点哲学并且活学活用而已。

学点哲学，你就能对别人用这种套路了，并且可以有效应对其他人对你用这种套路。