著名编剧汪海林说过一段相当精辟的话，大致意思是文化创作不要瞎干预，不要随便搞管理，喜欢搞管理，喜欢瞎干预，本质上是缺乏安全生产意识的表现。

他还说过，他特别怀念煤老板主导中国文化产业投资的时代，因为煤老板除了找女演员外没有其它任何要求，他们深知煤矿采掘要是瞎干预是会出人命的，所以安全生产的意识特别突出，不对创作进行任何干预，非常尊重专业人员。

我发自内心的希望有关方面在文化产业领域能够尽快赶上煤老板的水平，这不是讥讽，这是心声，若是有朝一日中国的文化管理工作被煤老板的水平接手了，可能中国文化产业的大繁荣就到来了。

什么事情都要“管一管”，本质上是缺乏安全感的表现，我希望有关方面把“文化自信”这四个字落到实处，自信一点，不要总是通过捏软柿子来找补严重缺失的安全感。

更要命的是，每次一“管理”，结果总是去其精华，取其糟粕，铁拳每次都能精准避开歹人和坏人，砸中好人和路人，每“管理”一次，好人和路人就减少一分，坏人和歹人就增长一分，次次管理，次次如此，无一例外，这其中缘由为何，我不知道，我也不敢知道。

所以，我建议不管为妙。

凡事都搞扩大化，泛化，教条化，一刀切，用力过猛，不分时间地点场合的搞运动式执法，搞瓜蔓抄，点将录，连坐连保，上纲上线那一套，这不叫有所作为，这叫脑子有泡，把权力满地乱丢。

历史已经反复证明，在文化产业领域，有关方面并不具备把事情管理好的能力，但在管理的过程中把事情搞砸的能力不仅有，而且很大。

一管就死，一放就乱在短时期内是无法避免的结构性矛盾，因此，当一管就死导致的后果总是要比一放就乱严重时，我的建议是两害相权取其轻，最好就不要管。

我坚定不移的认为，在文化产业的问题上，有关方面只要尸位素餐，无所作为，上班点卯，当泥塑木偶，对一切大小事情视而不见，充耳不闻，不做干预，就是有功于国家，有功于人民，有功于社会，有功于中国文化产业的繁荣发展。

你们只要什么都不做，我们感恩戴德，一辈子念你们的好。

你们每天上班喝茶看报纸刷短视频，到点下班，就是对中国文化产业最大的贡献。