这要么是助攻行为，要么证明美国的建制派在世界观上和红脖子已经是完全的两个物种了。

国会山事变发生的时候，懂宝没有出现在现场是一个重大失分项，经过全球化国际精英几十年如一日的折腾，美国的基本盘红脖子群体基本上已经快要被折腾到就剩烂命一条的地步了，在这种情况下，红脖子在乎的根本就不是输赢——他们早就输麻了，他们在乎的是有人与他们并肩战斗，战斗的结果是什么都不重要了，只要战斗就好。

懂宝在这种关键时刻没有出现在现场，是一种背叛，他为基本盘发声的人设至少发生了局部崩塌，战斗最关键的时刻没有参战，比参战但失败的后果还要严重，胜败乃兵家常事，但逃兵必须处死。

现在好了，证词一出，真相大白，懂宝不仅没有当逃兵，而且还试图参战，甚至不惜为了参战去做出抢夺方向盘这种危险行为，但他遭到了胁持，遭到了包围，他不是不想去战斗，他努力过了，但无法参加战斗。

别的不说，至少那些因为懂宝没有出现而感觉被背叛的红脖子就此成为懂宝不可撼动的铁盘将是大概率事件，而且更铁了，毕竟疾风知劲草，版荡见忠良。

在中期选举到来前，这是何等重大的助攻，不言而喻。

但另一方面，建制派是把这一证词作为武器拿去攻击懂宝的，因为在建制派眼里，这证明懂宝不守规矩，粗鲁野蛮，行事做派极其危险，乃至可以就此论证他神智不正常，应该为国会山事变负责。

建制派还在纠结于文牍句读，还在抠措辞，抓定义，扯流程，大搞事务主义。

然而在红脖子眼里，你把耶稣钉上十字架，让耶稣血流满地，除了证明耶稣的神圣外没有其它作用，用我们中国人能理解的话说，刘备带领江夏百姓逃亡的时候越狼狈，越灰头土脸，越证明刘备是正统，曹操是汉贼。

懂宝为了参战而做出抢夺方向盘这种危险行为，只能证明他为了参战不顾一切，这是重大加分项。

至于理智？

疯狂？

红脖子们早就输麻了，连美国海军这种红脖子骄傲与自豪的来源都大搞LGBT那一套，世界对他们来说早就变得日益疯狂了，在一个疯狂的世界里企图保持理智，本身就是一种最大的疯狂。

仅仅从世界观的角度来说，美国建制派国际精英和本土基本盘之间已经不是两类人，而是两种人了，除了没有生殖隔离外，双方完全是两个物种，他们看待世界的方法，理解世界的逻辑，认知世界的概念完全是两码事。

国际化精英和本土基本盘，各种颜色的脖子和全球化进程的既得利益阶层之间的决裂和对抗将是今后很长一段时间内，美国，乃至世界范围内政治斗争的主要形式。