这事说起来也并不复杂，两个相同生态位的国家同病相怜而已。

越南在东南亚地区所起到的，实际上是俄罗斯在欧洲的生态位，简单来说就是负责当恶人，从而让周边国家去抱紧域外强权的大腿。

这些年中国与东南亚国家的关系发展迅猛，与东南亚部分国家间的关系已事实上具有“特殊的国与国关系”的性质，这种特殊的国与国关系密切到了什么地步呢？

简单来说就是双方的银行系统形成了常态化的工作沟通机制，可以为东南亚国家的金融工作特别是货币工作提供“建议”的程度。

当然，这里说的东南亚国家，显然不包括越南。

越南的作用就和俄罗斯一样，是为东南亚国家孜孜不倦的寻找外援提供一个理由，毕竟如果没有共同敌人，寻找外援的迫切性就会大打折扣，就像欧洲一样，如果没有俄罗斯的常态化威胁，那些眼高于顶的欧洲老爷们怎么会看得上杨基佬这种大海对岸的暴发户呢？

越南的存在，就是一个这种东南亚国家门口的野蛮人。

这个野蛮人是如此的好用，它极大加快了中国与东南亚诸国的走近速度，如果大家还有一点互联网记忆的话，应该还记得前段时间的中老昆万铁路开通仪式吧。

当时在中老昆万铁路问题上，我只泛泛谈了谈中国和老挝之间的合作关系，由于当时很多事情还没有正式尘埃落定，所以我没有更进一步谈及这个项目的关键部分，现在很多工作已经完成且公布了，因此可以说一说了。

中老昆万铁路项目不全是为了连接中老，这个项目中除了昆明至万象段工程外，还有一段是老挝至泰国段提质工程，这一段是在原有的由泰国援建的老挝至泰国段铁路基础上进行质量提升工程后建成的，这一段才是真正的戏肉。

说的更直白一点，中老昆万铁路，老挝只是过境，连泰才是目的。

这可以从昆万铁路的货运结构上看出来，在去年12月初，中老昆万铁路开通当天，第一列发往东南亚的货运列车上，满载着云南云天化集团的化肥，而在今年3月初，老泰段提质工程投入使用后，第一列发往昆明的货运列车上则满载着泰国大米。

泰国对于联外抗越非常上心，这个外可以是任何国家，美国也行，中国也罢，谁能对付越南，谁就是援手，原因无他，越南在70年代和80年代的小霸行为给东南亚国家留下了极为深刻的印象，实际上那位在中文互联网上因为玩的花而名声不大好的泰国新国王，当年就曾经驾驶战机，亲自参与对越作战，这个新国王虽然玩的花，但有事真上。

实际上中国和泰国王室的关系相当不错，大家可以看看2019年授勋的排序和名单，很多事情是一目了然的。

上个世纪的中国对越自卫反击战，十年两山轮战，后来的中越南海冲突，特别是越南对南海的大面积非法侵占，以及中国和越南在南海的激烈对抗，这一系列行为极大加强了其它东南亚国家对于中越敌意的置信度，这种置信度极大加速了中国与东南亚国家的走近，正如三次柏林危机，波匈十月事件和布拉格之春让欧洲就此死死抱住美国的大腿不撒手是一个道理。

而需要指出的是，虽然美国口头上一直在说要重返亚太，但美国在东南亚各种意义上的存在，在2016年之后实际上一直在逐渐撤离，2016年的南海开边，是打的一拳开，免得百拳来，只要你肯动手，势力范围就能蹭蹭蹭的涨的直接例证，也是在这种背景下，泰国这些年逐步放弃了美国，开始转投中国方向。

越南实际上就是个东南亚的俄罗斯。

和俄罗斯口头上对南海问题“不选边站”不同，实际上俄罗斯和越南的合作相当密切，苏联时期的事情就不多说了，2000年，俄越天然气合资公司成立，在南海进行开采作业，其中相当一部分位于九段线内，偷挖盗采了巨量属于中国的油气资源，而成立于1981年的俄越石油公司（前身是苏越石油公司）干这个已经有几十年历史了，2009年，越南从俄罗斯订购了6艘潜艇，此事在当时引发了东南亚国家的公愤，2013年到2017年逐步完成交付，作为回应，泰国2017年从中国订购了1艘潜艇，2019年增加至3艘，另外泰国购买中国坦克也从来没有停过。

2012年《俄罗斯联邦外交政策构想》在提及外交优先方向时，越南是东南亚地区中唯一一个单独列出的国家，2016年版本提及东南亚国家时把越南放在首位。

2014年，中建南981钻井平台事件发生后，越南邀请俄罗斯那些破烂不堪的海军入驻越南金兰湾，作为回应，中国和泰国展开海底探测设备阵列铺设和水文调查工作的合作，2016年南海开边后，菲律宾总统杜特尔特上台，越南就此几乎成了东南亚国家中唯一一个对中国的南海政策持抵触态势的国家，2018年，越南对俄投资达到24亿美元（这对于越南来说是一个相当惊人的数字）其中相当一部分投资于俄越石油公司，以及双方高层洗钱的白手套河内——莫斯科贸易中心投资股份公司。

越南，是俄罗斯在东南亚的，甚至可以说是在整个低纬度地区能找到的唯一一个朋友。

特别是2019年，在中国和东南亚国家一片如胶似漆的情况下，越南和俄罗斯合作，非法对我南海万安滩进行石油钻井平台作业，引发了万安滩对峙事件，此次事件最后以越南方面的石油钻井平台被我方海上力量逼退告终，我方在此次事件中对俄罗斯极其不满，事后俄罗斯迫于压力，于2020年退出了俄越万安滩项目。

直到今天，越南的海上力量对俄罗斯的依赖依旧非常严重，连日常维护和零部件更换工作都需要依靠俄罗斯。

综上所述，俄越合作已非一日，实在是没有什么可惊讶的，唯一的问题在于时机。

俄乌开战之后，俄罗斯在中国周边动作频频，俄越军演是一个，出售给印度S500是一个，原因也很简单，中国在俄乌战争中保持着一种微妙超然的态度，没有支持任何一方，而欧洲又在频频对中国示好，希望中国方面至少能在外交上做点什么，中国方面也给了一些积极回应，俄罗斯战事进展迟缓，局势越拖越难看，倍感孤立，越南实际上已经是他们能找到的唯一一个朋友了。

作为回应，中国大可以在中亚方面做一些事情，你打你的，我打我的，目前俄罗斯根本守不住那里，而以埃尔多安的进取，土耳其恐怕是不会放过这么好的机会的。