人们无非是把对本国的政治向往投射到了俄罗斯身上而已，俄罗斯做了大家想做而未做的事，而且做的如此干脆漂亮，很难不让人产生代入感。

俄罗斯做的事情，要说起来也很简单，无非是：1.面对分裂势力的挑衅，回之以枪炮而非赂之以重贿。

2.军队远征域外，把战火烧到敌人的国土上去，而非被动挨打。

3.敌对势力步步紧逼时，以武器去批判而非把批判当武器。

4.不搞政治精算主义，不拿账本逻辑代替政治伦理，战后重建也好，经济问题也罢，先打完了再说，断无彩票未买就开始忧心500万怎么花的问题。

5.有一分力，发一分光，有多少兵，打多少战，俄罗斯的军力掀翻美国力有不逮，但惩戒宵小绰绰有余，量力而行且有所作为。

6.美国欺人太甚，一个猪狗之国拽的跟二五八万一样，必须打它脸，俄罗斯没有停留在口头，直接上手了。

7.俄罗斯的底线是真底线，一旦触碰就会引发反应，哪怕普京不希望开战也会发生反应，不灵活，不变化，不可侵犯。

做正确的事从来都很简单，但就是有人不愿去做，有人做了，鼓掌叫好才是正常人的行为。

实际上中国社会对俄罗斯强硬行为的广泛支持也不是这次事件才突发出现的，几十年来大家都这样，就连早年叶利钦在车臣问题上威胁“我已经解开鞋带”（赫鲁晓夫皮鞋敲桌子的梗），都在国内引发热潮，连叶利钦那会都这样，何况当下？

国人对俄罗斯的支持已经到了不惜给俄罗斯人加一大堆名不符实的人设的地步了，比如“普大帝”，比如“战斗民族”，实际上普京是个循规蹈矩的知识分子，俄国人也不是什么鲁莽无脑的战斗民族。

这种支持除了因为中俄在对抗西方的步步紧逼上有共同安全利益外，很大程度上就是因为大家从俄罗斯的行动上看到了可望不可即的优秀特质，从中找到了心灵寄托而已。

正所谓虽不能至，心向往之。

如是而已。