我劝大家都学一点环保经，以免今后吃亏上当，就像前段时间闹的吃素那些事，不就是被人浑水摸鱼了吗，学点正经的环保经，才能斗得过那些妖道士假和尚。

很多事情发生变化的速度远远超过最激烈的想象，也就7，8年前，谁能想得到环保会成为下一个20年全球最核心的普世价值？

成为受到市场一致认可的最大政治正确？

和环保比起来，那些老牌的普世价值都过气了。

要知道7，8年前虽然新能源已有声浪，但说白了还是属于一种方兴未艾的产业门类，主要作用还是停留在概念炒作和风投层面，与政策和监管层尚有较大差距。

各国的扶持力度长期处于嘴上喊的厉害，实际上也就那样的程度，当时的碳交易体系《京都议定书》碳交易体系还是一个较为小众的资本市场，属于投资行业比较冷门，比较细分的门类，而且具有鲜明的地域特征，主要就是欧洲和日本稍微玩玩，其它国家不怎么参与的。

谁想得到现在新能源对于整个产业已经是颠覆性的存在了，特别是汽车行业，说是变了天都不为过，内燃机甚至隐隐约约有点落后产能的意思了，各路传统汽车产业巨头争先恐后背叛内燃机。

目前的情况是，燃油汽车即使不能说是受到歧视，但至少也是受到限制的，而电动车的各种政策扶持和补贴已经到了出现成规模骗补以至于必须降低补贴规模的程度。

另外最近还有一个对于业界来说颇为重要的事情，**中国的核证自愿减排量机制在今年大概率将要重启**，**说白了就是碳排放市场开始允许散户入场了**，因为去年2021年是全国碳交易市场的第一个履约周期，这一周期结束后，国家开始筹备重新启动核证自愿减排量机制的备案和减排量的签发工作，今年上半年该机制重启已经是板上钉钉的事情。

这个核证自愿减排机制具体解释起来颇为复杂，可以简单的理解为个人或者企业自愿减少碳排放量，而这部分自愿减少的碳减排量可以向国家主管部门进行登记，登记并核实后，这部分自愿参与的碳减排量就可以进入碳排放交易市场，用于出售。

也就是企业和个人以“散户”的形式，进入碳排放交易市场。

去年底，生态环境部组织起草了《碳排放权交易管理暂行条例》，明确了个人将成为全国碳排放权交易市场的交易主体之一，将直接参与碳排放配额交易，使碳排放交易作为一种投资方式向社会公众开放。

深圳将作为第一个试点地区，率先开放建立个人碳排放交易账户，允许社会公众进入这一交易市场，具体的个人账户建立方式还在逐步摸索中。

散户参与资本市场的交易向来是风险比较大的，说白了就是最容易当肥羊的群体，所以这次才反复进行相关机制的完善工作，甚至把此前推出的核证自愿减排机制启动后又重新关闭，就是因为最初的核证自愿减排机制不够完善，到处都有漏洞，所以才回炉重做，所以今年的核证自愿减排机制才是“重启”而不是“启动”，目的就是为了尽可能减低散户参与碳排放交易的风险。

目前政策层面的主要目的，是要在即将到来的碳排放交易中尽可能加大公众的参与度，也就是加大散户的参与度，这样一来，可以扩大整个碳排放交易市场的规模，把整个盘口尽可能做大，同时还要设法把散户的力量集中起来，形成有组织的散户，这样既可以确保公众社会能尽量受益于碳排放交易市场，同时又能利用有组织的散户制衡机构和大型资本。

实际上散户群体的规模并不小，单论体量，散户的规模其实是要远远大于任何机构的，散户之所以长期在资本市场上处于弱势位置，被当肥羊宰，归根到底是一盘散沙，缺乏组织导致的。

原子化的群体当然无法和有组织的机构进行公平博弈，哪怕双方的体量对比根本不在同一个数量级，散户的庞大体量不仅没有转化为资本市场有效的战斗力，反而成了资本市场上的弱势群体。

之所以核证自愿减排机制被回炉重做，之所以政策层出面主持把散户组织起来的工作，就是想要在碳排放交易这个新兴的资本交易市场，真正把散户的力量组织起来，改善散户在资本市场上长期的弱势地位，使他们获得一个更公平的投资环境，尽量少当肥羊。

这种事说实话很困难，能不能成且两说，但事情总要一点一点去做，做了，不一定能成，不做，永远不能成。

目前公众把自愿减少的碳排放量投入市场进行交易的几个比较可行的方法正在试点。

一是对使用公共交通或者拼车出行的行为予以奖励，比如中国认证认可协会在上个月底就发布了由中国船级社质量认证公司编制的《私人小客车人合乘出行项目温室气体减排量评估技术规范》，这一规范就为评估因拼车出行而减少的碳排放量提供了政策依据。

几个网约车平台为该技术规范的编制提供了数据和实地调研结果，上海宝碳新能源公司提供了分析项目边界，计算方法，基准线划定和减排算法，明确项目检测变量和所需参数等工作。

有关部门也在尝试着设法宣传普及碳排放交易概念和节能减排的重要性，一些试点工作也在逐步推开。

比如1月8日，深圳市生态环境局，深圳碳排放交易所，深圳地铁，深铁商业公司，深圳特区报和深铁时刻传媒，这几家官方机构联合腾讯集团在深圳地铁11号线，9号线和10号线的部分站点展开“低碳星球”公益展，深圳碳排放交易所也和腾讯合作推出了个同名的微信小程序，是一个类似于养成类的小游戏，用于推广，据说这个小程序今后也会逐步完善为前面提到过的散户参与碳排放交易的个人账户。

简而言之，现在各方都在大干快上，要把节能减排这块新兴的资本市场真正做起来，要把中国在内燃机时代落下的脚步在新能源时代追上来，还要按照共同富裕原则惠及社会公众，这个想法是很好的，但难度很大，只能指望有关方面真正上心一些，尤其是在惠及社会公众方面多下功夫，千万不要让碳排放交易市场变成又一个散户跌倒，机构吃饱的地方。