连熊本县的事情都被抖出来公开示众，这说明中日关系已经恶化到一定程度了，现状之恶劣或许可以说是建国以来前所未有的，因为熊本县这个地方本身就具有“中国人民的老朋友”的性质，这个地方与中国的关系是中日民间交流的骨干力量。

熊本县有两项非常特殊的历史记录，它是第一个成立中日友好协会的日本地方政府，同时也是第一个接受新中国对外援助的日本地方政府，熊本县与中国的关系是中日两国关系的压舱石和保险丝，中国与这个地方的关系出了问题，对中日关系的影响恐怕是全局性和根本性的。

熊本县中日友好协会的成立时间非常早，早到个什么地步呢？

它在1950年9月25日就正式成立了，这个时间甚至早于日本中日友好协会的成立时间，日本中日友好协会的成立时间是1950年10月1日，新中国建立后的第一个国庆节，而熊本县中日友好协会的成立时间甚至还早于它。

熊本县中日友好协会成立的筹备工作中，内山完造做了不少工作，作为我党隐蔽战线的盟友，他在熊本县和日本其它地区的奔走活动令中国获益良多。

内山完造，鲁迅密友，小学课文《一面》中提及的作者偶遇鲁迅的内山书店就是由他经营，内山书店是现实中的“鼎香楼”，我党隐蔽战线的地下交通站，方志敏烈士的狱中书稿，北平和东北地下党的信件往来皆在此传递，这里还是鲁迅的安全屋和秘密会客点，多次掩护鲁迅，陶行知，郭沫若，许广平等人内山完造与妻子内山美喜子，内山完造开书店的初衷是为了给不懂中文的美喜子找点事做，结果机缘巧合结识了来买书的鲁迅，与中国结下深厚友谊，美喜子在中国去世后葬于上海万国公墓，内山完造在1959年来中国参加国庆10周年观礼的时候突发脑溢血，病逝于北京协和医院，死后按遗愿与美喜子合葬1953年，日本发生白川大水灾，熊本县受灾，中国向熊本县提供了大笔救援资金用于灾后重建，这是新中国建立后第一次向日本地方提供援助。

熊本县之所以如此之早就建立了中日友好协会，除了内山完造的奔走工作外，还因为该地早在满清末年就是中国的革命党的活动区域之一，该地与中国的历代仁人志士关系密切，孙中山在日本筹备革命工作时，就曾得到熊本县人宫崎民藏和宫崎滔天两兄弟的积极相助。

宫崎民藏，日本革命志士，孙中山的平均地权思想在很大程度上来源于他提出的“土地均享论”，是宫崎四兄弟中的文人，三农问题专家，著有《土地均享——人类之大权》一书，近代东亚土地革命先驱者之一宫崎滔天，宫崎四兄弟中最年幼者，四兄弟中的武士，近代日本剑道大家，擅使同样出身熊本县的日本剑圣宫本武藏所创设二刀流剑术“二天一流”，为人豪爽侠义，有古士人之风，毕生矢志支持孙中山革命，拼命庇护革命党人，对辛亥革命，二次革命，护国运动，护法战争竭尽全力，散尽千金予以支持革命党人与宫崎兄弟于熊本县合影，宫崎滔天对支持中国革命，反对帝制热情如火，哪怕中日关系交恶亦矢志不移，曾向日本首相犬养毅引荐孙中山，并因鼓吹革命被日本政府定为甲级革命分子受到严密监视，曾成功调解孙黄矛盾，学生时代的毛主席曾给他写信，称赞他“高谊贯于日月，精神动乎鬼神”熊本县与中国的关系长期如同云波诡谲的中日关系中一块屹立不倒的顽石，中国和熊本县的关系好到什么地步呢？

1957年，时任日本首相，安倍晋三的外公，甲级战犯岸信介试图彻底隔断中日两国交往时，熊本县荒尾市市长坂田顶着巨大的政治压力，坚持组织成立了熊本县中日友好协会荒尾市支部，公开声称“这片土地从宫崎兄弟开始就一直在支持中国革命，因此迄今为止都没有建立友好协会的支部是不可思议的，我们今后要进一步推进中日友好的发展”。

而在此之前的1956年，熊本县中日友好协会就组织议员，官员和企业代表，组成中国经济文化观察团，设法筹备前往中国访问，但受到日本政府和驻日美军的强力阻拦，中国得知此事后，于1956年11月15日，派遣中华全国总工会代表团前往熊本县访问，时任熊本县知事樱井三郎率领市代表，县议员，工商界代表和中日友好协会成员等举行了盛大的欢迎仪式，这在那个中国受到严重外交孤立的时代是具有破冰性质的一次重大外交突破。

还是1957年，1月，熊本县设立汉语培训班，是战后日本第一个设立正规汉语培训班的日本地区，6月，熊本县中日友好协会熊本市支部代表冈崎伊十郎，熊本市议会议长兼坡安次，县议会议长濑口龙之介向日本国会提交了《中日邦交正常化请愿书》，开中日关系正常化之先河，7月，向国会提交《中日恢复航路请愿书》。

1958年2月，熊本县中日友好协会与金融界，商业界，政界成立了熊本县中日友好联合会，4月，中国法律专家代表团访问熊本县，双方召开中日亲善县民欢迎大会1958年5月2日，日本右翼分子在岸信介内阁的唆使下损坏了中国国旗，制造了影响极端恶劣“长崎国旗事件”，此事导致中日经贸往来和人员交流彻底中断，大批日本政客议员脱离中日友好协会，支持中日友好运动的刊物被大批查封，但哪怕是在这种环境下，熊本县中日友好协会依然头铁，用复写版和订书针装订的方式坚持偷偷出版中日友好刊物《日与中》，协会成员在资金紧张的情况下捐献家财维持协会运转。

7月，熊本县向日本内阁反复提交《关于解决中日关系的请愿书》，熊本县中日友好协会派人把请愿书印成一大摞，堆放在岸信介，时任日本外相藤山爱一郎，通产相高崎达之助的官邸门口，逼他们看，8月，熊本县经济文化代表团竟然奇迹般的突破了日本政府和驻日美军的封锁，成功对中国进行了为期40天的友好访问，期间，代表团成员受到党和国家领导人的亲切接见。

11月，熊本县中日友好协会不知道搭上了哪条线，居然把请愿书塞到了白宫，令艾森豪威尔惊讶不已。

1959年，由于中日矛盾的进一步激化，日本曾经兴盛一时的中日友好运动基本上消亡，日本中日友好协会运作面临严重困难，一度事实解散，但是熊本县中日友好协会还是头铁，不屈不挠的继续开展运动，眼看政府指望不上，他们开始向工会，日本农协，产业界，金融界，社会党，日本共产党之中发展成员，推进运动，串联各地中日友好协会，竭力重建日本中日友好协会。

然而坑爹的日本共产党此时居然开始执行反华，反对中日友好的政治路线，这导致了一度把日本共产党视为重要盟友的日本中日友好协会发生内部分裂，深感被背叛的熊本县中日友好协会愤而与日本共产党对抗，并于1967年6月与日本共产党正式决裂，当月在熊本市成立了日本中日友好协会的熊本县分部，继续推进中日友好运动，并与日本中日友好协会分裂出来的中日友好协会（正统）关系密切。

中日友好协会（正统），历任会长多有大佬，有的是参议院议长，有的是日本驻华大使，比如现任会长就是前驻华大使丹羽宇一郎日本共产党简直就是一群成事不足败事有余的小人，反倒是熊本县中日友好协会更加可靠。

1967年12月，东方红杂技团访问熊本县，并在熊本市体育馆表演，现场来了4300多观众，这次访问完全是在中日友好协会（正统）的协调下才得以成行的，随后它又组织东方红杂技团在日本各地巡回演出。

1970年，中日友好协会（正统）再次因为与日本共产党的关系而发生内部分裂，协会内分裂为黑田寿男一派和宫崎世民一派，后来在中国的介入和熊本县中日友好协会的协调斡旋下，双方达成和解，再次统一，期间熊本县中日友好协会一直维持了内部的高度团结，没有因为日本共产党这个搅屎棍子而发生分裂。

1971年4月，熊本县在市立体育馆召开“熊本中国展”，展览中国的商品和食品，这在当时极度紧张的冷战氛围下是极为不易的，该展览起到的一个效果是，让熊本及周边地区的保守和右翼力量与熊本县中日友好协会和中日友好协会（正统）的熊本分部建立了密切的联系，这些保守工商业和金融业团体很快通过他们与中国搭上了线，成为中日经贸关系的开路先锋之一，高度保守化是日本对华友好团体的一个鲜明特征，这个规模不大的展览对中日的经贸往来起到了不可估量的历史作用。

1972年2月，尼克松访华，7月，岸信介的弟弟，坚持让日本成为反华先锋，极力反对中国恢复联合国合法席位的佐藤荣作下台，田中角荣上台，9月25日，田中角荣携外相大平正芳访华，9月29日，中日邦交正常化，熊本县中日友好协会与中日友好协会（正统）熊本分部为此举行了庆祝活动，此时距离内山完造奔走成立中日友好协会已经过去了22年。

由于历史原因，熊本县在中日两国关系中处于一个极其特殊的位置，因此不能把它视作一个单纯的日本的县去看待，2016年4月，熊本县发生强烈地震，地震发生后，党和国家最高领导人第一时间发去慰问电，熊本熊作为熊本产品的共同形象代表，也得以在中国享受广泛宣传，这种政治待遇是极其罕见的，你们可以细品。

熊本熊形象在中国的成功宣传并不完全取决于商业和设计因素某种意义上说，中国和熊本县的关系是维持中日关系不至于彻底破裂的保险丝之一，标题这种新闻在中国舆论场上的出现和大肆报道，本身就意味着保险丝出现了熔断迹象，中日关系的现状可想而知。

中国和熊本县的关系是经历了从岸信介到田中角荣，从小泉纯一郎到安倍晋三的来回反复和多次折腾依旧屹立不倒，长期作为中日民间交流的核心支柱，这次如果真的倒了，或许意味着中日关系出了严重变故。

至于丢蛤蜊什么的，说实话，这可能是整个事情中间最不重要的部分，熊本县从中国进口廉价商品，然后转手卖高价也不是一年两年了，销售范畴也早就不局限于水产了，比如熊本每年卖的所谓“国产”松茸，再比如熊本卖的“国产”夏橙，“国产”花卉，尤其是熊本花卉，熊本的花卉种植面积从2006年起就一直在下降，但是每年销售量却一直稳中有升，至于这是为什么，我也不知道，大概是熊本有什么隐藏的秘密花园吧。

中国方面也一直没有挑明个中缘由，无非给面子而已，眼下连面子都不愿意给了，事情已经到了何等地步，不问可知。

有些新闻的内容本身并不重要，但这些新闻的出现本身则很重要。