时隔一个多月，再看这个问题真是感慨万干，所以说合订本这个东西啊，按照当地人的说法，复工的主要手段是拆围挡，或者把塔吊象征性转两圈，每天有三五个人在那里假装打灰，还有一种路子是砌围墙，或者直接上彩钢瓦，然后外面挂上各种标语，标语内容你们都懂，就不说了。

通知里说的是“大干30天”，现在都快40天了，按当地人的说法，现在就是演出性质的迫真复工主要目的是为了显示“快交了，快交了”“在做了，在做了”当然你也可以说这是以偏概全，你可以拿出实证来反驳。

一个多月过去了，事情的热度已经基本消失，公众的关注和义愤填膺也没了，郑州烂尾楼业主用断供维护自身合法权益的正确行为迄今依然没有获得任何来自官方的正式认可，责任方的注意力依然放在表演式复工上，而之所以早早宣布复工，目的不是为了解决问题，而是为了让烂尾楼业主的断供行为从完全正确合理变的不那么正确合理，本质上依然是保月供，保贷款，进一步说，是为了完成社融的KPI而已。

实际上这种情况并不应该令人感到意外，很简单，因为复工需要花钱，没有钱就没有复工，对不对?这是一个很简单的道理。

然而钱从哪儿来?钱去哪儿了?为什么没钱了?这就是一个很复杂的问题了,