古代有句话，叫匪过如梳，兵过如篦，篦子的存在，证明了古人其实也受困于脱发问题。

古人其实对于脱发是非常烦恼的，所谓匪过如梳，兵过如篦，篦指的是篦子，是一种梳头工具，它的齿比梳子要更细更密集，它的主要功能就是把头上堆积的皮脂，头皮屑，头虱从头上刮出来，以缓解瘙痒和脱发问题，更接近于一把单排的刷子，这种工具在古代社会的普及，实际上是古人也受困于脱发问题的直接证明。

篦子这个东西，现代社会已经极少能见到和用到了，就连知道的都不多，很多人见到匪过如梳，兵过如篦这句话，实际上是缺乏关联想象的，很多人连篦这个字都不会读，非常陌生，以至于不知道这句话是什么意思，因为篦子的齿比梳子更细致更密集，刮头刮的更彻底，这句话的意思其实就是说，古代封建社会的官兵，对地方上的劫掠行为，甚至比土匪更彻底，更残酷，以至于土匪过一遍，就像梳子过了一遍，还能残留点东西，而封建社会的官兵过了一遍，就像篦子过了一遍，什么东西都刮的干干净净。

官府刮地皮，从来就比土匪更干净。

不是古人没有脱发的烦恼，而是缺乏相关记载，有烦恼你也不知道，毕竟古代识字率低，笔墨纸砚皆不便宜，文人惜字如金，恨不能一个字言尽天下理，大部分时候除了意有所指，否则一般不会记载自己某年某月某日脱发。

现代社会大部分人不留长发了，再加上头发护理产品的丰富，头虱问题大大缓解，篦子无用武之地，所以逐渐退出了历史舞台——要知道，嗑虱子曾经是古代中国社会和裹小脚，抽大烟并列的三大陋习，这种陋习的消失，实质上是卫生条件的进步导致的。

再说回现代，当代年轻人三大困难是没有钱，没有猫，头秃。

没有钱，可以摆烂，大不了捡矿泉水瓶子，没有猫，可以去小区里绑架，用绑架代替购买，但是头秃就不行了，头秃使人悲愤。

当然，头秃也不是全无好处，头秃显得有水平，比如你现在得了急病，要开刀，面前现在有两个医生，一个浓密，一个秃，让你二选一，你选哪个？所以有一种说法，你的发际线之所以在后退，是因为你自己在前进。

但是秃终究是不好的，因为头发是一种消耗品，玩游戏，上班，加班，开会，赶作业，考证，总之一切需要肝的地方都需要头发，要是没有头发，游戏玩不下去了，班上不成了，KPI刷不了，人上人当不成了。

那天可就塌了。

所以说头发还是要有。

尤其是对于女性来说，头发实属是性张力的重要组成部分，除非你对自己的气质和身材有绝对把握，那你可以一头短发冲翻直男和女通讯录，但如果气质和身材不到水准线，那么还是踏踏实实长发吧，长发对于大多数路人甲乙丙丁来说都是好选择。

为什么要长发呢，很简单，一是长发的可塑性强。

长发的一个重要好处就是料头多，料头一多，就可以玩造型，不论你是三刀平黑长直，还是搞日系的眉上刘海，或者干脆朋克一点邓紫棋圣教军头型，再或者是中老年专用的水波纹卷，甚至是社畜长中分，木马卷，马尾辫，冒充学生妹的左右麻花，都可以，只要料头多，可能性就多，花样和选择就多。

变化是维持新鲜感的重要路径，新鲜感是女人味的根本。

另一个是长发的功能性强。

比如长发有一种关键作用就是可以通过对头发的针对性设计来掩盖一些缺点，比如黑长直可以挡腮帮子，部分解决脸大问题，另外把左右两侧打厚，可以部分解决招风耳问题，刘海拉长，解决大额头问题，长发自胸前左右垂下，刘海遮住额头，再配合妆容，特别是配合妆修工作时的提亮与增影，可以增强面部的纵深感，提升五官的立体感，让该凹的凹，该凸的凸。

长发还有一种功能就是配合仪态可以极大改善一个人的观感，例如待人接物时一些细微的小动作，举止，与人交谈时的表情，神态，肢体语言，眼神语言，在有一头长发时，这些小技巧可选择的范围和可发挥的空间更广阔，和长发搭配的仪态类型更丰富，效果也更好。

简而言之，人的观感造型是一个系统工程，要有系统思维，不能搞简单的要素堆砌，各部分子系统之间的协调联动是关键，只要子系统之间的搭配合理恰当，是可以起到一加一大于二的功效的。

但是子系统之间要想实现协调联动，前提是先得有这么个子系统，你得有米，然后才谈得上煮饭，因此，要想搞好造型这个系统工程，对于大部分路人甲乙丙丁来说，当一个长毛怪就是提升性张力，增强女人味的不二之选——毕竟不是所有人都具备驾驭短发所需要的形象和气质的。

还是踏踏实实当长毛怪吧，把没钱，没猫，没毛三座大山先推倒一座再说。