一边在官方媒体上呼吁大搞游戏产业，一边严控乃至断供版号。

一边对尖端半导体产业急的举国焦虑，一边对尖端半导体最大的牵引产业游戏视如洪水猛兽。

这就是典型的科层制环境下的条块分割和指令打架，部门与部门之间互不通气，互不协调，左右互搏，自相矛盾，用我们这边的话说，叫铁路警察，各管一段，你管一段，我管一段，段段有人管，段段没人管。

游戏产业对尖端半导体，编程算法，图形处理，人工智能这些最前沿技术的牵引作用已经属于常识问题了，在此不做赘述，同时，游戏产业还是-门由技术劳动力在流水线上生产大众消费品的实体制造业，依托电子产业和半导体而成，产业基础极其厚重，它还是一门生产文化产品并在社会公众精神世界占据越来越高比重的产业。

在正常逻辑下，一门如此重要又如此前沿的产业，连支持鼓励都唯恐不够，哪里能去限制和阻挠呢?然而现实是不遵循逻辑的，现实就是，唯恐支持和鼓励太多，唯恐限制和阻挠不够。

这篇文章里有这么一段随着防沉迷规定的完善和落地，我国游戏产业逐步告别“野蛮生长”什么是野蛮生长?不受限制，放纵自由，没有制约的疯长，这叫野蛮生长。

中国的游戏产业什么时候有过这种待遇?中国的游戏产业从诞生的第一天起就在重重打压的环境下成长，顶着电子海洛因的名头，在妨碍青少年做题大业的骂声中，在各种审核纠察管控的夹缝中，在文化入侵的诋毁中，在玩物丧志不务正业的质疑中，东躲西藏，苟且偷生，不惜自我阉割，自我规制，自穿小鞋，挣扎求生。

从2000年到2014年，一纸游戏机禁令直接把中国的游戏产业灰色化乃至非法化了整整14年，你管这叫“野蛮生长”?这14年是游戏产业形成关键技术壁垒和产品谱系的14年，是全球游戏产业巨头纷纷形成自身风格化特征，占领广大市场的14年，是游戏产业牵引上下游产业迅速发展进步，实现技术迭代和产业演进的14年。

这是工业革命的14年。

就在2000年当年，索尼推出了PS2，2001年微软推出了第一代XBOX，2002年任天堂推出了NGC，2000年EA推出了初代模拟人生，暴雪推出了暗黑神2，2002年史克威尔和艾尼克斯合并成立史克威尔·艾尼克斯，B社分别于1996，2002，2006，2011年推出上古卷轴:匕落，晨风，湮没，天际，2003年动视推出第一代使命召唤，同年暴雪发售了冰封王座。

请问同一时期中国游戏产业有何建树?落后了，并且因为落后而挨打了，知道疼了，又着急忙慌的捡起来，但又不敢放手去做，还一定要去“管一管”。

你管这叫野蛮生长?请不要先射箭后画靶，中国游戏产业一天都没有过野蛮生长的时候，但凡有过哪怕一秒钟的野蛮生长，游戏里的血都不会是黑的。

盐碱地上长不出林海，一两棵子然独立的仙人掌说明不了什么问题，有志于中国游戏产业的人，不应该活人被尿憋死，不要傻等版号，把你们的作品拿去steam，去epic，去XGP，去eshop，去PSN，去烂橘子，去烂土豆，世界游戏市场广阔天地，完全可以大有作为。

礼失求诸野。