海军之所以是最讲究论资排辈的军种，是因为论资排辈在海军中真的有用，这不是什么痼疾陋习，而是血的教训。

海战环境不同于其它战场，其中包含了大量运气，概率，乃至玄学成分，这些高度随机且无法量化的因素很多时候对海战和航行的影响是决定性的，为啥渔民，海员，水兵中盛行迷信？

因为天天和玄学因素打交道，想不迷信都难。

在这种玄学环境下，要能在危急时刻正确处理这些不可捉摸的因素，需要的除了学识和智慧外，还有经验、判断、意志和好运，而经验、判断、意志和好运是不可量化，无法通过操典和训练获取的，是高度个人化的因素，但又是行船不可或缺的因素。

因此，资历就成了衡量这一切的关键指标。

因此，必须论资排辈，因为这是让不可控因素最大限度变的可控的唯一办法，这是最负责任的做法。

战锤40K里有一句格言：帝皇是宇宙之王，舰长是一船之主。

这话什么意思？

在战舰上，舰长主宰着一船之人的生死，船员实际上是把自己的命交到了舰长手里，在这种情况下，舰长无过便是功。

危急时刻，舰长是否能服众，是否有威望，直接决定了指挥链是否能顺畅运作，决定了一艘战舰的存亡，决定了一船人员的生死，决定了一件大型军事资产的命运，乃至有可能决定一场战役的胜负。

论资排辈就是塑造海军内部等级秩序，上下尊卑，指挥结构的重要手段，以此确保战舰上的指挥官都能在自己的权责范围内服众，以此确保指挥链的顺昌运作。

这是客观规律，是血泪教训，是基本事实。

请尊重客观规律，请吸取血泪教训，请承认基本事实。

别的事情上搞些鬼把戏也就算了，海军这种决定了未来几十年乃至上百年中国国运的大事上，请保有一点最基本，最起码的操守。

杨金水说的好，做人啊，哪怕有七分想着自个，也得有两分想想朝廷，剩下一分，再替别人想想。

做人做到十足想着自己，这天底下有十足的赤金吗？

德不配位，万祸之源。

当然你要是拿战功打我脸，那当我什么都没说就行。