以往大多数三国魏晋题材游戏和文化产品的选材都是魏蜀吴，选材黄巾起义和八王之乱的非常少，说实话这是非常可惜的，因为在我个人看来，对黄巾起义和八王之乱的忽略是一种严重的认知损失，这方面应该加强。

就我个人看来，黄巾起义极有可能是中国历史上重要性最被低估的事件之一，因为黄巾起义的整个发因，演进和嬗变过程很大程度上成为了此后数千年中国农民起义的重要基本范式，甚至直接塑造了华北地区的基层社会结构，直接影响了中国上千年的历史进程。

黄巾起义造成的最重要结果远远不是事实上终结了延续长达400多年的汉朝那么简单，而是让封建会道门体系就此在中华大地上彻底扎下了根，成为一种长期存在的基层社会组织形式，这种组织形式构建的人际关系和社会形态，在很大程度上甚至形成了一种平行的社会结构，这种社会结构与公众社会结构间的互动关系深刻塑造了中国的历史进程。

实际上基于宗教形成的社会自组织形态在中国早已有之，其真实历史很有可能要早于有明文记载的中国历史，黄巾起义的一个重要意义，就是这种社会自组织形态在完全发端于民间社会的情况下，公开走上中国的历史和政治舞台，直接参与到中国社会的政治进程中，并首次造成全国性的影响，就此拉开了宗教会道门参与中国政治的帷幕。

而黄巾起义可以说是基本上界定并确立了宗教会道门参与中国政治进程的基本流程，其作用是示范性的，从黄巾起义之后，以宗教会道门作为基本组织形式的农民暴动大致不会超出以下流程以合法/灰色的宗教理念作为掩护制定思想依据——搞慈善，提供社会服务——基于慈善活动和社会服务传经布道，扩散影响力——围绕乡土社会形成宗教组织——汲取财富，调动社会资源——构建平行社会秩序，形成事实地下政权——组织武装力量——造反。

从黄巾到太平天国，乃至于解放后的一贯道邪教，上千年来都是这个套路。

回到黄巾起义本身，汉光武帝刘秀以图谶立国，导致谶纬神学思想弥漫于当时的中国社会，成为一种跨越阶层覆盖全社会的普遍社会意识，张角及其手下的太平道黄巾同党的活动很大程度上就是在这种四处弥漫的谶纬神学思想的掩护下得以逐步发展壮大的。

张角的黄巾同党组织宗教活动时所使用的理论依据《太平经》本是一部黄老之道式的宗教著作，这部作品在当时受到几乎是全社会上下的广泛认可，迷惑性非常强，以至于当时朝堂上有人认为张角的太平道是“以善道教化天下”，劝朝廷予以放纵乃至支持。

张角本人懂些医术，通过组织信众筹粮募款救济孤苦，悬壶济世，讲经说法，发展教众，影响力迅速席卷华北，很快在青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之地形成了规模高达数十万人的宗教组织，他将自己的信众分为三十六方，大方万余人，小方六七千人，每方设一渠帅，形成了组织严密，结构完善的指挥链。

这种基于宗教会道门的组织形式往往有目的，有计划，有纲领，有组织，有准备，且宗教色彩浓厚，具体组织方法大量援引自宗教典籍，以黄巾起义的组织结构为例，黄巾军的领袖张角及其兄弟张宝，张梁三人分别称天公将军，地公将军，人公将军，这个称号来自于《太平经》中的“天贪人生，地贪人养，人贪人施”的内容，而公的意思则来自于《太平经》中的周穷救急概念，张角将自己的组织设置为三十六方，而三十六这个数字也来自于《太平经》的段落“一师四辅，其余公卿有司仙真圣品大夫官等，三百六十一，从属三万六千人，部领三十六万，人民则十百千万倍也”。

完全是一支基于宗教典籍构建起来的宗教军队。

另外黄巾军虽然起于乡土，却在起义爆发后把军事重点放在城镇上，张角派自己的心腹马元义到荆州等地召集了数万人到邺城等地进行准备起义，甚至数次到洛阳等地勾结宦官试图直取首都，后来马元义事情败露才只能作罢。

黄巾军主力活动于冀州（今河南临漳西南），南阳（今河南难以），颖川（今河南禹州）等三个主要地区，这些地方也都是当时的主要城镇，黄巾军作战也比较呆板笨拙，经常夺取一城一池后就据守不动，或者是长期顿兵于坚城之下，没有充分发挥自己诞生于乡土的社会优势，转战广大农村，这成了黄巾军迅速失败的重要原因。

另一方面，黄巾军比较倒霉，起义领袖张角本人在起义发起后几个月就病死，剩下的黄巾军虽然规模浩大，但长期处于缺乏统一指挥，各自为战，群龙无首的状态，对于政权建立也不够上心，相当一部分黄巾军虽然把作战重点放在城镇，但整个行事作风依然是一股子流寇气息，烧杀抢掠，形同匪寇，以至于迅速失去社会支持，缺乏纲领和战略，完全是无组织吃大户，一些黄巾军造成的社会灾难比之汉军有过之而无不及，导致一些地方的民众甚至自行组织义军与黄巾军交战。

还有一些黄巾军则旋起旋灭，与其说是造反，不如说是武装上访，只要主政官员有点人样就迅速投降，比如黄巾军主力被消灭后，青州地区的黄巾军余部反而逆势上涨，不断膨胀，一度拥有超过三十万作战部队和超过一百万随军家属，他们从青州地区向兖州发展，在东平地区斩杀了兖州刺史刘岱，后来在曹操的游说下，济北相鲍信，兖州治中万潜等人推举曹操为兖州牧。

曹操接手兖州牧后立即率军进攻青州黄巾军，但是在寿张地区被击败，甚至鲍信也被黄巾军斩杀，但黄巾军却没有趁胜进攻曹操，而是劝降，写信给曹操“汉行将尽，黄天当立，天地之运，非君才力所能存也”，被曹操严词拒绝后居然不进攻，而是向青州展开大规模撤退，作为战败方的曹操反而开始追击起了作为战胜方的黄巾军，一追就追了好几个月。

到了9月，黄巾军就莫名其妙的降了，曹操也没有为难他们，把随军家属安置在青州搞屯田，把黄巾军中的精壮之士挑选出来，保持原有的部队建制，组建了后世为曹操立下大功劳的青州兵，成了曹操至关重要的军事基本盘之一。

黄巾军的这种一盘散沙，旋起旋灭，乘势而起，一哄而散，东一榔头西一棒槌的特征很大程度上也被后世的各路农民起义所继承，实际上绝大多数农民起义都这样，真正成功改朝换代的就一个朱元璋。

另外东汉朝廷为了对付黄巾军也做了不少事，比如赦免了党锢之祸的涉案人员，发动地方上搞团练，历史上的很多封建王朝在面临农民起义时，都喜欢在直属部队不堪用的情况下发动地方搞团练，而这些团练壮大起来之后往往会藩镇化，军阀化，最后推翻王朝的往往不是农民起义军，而是为了镇压农民起义军而打出来的军阀，就像满清，为了镇压太平天国搞湘淮团练，最后湘淮团练养出来了推翻满清的北洋军阀集团。

农民起义军这种一哄而上，以战养战的特性甚至在游戏里都有体现，比如《全面战争：三国》里，黄巾军的玩法就有点像《全面战争：战锤》里的野兽人，就是要不停的打，打到一个地方后就征兵征粮，累计资源之后打下一个地方，《率土之滨》的黄巾军也这样，黄巾军主要通过掠夺占领地来扩充势力，然后再打下一个地方，基本上就是滚雪球吃大户那一套。

另外和历史上青州黄巾军试图招募曹操一样，黄巾军也可以在击败对手后搞统战，把对方招募为黄巾军。

而封建王朝为了维护统治搞出来的团练往往会军阀化，并最终成为王朝真正的掘墓人，古代中国王朝基本上都是废分封立郡县的，并不是严格意义上的“封建政权”，但搞团练镇压农民起义反而会让各路团练军阀化，导致王朝真正意义上封建化，随后导致王朝覆灭。

就像真正推翻东汉的并不是黄巾军，而是靠着镇压黄巾军发迹的曹魏，汉灵帝让各地办团练剿黄巾的时候，恐怕想不到会有曹丕逼着汉献帝退位的一天，很多游戏里选军阀势力开局后要扩充地盘，最好也最有性价比的手段往往就是盯着汉室的领土打，为了匡扶汉室就得积攒力量，而积攒力量的最好的办法就是打汉室，等到力量大到足够匡扶汉室了，汉室也被打没了，这种死循环根本逃不开。

率土之滨里，东汉阵营的玩家在势力发展程度到一定程度后就可以自立山头，反过来与黄巾乃至于东汉争雄，其实就是差不多的道理。

游戏中黄巾阵营的滚雪球打法讲究乱中取胜，以战养战，历史上也这样，但凡有点家底的土豪，都会抱着坛坛罐罐不撒手，都不希望世道乱起来，像高欢那种公开说出:“宿卫相帅焚大臣之第,朝廷惧其乱而不问。

为政如此，事可知矣，财物岂可常守邪?”然后散尽家财招揽豪杰，为乱世做准备的神人毕竟是九牛一毛，绝大多数造反的都是实在活不下去的老百姓和保藏野心的亡命徒，严嵩都说了，自古以来造反的都是种地的，没听说过商人能闹翻了天，再看黄巾起义，都是一群啥都不懂但是活不下去的农民，被几个装神弄鬼满腹野心的道士一顿忽悠，立马八州并起、野火燎原，游戏中的“招募”机制显然也是对应这一点，不仅资源累积滚雪球，人数膨胀也是一样。

东汉朝廷为了镇压黄巾兵而号召各地办团练，这些团练最终做大成了诸侯，成了军阀，特别是镇压黄巾起义的各种战事，事实上成了东汉末年逐鹿群雄的黄埔军校，后世各种叫得出名号的豪杰大多出身于此，这一史实也导致游戏里的东汉阵营成了人心最为浮动的一方。

很多玩家入东汉的目的不是为了入东汉，而是把东汉阵营当作新手村，发展壮大，图谋成为群雄，甚至反水去投黄巾。

这和历史上一十八路诸侯讨伐董卓，个个都声称自己要匡扶汉室，结果匡扶汉室仅仅停留在嘴上，人均各怀鬼胎，包藏祸心简直如出一辙。

为了解决一个可能致命的问题而使用一种手段，最后问题消失了，手段反而要了自己的命，职能部门通过把持职能进而事实上掌握了权力，最后变成了权力部门，这是中国历史上反复上演的一出荒诞剧。