完全是泽连斯基的个人能力发挥了作用，版荡见忠良，乌克兰出虫豸出了三百年，终于出了一个有人样的，小泽完全是个不懂军事的斯特列科夫，几乎以一己之力力挽狂澜。

普构这次把大棋下到了极致，从2014年开始就在为反制裁做准备，到了2019年米舒斯京上台后，基于控制论实施统制经济，改革数字政府后神功大成，事实恢复金本位稳住了货币信用，这一套组合拳下来，俄罗斯经济面临传说中神挡杀神佛挡杀佛的西方制裁完全是八风不动。

这是经济层面，政治层面更是如此，利用能源产业捆绑欧洲分化北约，以至于北约要对俄罗斯搞制裁时面临的最大压力竟然是西欧的激烈反对，那个被吹的牛逼哄哄的踢出swift体系到最后雷声大雨点小，只踢了7家银行，而俄罗斯在swift体系内有足足466家银行，而且被踢出去的这7家银行还不包括俄罗斯最大，欧洲第三，负责为俄欧能源业务提供金融服务的联邦储蓄银行，外交上普构涮了马克龙，涮了中国，马克龙被搞的灰头土脸，中国闹出了撤侨风波。

而且开战前即将进入翻浆期，一般来说不会在这个季节打仗，战前还搞了一出军演后又撤军的把戏，参战部队也是动手前才知道要真打，战役的突然性也达成了。

大棋下到这个地步，天时地利人和已经用尽，这已经是大棋的极限了。

从俄军被缴获的作战计划来看，俄军的战略就是闪击基辅，空降部队夺下机场后，后续部队多头并进，用震慑+突袭的战略迅速击溃乌克兰的心理支撑，再加上呼吁劝降，笼络乌军，为此甚至把一批职位空置下来，就是为了安置投降后的乌军，以此实现传檄而定的目的。

说实话，这个战略本身没有太多问题，闪击战打的就是突然和声势，营造出世界末日的氛围，迫使对方迅速投降，效果也是明显的，乌克兰几百个国会议员，一下子跑的就剩十几个，排名前百的富豪，跑的就剩下几个（还是因为护照原因被扣下来），全国人口大规模向西逃亡，乌克兰西部一些地区最初几乎跑的十室九空，全国上下大逃亡，基辅的柴油市场一度全盘黑市化。

然而普构千算万算没算到泽连斯基头是真的铁，跟尤先科，波罗申科，季莫申科这类虫豸完全不是一路货色。

他在开战之前那种所有人都觉得乌克兰完了的局面下顶住了所有压力，当时欧洲方面对他说你的国家只剩下几天了，美国国防部的预计是乌克兰最多坚持不超过100个小时，英国邀请他流亡伦敦，但他拒绝撤离，甚至没有去利沃夫暂避，而是坚守首都，死扛到底，表现出了惊人的勇气，在这期间他至少做对了这么几件事：

1.不断发出自己仍然坚守首都的信号，通过社交媒体把自己仍然呆在首都的消息源源不断向外发送，呼吁那些跑的一干二净的议员老爷和公务员们回国坚守岗位。

2.不插手具体军务，他不懂军事，索性放手让部队自己去打，不搞外行管理内行那一套。

3.要援助，不给就骂，给了还骂，越给越骂。

4.打蛇顺杆爬，把西方对他的吹捧转变为自己的政治资源，把援乌抗俄打造成西方社会的基本政治正确。

他做的这几件事情几乎每一件都做对了，这里具体分析一下。

首先是不插手具体军务，放手让下面去打，以及不断发出自己坚守首都的信号。这是极其适应乌克兰军队实际情况的正确做法，属于因地制宜，乌克兰军队是由乌克兰国防军+民兵团练组成的部队，其中国防军战斗力较差，民兵团练战斗力较强，民兵团练由各路军头指挥，对基辅听宣不听调，处于半自治状态，这是一种典型的封建军队结构，封建军队的战斗力很大程度上取决于各路封建领主的主观能动性，领主想打，牙兵家丁也是可以斩将夺旗的，领主不想打，百万之众也能顷刻土崩瓦解。

这种情况下，君主实际上是诸侯共主，双方是附庸义务关系而非上下级关系，对于君主来说，想要打仗，重点是充分激发领主们的主观能动性，于是泽连斯基做了正确的事，不断发视频鼓舞士气，呼吁外逃人员回国，告诉所有人自己还在坚守首都，为了辟谣有人说他的办公室视频是布景棚还去总统府外面拍街景，君主以身作则的情况下，各路军头就算想投降，心里也得掂量一下。

当时泽连斯基做的最有效的事情就是没有离开基辅，没有接受流亡邀请，而是死扛着不跑，呼吁战斗到底，这极大鼓舞了各路乌军的士气，让很多在开战之初惊慌失措的军头领主稳住了阵脚，避免了闪击战容易造成的望风而降的局面。

闪击战有点像多米诺骨牌，一个倒，个个倒，俄罗斯选定的第一块牌是基辅，泽连斯基撑住了这第一块牌没有倒下去，稳住了整个局面，试想，要是开战之初传出泽连斯基已经流亡英国，基辅处于不设防状态，俄罗斯空降部队占领机场的消息，那恐怕愿意继续抵抗的乌克兰军头不会太多，毕竟普京已经给他们准备好了很多空闲岗位，虚位以待，也呼吁他们倒戈了，投降也没有性命之忧。

这要但凡换一个人，包括泽连斯基那些前任，什么波罗申科之流，早就跑的没影了。

另外封建军队还有一个特点就是，君主不能直接插手领主手下部队的具体指挥，所谓我附庸的附庸不是我的附庸，战可以败，规矩不能坏，君主要是胡乱插手那些民兵团练的具体指挥，那恐怕用不着俄军，部队哗变就能要了泽连斯基的命，因此泽连斯基不插手具体军务，既然指挥不动，那索性放手让各路领主自己去打，充分尊重了各路军头的自主权，激发了他们的主观能动性。

至于战事？野战打不了那就据守要塞，那些军头打野战可能不行，但是结硬寨打呆战总还算能胜任，古今征战，猪的战术一再为人们成功运用着，遇有攻击，便把屁股偎依着墙壁，让你抓不着尾巴，终于把它无可奈何，弄不好尖牙利齿给你一口，咬住了就不放。

俄军就是这么被咬住了。

其次是找西方要援助，不给就骂，给了还骂，越给越骂，教科书式的活出统战价值。

西方一开始把他捧到天上，本质上是为了把他架在火上烤，把他捧的高高的，让他下不来台，逼他和俄罗斯不死不休，哪怕他死了也可以作为政治筹码。想不到泽连斯基来了一手将计就计，你把我捧成神，那我就找你索要贡品，给神上贡不是理所当然的吗？

泽连斯基利用一系列卖惨哭穷的演出把援乌抗俄打造成了西方社会的基本政治正确，谁要是不援乌，谁就是信主不诚，要被开除人籍，比如默克尔最近就快要被开出人籍了，然后给自己叠BUFF，仗着满身的BUFF找西方要钱，要导弹，要坦克，要大炮，要情报，要通信设备，要燃料，只有装不下的兜，没有开不了的口。

而且并不是给了就消停了，还在继续伸手要，胃口越来越大，价码越来越高，不给就摆烂撒泼骂人，欧洲那些老爷又是些迫真体面人，于是为了耳根子清静只好能给尽量给。

然后发生了什么我们也都看到了，500亿，这还只是其中一笔款子，后续还会有更多，美国把自己的金融市场对乌克兰进行完全开放，允许乌克兰无条件无抵押进行融资，德国为了援乌把国防军的家底都快掏干了，美国国会最近又在闹着要给乌克兰增加援助拨款了。

500亿啊，乌克兰一年财政收入还不到300亿，乌克兰人这辈子都没打过这么富裕的仗。

普构把大棋下到了极致，西方驱狼吞虎蝇营狗苟。

然而都不如泽连斯基这个政治素人的铁头。

在这个时代，头铁是真的可以横扫一切牛鬼蛇神。