不看口号，看疗效，嘴可以说谎，战线不会嘛。

@般罗密提问：大吃饱这个和中苏交恶有没有关系？

答曰：多少有点。

“历史神是武神”为什么要吹彭？

很简单，他真敢打美国人。

就这一条，未来几千年哪怕有朝一日左教亡了，人们回想起来还是会记得，曾经有一个叫彭德怀的将军，他真敢打美国人。

这种历史地位，毛都得缩一头。

还有，要论发言不好听，朱可夫也不好听。

我说了，再过几千年，史书里未必有列宁但一定有朱可夫，为啥？

能打呗。

@群献忠补充：没有完美的人，有缺点无所谓，但有事真上这个特性是政治人物应该具有的最重要的特征之一。

@yang提问：彭打的决策不也是毛下的吗？

答曰：实际经手人是彭。

毛一开始还让林彪上嘛，林彪不也怂了吗？

（但）彭没怂。

我说了，再过几千年，史书里未必有列宁，但一定有朱可夫，为啥？

能打呗。

当时苏联样样都做的比你好，大吃饱也劝阻过你了，你不听，人家说不如苏联有问题吗？

@群献忠说：历史神是武神，武德充沛程度极大程度决定了后世对其评价。

@都心洋补充：就像李唐打天下一样，做决策打仗的是李渊，真出手的不还是李世民？

答曰：资治通鉴里说的很明白，高祖因太宗而得天下。

@LucyA说：有一说一，仔细看看彭说过的话，基本上都是实话[偷笑]。

答曰：是啊。

@LucyA说：而且彭也不是那种拿着外国人说过的话当圣经喜欢自我反思的人，因为他真被那些人搞得很惨过。

@都心洋说：大吃饱时期彭去东德访问，东德政府向彭请求中方对东德援助大量猪肉，把彭给整无语了。

@LucyA答：几把谁啊？

@李韩乐说：老彭都不想谈啥理由，就一个字，打！

短缺经济学@LONG提问：为什么红教会接二连三的踩大吃饱的坑，不分大国小国？

答曰：统购统销，财富提取式经济制度，具体可以看一下匈牙利人写的短缺经济学，说得很明白了。

@都心洋说：当然走极端后挨骂也是活该的。

中庸和斯拉夫流毒曰：因为要反对斯拉夫流毒，所以斯拉夫人说屎不能吃，你也要去吃一口是吧？

非此即彼的二极管，恰恰是典型的斯拉夫流毒行为。

@天箫问：中华不是尚中庸吗？

答曰：尚中庸不代表做中庸，自古成事者都是走极端。

明朝还搞攘苗拓业呢！

中庸的意思是，凡事都要有个度，另外就是要擅于权衡利弊。

我说一下近代以来最成功的两次种族灭绝：一个是美国人图印第安、一个是清朝图准格尔，（这是）真·人滚地留。

中庸是什么意思？

就是说，图完印第安、准格尔之后，分地的时候大家互相协调着点，人人有份不许通吃，这才叫中庸。

中庸是让你分赃的时候讲道义的，不是让你抢劫的时候讲道理的。

@天箫答：原来如此，感谢帽姐。

曰：之前（斯拉夫流毒）这事我和嵩构讨论过，现在皇俄反列宁不反斯大林，反苏联不反朱可夫，这个态度就很值得学习。

为啥？

朱可夫属于俄罗斯民族，苏联只属于左教。

说白了，是要教还是要国的区别：教可以主宰国，但永远取代不了国。

反对斯拉夫流毒，反对的是斯拉夫式的思维方式，不是非黑即白，非此即彼。

非黑即白，非此即彼恰恰是典型的斯拉夫思维方式：（比如说）为了证明跟你不一样，所以你说屎是臭的，我非要去吃一口以证明跟你划清界限，按这个逻辑，元素周期表是门捷列夫搞出来的，为了证明自己和斯拉夫一刀两断，是不是元素周期表也要否定一下？

@都心洋补充：（斯拉夫思维，我朝）也不是没搞过：CR批判相对论，批判π的数值和计算方式不也干了？

@DerKampfgehtweiter补充：昂撒人的驴象党争一样是这个德行啊，不光证明还要捂着鼻子说屎真香。

曰：当年苏联不搞航母的一个重要目的，就是因为美国人大搞航母，为了“和帝国主义划清界限”，于是就算整航母也得是“载机巡洋舰”，这种逻辑才是典型的斯拉夫流毒。

@都心洋答：我一直以为是苏联水平不行，非得找理由…

…答曰：一开始我也以为是水平不行，后来看了不少苏联航母发展的史料和乌斯季诺夫那堆破事，才发现苏联不是做不出正经航母——就算不能和同时代美国并驾齐驱，做个二战水平的总没问题吧？

你哪怕差一点，好歹是个正经航母啊！

然而偏不做，偏要反着来。

你们知道吗，库兹涅佐夫和瓦良格最初飞行甲板下面居然要装反舰导弹的垂发，这说明根本不是水平问题，（而是）纯纯的态度问题。

@都心洋问曰：跑个题啊，现在解放军里韦舰长这种战时就得走木板的烂货军官能占比多少？

曰：严格来说，现在这种人要比以前少，90年代才是重灾区，唱歌将军不就那时候出来一堆吗？

以前的四总部制，用嵩构的话说，“压根就不是一个打仗的架构”。

曰：有一说一，五档搞的战区制确实是切中了时弊，至少整个架构能打仗了。

这个战区制，是五档搞了一堆烂活还能让人对他心存幻想的重要原因，直到82事变露馅。

“武当有合法性吗？”

@对方正在输入...问：武当续杯的合法性在哪？

曰：没有合法性，通知基础极为薄弱，不难解释。

举个例子，宋朝历史上最适合打仗的架构是啥时候？

恰恰是靖康之变的时候。

靖康之变后是这么一个局面：各路军头拥立构子。

很多之前名不见经传的军头，都是这时候发家的，比如韩世忠；

岳飞也是这时候起事的，还有各地的义军，比如太行山的八字军，比如张荣率领的梁山好汉，（这些人）都投效构子的小朝廷。

这时候构子小朝廷有这么几个优点：一是行政成本低——冗官和虫豸都被金人打包带走了；

二是指挥架构高度垂直——手下一堆军头，还直属于他本人，比如韩世忠，张俊；

三是尚有战心，比如岳飞这种，输了还想打，越打越来劲的。

从架构来说，此时的构子小朝廷，是一个军政府，南方各地拼命打造盔甲往前线运，是最适合一战的；

岳飞北伐之所以成功，本质上是把这种架构部分发动了起来而已。

然而构子拉稀了，（这就寄了）。

战区制这个架构适合一战，但之所以没有动手，除了五档拉稀外，我想不到别的解释。

长篇大论说完了。

@咖啡猫问：帽子姐，我听的版本是朝廷里的人，因为岳飞的晋升，获得了江西那边大片土地的所有权，侵犯了他们的根本利益所以联合皇帝整死了他，请问这属实吗？

答曰：不是，因为要这么说，张俊应该先死。

@都心洋问：赵构初期也是很有打仗的雄心的，不知道是怎么拉的稀。

@风雨如烟回应：构子为了自己的权力，拼命压制；

武当也是只考虑自己的权力吧。

@yang说：据说去年年底打算动手的，但因为疫情搁置了。

@黄浩说：会不会和他（五档）在福建的经历有关？

曰：他早年在台湾一掷千金。

@对方正在输入...问：所以武当凭什么续杯？

答曰：凭经济惯性。

简单来说，日子还勉强能维持；

所以一民变他就怂了，马上全面放开，他是真的怕民变。

年底要开放是既定方针，毕竟会开完了嘛；

名为封控，实为戒严。

但民变导致开放从渐进和逐步变成了窜稀。

原本是逐步开放淡化宣传，结果变成一下子彻底放开，民变让他慌了阵脚。

你知道吗，本来还早拍纪录片，讲伟大抗疫，这事也偃旗息鼓了，一边喊锤镰帮万岁，一边喊五档下台，这是五档最怕的局面。

@LuckyA补充：毛的合法性有这么几个：1、能带着打胜仗，2、老百姓支持，3、统治下的地方经济发展。

很好然后他cos，一不敢打仗二把经济搞得一团糟，要是再让老百姓骂街，（嘿嘿嘿嘿）——哦，已经开始骂街了，那没事了。

答曰：是。

@都心洋说：人以前都说，皇上是好的，官僚是坏的，他给作成了，体制是好的，皇上是坏的了。

曰：现在大家醒过味来了，严嵩起码能办事，能用胡宗宪；

你朱道长是尽搞负面收益。

@LONG回应：颇有一种“功劳是你们集体领导，黑锅他来背”的一档性转版（的味道）。

答曰：主要是这些年信息渠道相对开阔，很多事情大家看一看就明白了。

@都心洋说：现在搞成群友这种“官员都是稳定地方，奋发糊墙，皇上好大喜功，人菜瘾大”的局面，也是三千年未有。

@珞珏君清说：上梁不正下梁歪@嘟嘟侠问:你们真觉得现在军事上已经准备充足了吗？

答曰：克劳塞维茨的说法是，军事准备永不可能充足，计划赶不上变化，一开战，什么预案都会变成狗屁。

@文不如清回应：大力构筑马其顿防线路径依赖@咖啡猫提问：帽圣，为什么明知道已经不可能从房地产里榨出油水了，却还要复吸？

@猫头怪答：路径依赖？

@LuckyA答：瘾君子没有毒品吸的时候，会拿一切东西来当替代物。

@ManifestDestiny答：区长的意思是他们不会干别的。

@红猪说：房地产的本质：①税收②减少目前殖民地体系的被吸血速度王八拳毫无章法@都心洋续：不光是这个，今天下文又开始鼓励民办教育了。

@猫头怪说：刚看到一点反内卷的感觉，就又扶持起教培了，反复无常，撕裂至极啊。

@赵小咩说：门直接关上确实不用内卷了。

@LuckyA说：当断不断，战又不战，很难绷得住。

@卡欧斯说：就不能先让人先打了第四针再放开吗？

什么都不说…

…@LuckyA回应：给了他三年时间做准备，老百姓真给了他三年时间真的是要啥给啥：要祥瑞给祥瑞、要万岁有万岁、要连任有连任。

@卡欧斯回应：第四针相关的新闻是开放没几天发布的。

他妈的不拿下面人的命当命吗？

就不能先让人先打了第四针再放开吗？

什么都不说。

红教正统？

@丁凡说：再大的纪律，大不过人生父母养的道德底线。

我军的纪律是以超级高尚的道德标准为基础的，俗称信仰。

抽掉这层信仰，战斗力和执行力都不复存在。

@LuckyA回应：别尬黑，没有物质保障打底，谁信这个信仰？

当年要不是真的分地谁踏马信你？

我到现在都觉得，当年之所以能赢，不在于红椒而在于分地。

红椒只是旗帜，没有物质保障打底，（赢个屁）。

@珞珏君清说：在的时候，红椒没漏出原本的面目。

他对红椒的影响过大。

@LuckyA回应：当年严格按照红椒办事的那帮人漏出来过。

怎么没漏出来？

漏出来之后被常凯申撵得到处跑。

@珞珏君清问：指武装保卫苏维埃？

@LuckyA回应：夏曦那可是最纯粹的红椒战士。

@珞珏君清回应：这小子没少杀啊，比苏联人还狠。

@咖啡猫回应：不是，他是中统特工。

中统特工，人家心里根本就是蓝营的人。

@LuckyA回应：但他干的事基本上都是严格按照经书干的。

无论夏曦本人是个什么成分，但他确实是最坚定的红椒战士。

一切按照经书办事，然后还有让经书入脑的人持大局结果一团糟，然后被常凯申撵得到处跑。

@LuckyA说：那二十多个布尔什维克可是严格按照经书办事的。

对待落后的生产力，可一点没手软。

主张联系农民，给农民分地，那可是叛经离道的行为。

@编老虎的熊回应：经书是个什么水平？

能办成一些事的，不都是有特色的吗？

教义就是让三大导师加一块打不过毕苏斯基，让“全世界工人阶级”加上“全西班牙志在分裂的进步邵敏”一块被佛凯申草台班子橄榄。

@LuckyA说：所以说当年说的好啊，“教条主义”。

@谭逍说：弗郎哥有希特勒和墨索里尼帮忙，国际纵队才是草台班子。

@文不如清说：人民阵线得到苏联与墨西哥的援助，而佛朗哥的国民军则有纳粹国、意大利王国及葡萄牙的支持。

@都心洋说：在有援助的情况下西班牙共和派的战斗力和团结程度也是离谱的。

@文不如清说：怎么战线一直在后退啊，不好！

我军要被推到海里了！

@赵小咩说：王明和博古也有利用军队之间的矛盾吧，否则就两张纸就夺了权？

@LuckyA回应：夺权是因为老讲规矩。

@编老虎的熊回应：这不是又说明了正统红打不过黑，打的过黑的都是特色红？

@谭逍说：按除籍大法，纳粹也不算正统法西斯。

@编老虎的熊说：正统红除了念经屁用没有的有力论证。

正统红打不过特色黑，特色红打过了。

@谭逍回应：列宁建立苏联算不算有用？

如果你说列宁不算正统，那我无话可说。

马列马列，你不会把列宁也除籍了吧！

@编老虎的熊说：有用的苏联为什么打不过波兰？

特色修斯大林灭了黑椒？

@谭逍说：不以一时成败论英雄，而且斯大林怎么就修了，至少在俄国内战卷赢了。

@编老虎的熊回应：斯都不算特色修了？

正统红眼里耄，斯不都是特色修？

再说他们本来就不是纯经书派。

@编老虎的熊说：卷赢了，白军？

白军被消灭了吗？

我蒙鼓。

红椒能办成一点事的没一个正统派。

@都心洋说：要说修，恩格斯牵头的第二国际的各个康米派和社民派算不算修？

@谭逍说：社民是在列宁后和康米分家的。

波兰1918年就独立了。

@都心洋补充：一战时期就开始分裂了别说社民和康米，社民之间也都分裂了。

@谭逍说：我这个列宁后不是说列宁死后，列宁活着的时候就开始锐评考茨基了，你所谓的正统红是谁？

和斯猫同时期的是什么有分量的人物吗？

@编老虎的熊说：王明，托司机，马老师等人要来开除正统籍了吗？

@谭逍说：你怎么不说布哈林是正统，列宁钦定党内最宝贵的理论家。

@编老虎的熊说：被草台班子橄榄的，被波兰橄榄的是不是正统。

理论距离实际破产还远吗？

现在红椒在国际上的地位，心知肚明。

现在红椒面临成为鞋胶风险，左也不敢否认这一点吧。

@谭逍说：别急，布哈林也被斯大林扬了，因为这几个是政治斗争的失败者，所以就尊为正统，我只能呃呃。

@都心洋说：实际上就没有不修正的，资本论多次再版，每次再版他的前言都有修改，第某版前言里甚至都说的很清楚，生产力的发展让社会形式与初版资本论变得不同了。

曰：这就是左教最low的地方，你甚至找不到一个正统：你说马是正统，浦路东肯定不同意。

一笔写不出两个左字，你基督教内部有死面饼和发面饼之争，你们自己觉得区别很大，外人眼里都是一丘之貉；

（类似地），什叶清真，逊尼一样清真。