按照各方面透露出来的消息，事情的根子，出在暴雪太把自己当瓣蒜上。

暴雪给猪场的续约条款基本上是卖身契级别的，包括并不限于以下内容:要求利润分成从五五开变成四六开乃至三七开其中六和七是暴雪，四和三是猪场。

猪场要负责给暴雪旗下所有IP开发手游，然后全球发行，但猪场只能享有中国市场的利润分成。

同时猪场在给暴雪开发手游的同时，还得给暴雪缴纳一笔巨额保证金，保证新开发的手游不仅得按时交出成果，还得完成营收KPI，如果完不成，暴雪就要没收这笔保证金。

简单来说，猪场得给暴雪干全世界的活，但只能拿中国的钱，就中国这点钱还得四六开乃至三七开，干的活还得确保暴雪赚全球的钱，如果赚的不如暴雪预期的多，那么差额就得猪场自己补怎么说呢，哪怕是古代的青楼，恩客给窑姐个人的赏物，老鸨也是不能分成的，老鸨只能从胭脂钱里分花红，或者卖点酒水饮料啥的，你暴雪给猪场的这个条件，连卖身为妓都不如。

我对猪场没什么好感，但暴雪的做派，实在是蠢坏交加，不足与谋。

暴雪的做派，体现出的是一种怪异且不合时宜的傲慢，他们似乎认为，自己的牌子足够大，产品号召力足够硬，已经到了无论他们开出什么样苛刻的条件，合作方为了抱上他们的大腿都会无条件接受的地步，他们把自己当作了统购统销年代的供销社，离了张屠夫，就得吃带毛猪。

所以他料定，为了不吃带毛猪，合作伙伴就得签卖身契。

说句丑话，暴雪你几把谁啊，真把自己当根葱了?当年暴雪换代理造成游戏市场地震，是因为九城和猪场闹代理权之争的时候，暴雪全家桶是中国游戏市场的顶流爆款，在中国游戏市场的地位是统治性的，说半壁江山那都算低估了，应该算三分天下有其二。

现在?现在还玩暴雪游戏，特别是还玩魔兽星际的，基本上可以算是遗老了。

暴雪错误估计了自己的市场地位，产生了自己不可取代的奇怪错觉，实际上暴雪有这种奇怪的，自以为是的傲慢不是一天两天，也不是一件事两件事了，是暴雪全身上下，从头到尾，自始至终都有这个臭毛病。

玩过暴雪游戏的朋友都知道，暴雪有一个奇怪的爱好，就是喜欢堵住玩家自己的探索和整活的方向，手把手的教你打游戏，要求你必须按照他设计的套路来，你要是不按照他的套路来，要么操作成本极大，要么惩罚极重。

这种“教人做事”的毛病，横贯暴雪的所有游戏产品，无一例外。

而且暴雪还不以为耻反以为荣，视其为核心无形资产和关键比较优势，全然不顾消费者群体对此怨声载道。

再比如暴雪当年的你们没有手机吗事件，此事的主角暗黑不朽还和猪场有关，当时暴雪竟然在一个以PC玩家为核心基本盘和主流群体的年度发布会上，用一款画饼式的手游作为压轴出场，事后不仅没有任何反省，还变本加厉。

B社尚且知道拿个新建文件夹来糊弄事。

似乎玩暴雪游戏对广大消费者来说是一种恩赐，过了村就没这个店，大家得求着它似的。

再往前，MOBA类游戏方兴未艾的时候，暴雪在对待DOTA及其制作团队时那种端老子碗，服老子管的嘴脸更是令人瞠目结舌，地主上佃户家收租子都还得假模假式的寒暄两句，你这直接就是锅庄主对庄户农奴的嘴脸。

幸而老天有眼，V社和拳头很快让暴雪弄明白了这么一个简单道理--缺了谁，地球照转不误，缺了某些自以为是的玩意，地球只会转的更好。

暴雪的这种怪异的傲慢这些年来症状有严重恶化的趋势，教人做事的毛病愈演愈烈，在其它游戏商纷纷弯道超车甚至直道飙车之后，暴雪依然不思悔改，在一个充分竞争的行业搞垄断不可怕，可怕的是在一个充分竞争的行业自以为可以搞垄断。

要我说，暴雪本身已经成了世界游戏行业的一块不良资产，对待这种不良资产，出清才是它的最好结局，但凡晚出清一天，都是世界游戏行业的一大损失。

任何人，任何组织机构都要有这么一个观念，别觉得自己以前对世人有过大功勋就可以躺一辈子，乃至直接整些入不了眼的烂活，以前优秀不是当下现眼的理由，对此，心里务必要有数。