不了解文革对一个国家能造成多大伤害的朋友，可以多看看现在的美国，除了念的经不一样外，现在的美国完全就是在复刻当年旧事。

2012年WTO美国诉中国稀土案中国败诉之后，中国被迫解除了稀土出口限制措施，此后稀土出口产业可以说是卖一吨亏一吨，特别是大量小散乱的稀土初级冶炼企业，疯狂内卷，恶性竞争，竞相压价。

按照中国稀土行业协会的统计，2018年之后，中国稀土出口产业的单位经济效率只有2011年的8%，整个产业长期在技术水平相当不错的情况下被困在价值链的低端位置，说一句江河日下都不为过。

在WTO的裁决和稀土产业的现状都对美国有利的情况下，最符合美国国家利益的做法就是维持现状，继续从中国廉价进口优质稀土，在现状已经是最优解的情况下，任何对现状进行改动的行为都是在破坏美国的国家利益，巩固和维持现状，而非破坏和改变现状，才是对美国最有利的。

要不然中国为啥在败诉的2012年当年开始建立稀土行业协会？

为啥上个月才开始让中铝集团牵头整合南方稀土企业？

不就是因为现状太坑爹了，不能再继续下去了，所以才打算通过产业整合，建立以国家为单位的大型稀土企业托拉斯去参与国际竞争，用市场手段摆脱稀土产业当下的困境，以改变这种坑爹的现状。

现状已经对美国很有利了，但他们偏要搞事情，偏要折腾，偏要上纲上线，偏要破坏对美国有利的现状，就为了满足国内那点一文钱不值臭不可闻的政治正确。

美国切断从中国进口稀土，不仅不能伤害到中国，反而是在帮助中国止血，让中国在不违反WTO有关裁决的情况下事实上实现了对稀土出口的管控。

这就是文革式政治正确的后果，凡事以政治挂帅，以站队划线，以斗争为纲，有敌人要斗，没有敌人创造敌人也要斗，敌人斗没了就开始自己斗自己玩，丝毫不考虑国家利益，举国魔怔，3亿总念经。

国内没经历过文革的人中，有不少人对文革时期是抱有大量不切实际的幻想的，美国现在就在现场直播，可以多看看。