市场经济为什么好？

好就好在愿赌服输和风口飞猪是一体两面的，所有人都在市场这口锅里吃饭，有能耐的成龙上天，没本事的成虫钻地。

破产出清机制是市场最伟大的发明，它在理论上确保了那些不配吃市场这口饭的人能被逐出体系，避免了资源成本和机会成本的浪费，确保了所有在市场活下去的人多少得有那么一点可取之处。

这是残酷的，更是高效的，而效率恰恰是市场机制的最大优势，至于残酷，生存本来就很残酷，生存不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花，生存是暴动，是一个群体吞吃另一个群体的暴烈的行动。

一个健康的市场，绝不能出现大到不能倒的现象，该倒的必须倒，别说房企，天王老子也得倒，不兜底不救命的市场才是好市场，兜底救命那是统购统销行为，与市场机制背道而驰，任何一个对市场机制的有基本操守的国家都应该杜绝这种行为。

特别是早些年房地产企业赚麻了，赚到把全国相当一部分人口三十年后的收入都提前赚走的地步，这种对社会财富的高强度透支，对人力资源的极端压榨不能说前无古人，但大概率是后无来者的，这样的好日子房地产过了有些年头了，现在市场机制生效了，价值规律起作用了，出清程序开始运转了，好日子到头了！

早该到头了！

这种时候绝对不能救，救了，就是对价值规律的破坏，就是对市场机制的干扰，就是对市场经济的背叛，市场经济是全国人民花费巨大代价构建并探索出来的伟大制度财富，是关键社会资产，任何人都没有资格破坏这份资产。

此时如果动用社会财富去救这些房企，将造成极为恶劣的社会影响，在相关领域形成赚了是自己的，亏了全社会兜底的错误观念，这种观念坏了规矩，乱了人心，后果不可估量，此时谁要是救房企，谁就要承担历史责任。

起高楼宴宾客之时，就必须要有迟早楼塌的觉悟，选择了市场经济，就必须接受市场经济的一切，不能只要好处不要坏处，更不能行情好的时候鼓吹市场，行情不好了搞统购统销。

形势不是小好，是大好！