欧盟已死。

舔狗舔到最后一无所有，普构和德国当下的困局，就是所有谋大事而惜身，见小利而忘命之辈的下场。

欧洲现在已经彻底丧失能源主权，从能源角度来看，欧盟现在不应该再被视为一个独立的玩家，应该被视为美国主导的能源格局下俱备少量自主权的参与方。

欧洲的一切能源困境的解决，目前都离不开美国，欧洲无法在绕过或者忽略美国的情况下拿出任何有效可行的能源供应方案，欧洲的能源供应要么依赖美国，要么依赖获得美国的许可的供应方，欧盟的能源供应方案应该被视为美国总体能源供应方案下的一个子方案。

现在真正需要讨论的不应该是欧盟的能源供应，而是欧盟究竟还能不能作为一个有效的政治实体继续保持存在。

北溪爆炸事件是美国近年来最成功的攻势外交之一（另一次是8月份），通过这次事件，美国成功在欧陆的能源问题上形成了极高的威慑置信度，美国以实际行动向欧洲宣示了这么一点：你敢通气，我就敢炸，你通一次，我炸一次。

美国现在的态度就是：宁可冻死德国人，宁可让欧洲的工业烂干净，宁可欧洲变成一块烂地，美国也要当欧陆唯一的王。

这种威慑置信度，不是德国和俄国这种还活在上一个版本的虫豸国家能招架得住的，他们现在就是一块任由美国宰割的鱼肉，美国在欧洲的政治影响力已经基本上恢复到冷战时期的全盛水平。

登子可能管不住自己的括约肌，可能老年痴呆，可能搞不好内政，但在冷战式的相互威慑问题上，他是权威，是美国黄金时代留下的遗产，他对威慑跟注和威慑兑现有着极其深刻的理解，他是卡特和勃列日涅夫签署的《美苏限制进攻性战略武器条约》的直接参与者，在当面谈判中压倒过当时苏联的外交部长葛罗米柯，并依靠激烈争辩促使美国国会拿出了一份极其强硬的方案向苏联要价，因此在威慑问题上不要企图质疑他的专业水平。

对付这种版本高手，只能搞对抗，不能搞恐吓，更不要试图去“吓退”他，他毕生所接受的训练都在为不要被“吓退”做准备，他对付“吓”的经验和技能可能是当世第一人，你只能和他“打”。

普构和朔尔茨说白了就是企图靠“吓”来对付他，普构靠的是三脚猫的核威慑，朔尔茨靠的是道义绑架，就他们那上不得台面的两下子，被登子三拳两脚全部打趴下了，你搞核讹诈，我就搞核备战，撤侨，买碘片，渲染核战氛围，嘴上说不要打，实际就是逼着你唾面自干。你搞道义威胁，我就冒天下之大不韪，道义？什么道义？你提一次我炸一次。

成效如何我们也都看到了，德国人现在彻底怂了，普构则欲构而不得。

简单来说，任何企图“吓”登子的人在开场前就已经输了，因为这是他的主场，他就会这一题，你还专门出这一题，那你不死谁死？

对付这种不怕恐吓的对手，只能和他直接对抗，公开博弈。吓必然输，斗未必输，有脑子的人都知道该选哪一个。

有些抱着上一个版本死活不撒手的人应该好好看，好好学，看看胆小鬼游戏是怎么玩的，典范级教科书就在这里，就在我们眼前。