不是国际主义出了问题，而是左教出了问题，国际主义在其它普世宗教那里活的好好的。

什么是国际主义?说穿了就是基于意识形态的跨民族，跨地域，跨政治实体大联合，这种联合古已有之，并不新鲜，也不是左教的专利，举个最耳熟能详的例子，十字军东征就是一次典型国际主义武装行动，十字军本身就是基督教诸王国基于意识形态组建的国际纵队，类似的例子数不胜数。

比如伊斯兰教这些年在全世界到处搞事情的跨国圣战士群体，甚至北约本身又何尝不是一支国际纵队呢?北约国家内部张口闭口就是分享共同的价值观，你别管他们心里是怎么想的，骨子里打了多少小算盘，至少在“分享共同的价值观”这个问题上，他们是没有大的矛盾的。

如果把范围进一步扩大，古代中国，天子召集诸侯军队共同作战或者勤王，在天下世界观下，每一路诸侯实际上都是一个单独的政治实体，他们共享共同的价值观，因此在天子的号召下联合起来，这也是基于意识形态的跨政治实体大联合。

还有北美独立战争时的大陆军，当时北美十三州的每一个州(state，个人认为其实翻译为“邦”更恰当一些，毕竟美国是“联邦”嘛)都是一个完整的政治实体甚至主权实体，州自己的权限和实力远远大于大陆议会，各州出人出枪组建的大陆军，本质上就是反英帝国国际纵队，这也是正经八百的国际主义。

既然国际主义活的好好的，而且在历史上取得了不少成就，但左教的国际主义从来没成过什么事，那么根据排除法，显然不可能是国际主义出了问题，而是左教本身出了问题。

从历史上看，左教的国际主义事业往往不外乎两种结局，要么内讧不断，然后一地鸡毛，要么同室操戈，然后反目成仇，前者的典型例子是西班牙内战，后者的典型例子就太多了，比如波匈十月事件，比如布拉格之春，比如东南亚，比如阿尔巴尼亚，比如当年因为矛盾激烈而被称为加勒比海小越南的古巴。

那么问题来了，为什么会这样?为什么十字军尚且能一度攻占耶路撒冷，苏莱曼尼甚至能把敌对教派(什叶和逊尼)，敌对民族(阿拉伯人和波斯人)，敌对政治实体(伊拉克和伊朗)统合起来做出一番事业，七拼八凑的北美大陆军甚至缔造了目前的天下第一强国。

唯独左教的国际主义总是从一个失败走向下一个失败，从一场内讧走向下一场内讧呢?这可能和左教娘胎里带出来的毛病有关和左教经常打扮出来的为弱势群体发声的面目不同，左教本身实际上是一门高度精英化的宗教，它最初诞生于19世纪欧陆脱产文人阶层的沙龙辩经过程中，它本身是一套为了在会所和沙龙的键盘政治争吵中占据上风而搭建出来的话术体系，压根就不是什么泥腿子宗教，而既然是以辩论为目的搭建的工具，它自然要服务于辩论，演进于辩论，这就注定了它的整个底层逻辑是为了驳论和解构而生的，毕竟没有什么比驳论和解构更容易在辩论中占据优势地位了。

它的搭建过程大量吸收并抄袭了欧洲宗教经院哲学的形式逻辑成果，这让它的整个理论体系本质上成了一套循环论证的过程，说的更直白一些，它本质上是一套逻辑严密的抬杠话术。

辩论过程成了一种选择压，在选择压的淘汰下那些不适用于辩论的部分自然就被扬弃了但问题在于，要实现跨民族，跨地域，跨政治实体的大联合，就得会办事，而要办事，光会驳论和解构是不行的，你得会建构，会妥协，会权衡，会取舍，会实事求是，但这些部分由于无法服务于辩论，早在话术最初搭建的过程中就被扬弃了，因此，这就导致了左人在辩论场上无往不利，在办事的时候总是一地鸡毛。

这还导致了左教内部凡是能成事的人都会“修”掉，因为要成事就得会办事，要办事自然不能满脑子只想着驳论，只想着解构，你多少得有一点建构性思维，有一点系统性思维，而一旦开始尝试着建构，就会变得不清真，一旦变的不清真，左籍全无。

斯大林和贝利亚这种首屈一指的办事大师究竟有没有左籍，在左教内部居然能成为一个长期争论的热点话题，这在其它宗教中是不可想象的。

要知道某些宗教是想方设法把历史上成了事的大人物论证成自己的信徒，就算论证不成自己的信徒，也要说对方“曾在门下听经布道”，就算没法论证对方听过自己布道，也要说“其所作所为与本教宗旨暗合，虽然从未拜入门下，但已经是本教事实上的追随者”，哪怕这种论证纯属捕风捉影乃至牵强附会也在所不惜，说白了，就是想方设法往会办事的人身上贴。

唯独左教，总是在想尽办法绝罚自己内部会办事的人，当年布党内部甚至有过“懂经济的人都不可靠”:这种奇谈怪论，也是人类文明史的一大奇景。

于是，虔诚的成不了事，成了事的不虔诚，而在饿死事小，失节事大的价值取向下，长此以往层层淘汰，剩下的自然是一群又虔诚又无能还互相看不顺眼，整天只会抬杠的人。

焉得不败?自古以来，从来就没有什么真理越辩越明，只有共同体越辩越小。

人人都当审判官，人人都去搞思想审查，你还想成事?几个菜啊，喝成这样?有人会举出白求恩做例子，说这不就是又会办事又虔诚的人吗?对此我只能说，生态系统内极端个体的优越解决不了整个生态系统的拉跨问题其它教派能成规模，成体系的出产会办事的人，而左教好不容易就出了这么小猫三两只，左籍还岌岌可危，这根本就不是一个重量级。

要我说，左人还是先做到在小团体，小教会内部不互相抬杠，不互相绝罚，不互相除籍，不无限可分，先做到三个人以上能够实现小联合，先把团结程度做到伊斯兰教的千分之一，再来说国际主义的大话。