日本懂王，毛泽东思想爱好者，民族主义者。

对于绝大多数日本政客来说，所谓“左翼”“右翼”之分不过是一个划分阵营和山头的标签，并非实质政治立场，日本政客通常只有阵营，没有立场，墙头草才是主流。

但石原不同，他是真民族主义者，他是极其罕见的有立场的日本政客，他虽然反华，但也反美，对于美日之间的不正常关系，他自己不仅心里有数，而且明确公来表态“，说：“日本一直是美国的小妾。

日本的精神性，国家和民族的自主性都受到了掠夺，坦率地说，日本是美国的情妇”“外务省在面对美国时就像是没有腰一样”。

你看，人家心里有数的。

另外在日本长期流行的“美军是日本的看门狗”论也是他发明的。

他当年和索尼创始人盛田昭夫一起写了本《日本可以说不》，在昭和时代泡沫繁荣的尾声时期引发了轰动，这事很多人都知道，但比较有意思的是，《日本可以说不》的英译版删去了盛田昭夫所写的内容，只留下了石原的内容，据说是索尼公司害怕在美国的业务受到影响才这么做的，因为当时美国正在大规模抵制日货，参议员带头上街打砸日本商品，在美国有业务的日本企业都谨小慎微。

另外很多人不知道的是，《日本可以说不》还有续集，一本是《日本还是说不：美日关系的根本问题》，一本是《日本坚决说不》，还有一本《日本经济可以说不：从美国的金融奴隶制下解放出来》，其中的一些观点倒是颇有可取之处，这对于日本这种只有政客，没有政治家，更没有政治理论的国家来说很难得。

他的行事风格就是懂王式的，口无遮拦，他命令学校开学的时候必须进行升国旗、唱国歌等仪式，处分不愿意升国旗唱国歌的教职员。

他参加电视节目的时候，人家问他人生中最后一顿饭想吃什么？

他回答“女孩子”，毫不遮掩。

他就像懂王一样爱喷，喷美军，喷日本，喷中国，各种社会热门事件他都要拿出来骂一遍，连相扑比赛他都要喷人家是假赛，日本那些美食探店节目播出，他马上找机会上电视喷，说这节目瞎扯蛋，那家店他去过，根本不好吃云云，闹的人家三天两头来和他打官司，他还是我行我素，不过他不是故意搏出位，他一直都这样，当年他还没有进入政坛前曾经是个作家（代表作《太阳的季节》曾经得到川端康成的认可，其作品《化石之森》在文坛很有声誉），那时候他的作品拿去评奖，有评委给他差评，他跑到人家家门口堵着门骂，可见他一直是这种人。

他辱骂中国人是“支那人”，辱骂驻日美军是“人渣和垃圾，一群吃剩饭的狗”，他还辱骂日本人“就像一条被阉割掉的狗”，辱骂韩国朝鲜人是“天生的奴才”，公开声称2011年日本本州海啸地震是“对受私欲束缚，政治也日益低俗的日本的天谴，有必要将日本人心中日积月累的污垢一口气洗掉，要用这次海啸好好净化洗涤一下日本”。

他不是针对谁，他是说所有人都是垃圾，嘴上没有把门的。

他的政治立场很简单，就是四个字——日本优先，只要对日本有利就行，其它事情他不在乎，比如他参加过花园口战神的葬礼，和岩里政男保持密切的私人关系，陈水扁还给他授过勋，他对日本侵略战争史的态度很特别，他和其它否认日本整个侵略史的政客不同，他不否认侵略史，他只是认为这对于日本来说不是坏事，认为日本对侵略战争史进行负面评价属于“自虐史观”，应该给予正面评价，认为这是有利于日本的。

对了，日本“一年就能造出核武器”论也是他发明的，虽然他并不懂核工业，该理论被国内精日如获至宝，高强度复读，成为一则笑谈。

。2005年5月20日，他到冲鸟礁视察时，跪下亲吻标示“此地为日本最南端”的牌子。

2012年4月15日，时任东京都知事的石原在华盛顿访问期间发表演讲，宣布东京都政府正在购入钓鱼岛。

他认为国土防卫本应由国家来收购，国家不买，才由东京都出面买，“不管哪个国家不高兴，日本人要保卫日本的国土！”

。

你看，他不藏着掖着，不蝇营狗苟，就是摆明车马大张旗鼓的做他认为对日本有利的事，日本中央政府不肯做，他就用自己管辖下的地方政府去做。

另一方面，他认为解决朝鲜核问题的方法是让中国吞并朝鲜半岛，为了给日本企业拉生意，2008年他跑来参加了北京奥运会开幕式，并且对开幕式评价很高。

他一直是东亚一体化的积极支持者，认为北京，东京，台北，首尔应该形成一个“东亚都市圈”，以此成为世界上最大的经济体，实行东亚自由贸易，提倡建立EAEC（东亚经济共同体），建立东亚统一货币“亚元”，通过“泛亚共存”以摆脱“过于密切的美日关系”。

另外他还坚决反对TPP，坚决反对新能源汽车，三天一骂。

另外他还是毛泽东思想爱好者，他曾经说“我个人是很讨厌共产主义的，但是学生时期，却也研读过被中国人当成国父的毛泽东的著作，其中包括《方法论》、《矛盾论》和《实践论》。

教材里都有这些书，我也认真地学习了，特别是《矛盾论》，从中可以学到眼前麻烦的问题必须要解决，但为了解开根本上的矛盾，必须着眼于背后更大、更深刻的问题症结所在。

我想目前的国政也正是这个道理。”

，另外他经常在议会和公开场合演讲时引用主席名言，比如他当年还在自民党时，为了动员同僚把政敌赶出国会，就声嘶力竭的大吼“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉，凡是反动的东西，你不打，它就不倒”。

说白了，站在日本的角度，这人是个真正的民族主义者，爱国者，他只做他认为对日本有利的事情，其余不问，口无遮拦，见谁骂谁，有点文采。

在如今这个牛鬼蛇神横行，草鸡瓦狗乱跑，卧龙凤雏满地的世界，他至少是一股泥石流。

对于任何国家的爱国者，我作为一个中国的爱国者，民族主义者，只会有立场上的反对，但不会在道义上去谴责，因为爱国是不应该受到谴责的，大家不过是各为其主而已。