此事是俄乌战争爆发以来的最重⼤事件，事件严重性甚⾄超越哈尔科夫之战，此事发⽣后，俄国和⻄欧国家之间的绥靖余地已⽆限缩⼩，双⽅妥协在技术上已⽆可能。

两条管道的泄露时间相隔不到⼀天，地点⼜⾼度接近，爆炸⼜⼏乎同时发⽣，此事有极⼤的可能是⼈为原因造成的，⽽不是什么事故。

此事造成的最重⼤影响，就是欧洲必须⾯临两难抉择⸺要么⽀付巨⼤的经济社会成本，⽤劈柴，⽤中东天然⽓，⽤澳⼤利亚天然⽓，乃⾄⽤中国⼆⼿天然⽓硬撑着熬过这个冬天。

要么⽀付巨⼤的政治成本，从美国购买天然⽓。

不论哪⼀个，都会对欧洲造成难以承受的损失。

前者，⾼昂的能源成本对于⻄欧，尤其是德国的⼯业和社会运转⽽⾔将是⼀个极其沉重的负担，劈柴过冬，这对于好⽇⼦过惯了的⻄欧⽼爷来说会相当难熬。

后者，意味着⾃冷战结束后，⻄欧花了三⼗年时间获取的政治独⽴性将基本清零，美国在欧洲的影响⼒将⼏乎回升到冷战时期，对于⻄欧来说，这意味着对过去三⼗年的政治路线的全盘否定。

这就是⼀个咖喱味的屎和屎味咖喱的抉择，选哪⼀个都难以承受。

需要指出的是，虽然我们平⽇⾥习惯把“欧美”挂在嘴边并称，但实际上欧和美在很多问题上的利益其实是⾼度不⼀致的，甚⾄⻄欧和东欧都不在⼀条船上。

就拿俄乌战争来说，⻄欧在俄乌战争上最⼤的利益就是战争尽早结束，不论结果是什么，只要结束就好，只要战争尽早结束，冷战欧洲战场的最后⼀双靴⼦将会落定，欧洲的地缘格局将彻底稳定下来，可以迅速恢复基本经济秩序，该烧⽓烧⽓，该开⼯开⼯，⻢照跑舞照跳，德军继续贴膘，法军继续装神弄⻤，最期望俄军⼀⼩时⼆⼗⼆分速通基辅的恐怕不是别⼈，恰恰是朔尔茨本⼈。

但美国的利益则完全相反，美国的利益是希望俄乌战争⻓期化，最好打到地⽼天荒，原因有⼆，⼀是⻄欧⾯临的安全威胁越严重，对美国的安全保障就越依赖，美国的影响⼒就越⼤。

⼆是战争⻓期化和前景不明朗必然导致⻄欧产业的成本上升，竞争⼒下降，⽽⻄欧的产业集群在币缘层⾯是欧元的地盘，⻄欧的产业衰落必然导致以欧元计价的经济活动萎缩，美元将是最⼤的获益⽅，美国那些与欧洲存在竞争关系的产业（例如航空业）也将获益颇丰。

东欧的利益和美国基本⼀致，但出发点不⼀样，如果说欧盟是⼀个国家，⻄欧是朝廷的话，东欧其实接近六镇，承平岁⽉，六镇就是破落农奴军户，但战时，六镇就是功业场，太平岁⽉，东欧⼈最⼤的幸福就是去⻄欧打⼯，⿊下来。

但战时，那就是⼑尖上谋富贵的时候到来了。

战事⼀开，东欧国家在欧盟体系内的话语权⼤幅上升，毕竟在边患⾯前，边镇说话就是⽐公卿管⽤，波兰现在⼀直在扩军，声势明显⽐德国要⼤。

明眼⼈都能看出来，俄乌战争爆发后，俄欧之间⼀直眉来眼去，互相留⼿，每次美国提出对俄制裁，欧洲总要提出各种例外，开各种后⻔，想尽⼀切办法拖延时间，宽限条件，⽽俄国则⼀直和欧洲保持密切沟通，在兵⼒严重匮乏的情况下迟迟不肯总动员，甚⾄在遭遇⼤败之后依旧不肯总动员，只是拿局部动员来搪塞，这种⾏为很难说没有安抚欧洲的意思在⾥⾯。

天然⽓问题闹⼤后，俄国的各种动作都是在向⻄欧示好，直播煤⽓灶烧⽕，点燃俄芬边境天然⽓排放⼝，反复要求获得天然⽓开采设备，从卢卡申科到佩斯科夫再到扎哈罗娃，各种发⾔和⾏为艺术透露出来的意思⽆⾮就是⼀句话：天然⽓供应随时可以恢复。

俄国对欧洲部分断⽓，本质上也就是个态度问题，恢复供应不存在技术上的障碍，但今晚之后，很多事情都变了。

天然⽓有个问题，就是供需⾼度绑定，特别是管道⽓，挖⼀⼝井，并建⽴管道供应某地后，这⼝井⼏乎就是该地的专⽤来源了，⼏乎没法调整供应对象，也就是说，俄国的输欧天然⽓很难找到欧洲之外的买家，短时间内找到替代市场⼏乎没有可能，且成本也难以接受。

天然⽓作为拴住俄欧关系的压舱⽯，具有举⾜轻重的作⽤，只要天然⽓关系不解除，俄欧关系就永远都有转圜余地，美国就永远没法真正拿捏住⻄欧，⻄欧之所以始终拒绝购买美国天然⽓，不完全是因为经济原因，毕竟美国⽓再贵，能有中国的⼆⼿⽓贵？

可⻄欧就是宁可花⼤价钱买中国⼆⼿⽓，也拒绝购买美国⽓，这显然是出于政治考量，毕竟把天然⽓供应权交给美国，对于当下整个能源结构都⾼度依赖天然⽓的欧洲来说，⽆异于把命⻔交给了美国，美国将如冷战期间⼀样，在欧洲获得⼀⾔九鼎的影响⼒。

可以说，在互相留有余地，只待时机成熟就准备妥协这个问题上，俄欧之间是有相当的默契的，欧洲的援乌，更像是政治正确绑架下的⼀种顺势⽽为，不像美国，美国倒是真的下功夫去援乌了，钱和炮都给了不少，信息⽀持更是⼀天都没断过。

如果就此屈服于美国，那⻄欧⾃冷战以来为了争取政治⾃主权⽽所做的⼀切努⼒⼜算什么？

欧洲⼀体化进程，欧元，共同法律，申根区，煤钢联营，产业⾃主，⾦融⾃主，技术标准⾃主，数字税，科索沃战争，俄欧天然⽓关系，⻄欧为了这⼀切奋⽃了⼏代⼈数⼗年，如果把命⻔交给美国，这将意味着对欧洲过去⼏⼗年来政治路线的总否定。

与之相⽐，⼀点⾼价⼆⼿天然⽓带来的成本问题，似乎都显得微不⾜道了。

此事发⽣后，不论怎么选，欧洲的损失都难以避免，⽆⾮多少⽽已，⻄欧和俄国妥协绥靖的可能性不是没有，但在技术上难度极⼤，成本极⾼，短时间内⼏乎没有可能。

现状是，俄欧基于天然⽓关系形成的政治默契已经在技术层⾯受到了严重破坏，就算⼏个⽉后管道修好，恢复供⽓，欧洲也⽆法避免为了渡过冬天⽽付出巨额沉没成本，没有了欧洲的施压，俄国在乌克兰的战事将难以获得转圜余地，战争⻓期化不可避免。

利⾼者疑，美国作为现状的最⼤潜在获益⽅，完全有制造这起事件的充分的动机和能⼒，⽽且这么做也完全符合美国⼀贯的做派。

假如此事确实是美国所为，那只能说美国下⼿是真的稳准狠，敢于冒天下之⼤不韪。