究竟是房地产泡沫得到了扭转?还是泡沫本身维持不下去自己崩了?这可是两个截然不同的概念不应混为一谈。

扭转了泡沫，是在泡沫膨胀的过程中主动作为，平稳出清。

泡沫崩了，是在泡沫膨胀过程中无所作为，然后价值规律看不下去了，出面解决问题。

从结果上看都是泡沫消失，但从行为上来看，这完全是两码事现状究竟是主动扭转，还是泡沫自崩，所有人心里都有数。

上海的第三轮土拍最近刚刚开始，总计35块地卖出去了28块，其中有20块地因为只有一家企业参与竞购，因此只能以底价成交，溢价成交的地只有4块。

上海的地都卖不出去了，其它地方不问可知。

这才是基本现状，我们必须承认并尊重现状。

我们不能贪价值规律之功以为己有，这是不体面的。

至于这点保交楼专项贷款，它和房地产行业的资金缺口相比实在是差距悬殊，最好的结果也就是起到一点杯水车薪的作用。

最坏的结果，可能会重现90年代的三角债清欠故事，下面看到上头愿意兜底，就可劲嗯造，最后越清越多，1990年开始清理的时候全国三角债统计在册的有2000多亿，等到1992年的时候因为越清越多而停止清欠，1995年停止国家注资，等到1997年6月的时候，三角债规模已经超过10000亿。