当注意⼒被放在“停供”⽽不是“烂尾”上时，这件事情已经没有任何讨论的必要了，这是在避(cid:7167)就轻，这是在绕过问题，这是在解决不了问题就解决提出问题的⼈，⽽且⼿法拙劣，嘴脸丑陋。

政治伦理的消亡就是这么开始的。

如何解决？

很简单，先弄明⽩⼀件事，是保财政还是保国祚？

是要账本好看还是万⺠称颂？

先把这个前提弄明⽩，再去讨论其它问题。

如果打算保国祚，谋⼀个万⺠称颂，那事情其实并不难办，先追认烂尾断供的合法性，把事情的性质固定下来，稳住⼈⼼，然后严格化烂尾楼认定标准，尤其是拿了五证之后烂尾，封顶之后烂尾，现场派四五个⼈迫真施⼯假装没有烂尾式烂尾这三种⾼危烂尾形式。

回收贷款购房资⾦监管账户的监督管理职能，由央⾏直管，防⽌开发商和地⽅政府勾结在⼀起，房没建好就先打款。

对楼盘项⽬的资⾦结构，尤其是融资配资平台进⾏梳理，清查和整顿，解决地⽅融资平台极为常⻅的三个和尚没⽔吃问题。

不在征信上做⽂章，⼈不应该为⾃⼰没有拿到的商品付账，哪怕宇宙灭亡了，这条规矩都不能破。

停供导致的坏账由财政垫付，这⾥说的财政垫付，当然指的是中央财政，地⽅财政肯定是付不起这个钱的，这个道理所有⼈都懂，地⽅财政要付得起这个钱，恐怕也不会出现那么多烂尾楼了。

恐怕有⼈会说中国实⾏的是分税制啊，分锅吃饭的，中央怎么能接地⽅的亏空？

那我只能说活⼈是不是要被尿憋死？

⽽且中央财政垫付这部分亏空，政治收益和社会收益是直接归中央，地⽅财政解决那万⺠只会称颂地⽅，就当花钱买⼀个“为⺠接盘”的名声，这是⼀笔极其合算且回报丰厚的买卖，和这种巨⼤的政治收益，社会收益相⽐，那点钞票完全不值⼀提，⼤不了可以现印嘛。

随后想办法解决这部分烂尾楼，⽐如把当事⼈揪回来继续施⼯，⽐如转包，让其它企业⼊场接⼿后续⼯程，⽐如退赔，等烂尾楼完⼯交房后，再让业主继续供贷款，这些操作不存在任何技术难度，只看你有没有做事的魄⼒。

有⼈会说，那你做这么多事情，要协调多少部⻔，开多少会，出多少⽂件？

远⽔解不了近渴啊。

事情肯定要⼀件件去做，不做永远没有结果，当务之急是抓紧时间发⼀纸⽂件，⻢上追认停供⾏为的合法性，把事情的性质固定下来，稳住社会，让事情从⾃发组织的⺠间⾏为被纳⼊到体制轨道内，形成议事⽇程。

发⼀纸⽂件追认合法性，后⾯加⼀句相关处理⽅案正在研究，后续发布，这要不了多少时间吧？

⾄于其它那些银⾏和部⻔之间的扯⽪，那些⽂⼭会海，那些汗⽜充栋的⽂牍⼯作，可以后续慢慢解决，只要事情的性质固定住了，社会稳住了，那些事情都不急，可以慢慢处理。

对于这种拦不住，且事出有因，合情合理的事情，强⾏去堵，永远是在给社会加压，正确⽅法永远是让事情从失控变得可控，从混乱变的有序，从⾃发变成规范化，纳⼊体制内议事⽇程。

⾄于这⼀套流程下来产⽣的通胀怎么解决，我想说的是两条。

每年被骗取的产业补贴都不⽌这么点，每年的⽆效投资，财政浪费都不⽌这么点，少整点烂活，这点钱真的不是问题。

此其⼀其⼆邻居囤粮我囤枪，邻居就是我粮仓，恰好现在中国枪多枪⼤，⽇本美国武备松弛，⽂恬武嬉，尤其是美军，电⼦垃圾成堆，我看完全可以让⽇本⽤他们的社会财富来为中国⼈⺠的住房问题和通胀问题分忧嘛。

尤其是此次烂尾楼⾼发地主要在河南等地，⼆战期间，这⾥的⼈⺠深受⽇军侵略之苦，他们也该补偿补偿我们了，只要⼀点财，⽽不要命，在我看来，已然是天恩浩荡了。

苦⼀苦东洋，好处我们来担。