普通⼈遇到这种事，最⼤的问题就是⾃我防卫的时候⻛险极⼤，稍有不慎受害者就和施暴者同罪了。

赢了坐牢，输了住院，这真不是⼀句玩笑话，这次事件的受害者某种意义上说其实相当幸运，为啥？

⼀.实⼒对⽐悬殊。

⼆.有监控。

从视频⾥可以看到受害者在刚刚遭到攻击时还是试图还击的，结果因为过于悬殊的实⼒对⽐导致局势迅速演变为单⽅⾯的施暴，然后监控把⼀切都记录了下来，这让受害者被认定为正当防卫有了更多的事实依据。

试想，假如双⽅实⼒对⽐不那么悬殊，受害者的反击更强烈有效⼀点，或者双⽅的对抗更有来有回⼀些，那么恐怕受害者就不那么容易被认定为正当防卫了，⾄少被认定为⽃殴⽽⾮防卫的可能性会更⾼。

视频⾥受害者的⼀个同伴曾经拿起酒瓶朝施暴者头上砸去，得亏瓶⼦没破，要是瓶⼦破了，划伤了施暴者的头，到时候来个头破⾎流，那完了，受害者⼀⽅有理也变没理了，因为划破了头未必是多⼤伤，但⻅⾎了，施暴者就有话说了。

事情过程中，那个最先挑事的绿⾐服还摔了⼀跤，幸好他头没磕在旁边桌⼦上，不然也有话说了。

我们的法律对正当防卫的认定标准过于严苛，构成正当防卫的条件过于复杂，这种复杂程度已经到了超出⼈类⽣理极限的地步，以致于在现实中实现正当防卫⼏乎不可能。

我们必须同时拥有叶问的身⼿，蜘蛛侠的反应，律师的法律素养，侦察兵的判断⼒，监控摄像头的视⻆，简⽽⾔之，我们必须是个超⼈才能有效⾏使正当防卫。

甚⾄可以这么说，我们的法律根本就不⿎励正当防卫，反⽽在排斥和限制以正当防卫来保护⾃身权益，⾏使正当防卫权⼒的⼈必须是个完美受害者，稍有不慎就从受害者变成参与者。

不仅要⾯临反抗过程中的安全⻛险，还要⾯临反抗过后的法律⻛险。

严格来说，我们的法律⿎励我们在受到不法侵害时束⼿待毙，这样才能成为法律层⾯要求的完美受害者，这样才能受到法律的充分保护，我们甚⾄需要庆幸受害者过于弱⼩，以致于⽆⼒反击，因为要是反击成功了，法律的保护就会⼀同消失。

在中国，做⼀个正当防卫者太难了。

这种现状在我看来⾄少是不合理的，有待改进的。