刚才看了一下，发现很多人还是弄不清楚现在的状况，而弄不清楚状况的原因是知识储备不足，既然这样，那我就来补补课，咱们先完善一下知识储备，解决基础认知问题，再谈其它。

问:俄国惨败后会向中国靠拢吗?答:不可能，因为俄国只会向德法靠拢。

俄国从战争爆发前一直到现在，对德法妥协的想法是从来不加掩饰的，这从开战头几天普构对前线战局不管不顾，一直在和马克龙煲电话粥就可见一斑，后来欧洲提出和谈后，俄罗斯也是第-时间积极响应。

如果这些还不能说明问题，那么发生在8月份的一件大事足以说明问题--点燃天然气事件。

这起事件的重要性被严重低估了，因为它直接反映出了俄罗斯决策层对战争前景的估计--俄罗斯决策层完全没有做出战争长期化的准备。

天然气有一个特点，供需关系高度绑定，比如我挖一口供应欧洲的气井，那么这口并就只能供欧洲，特别是管道气，完全不存在另找买家的可能，另外天然气井还有一个特点，输出多少就得用多少，在需求方拒收的情况下只能导入仓储:仓储满了之后就面临两个选择，要么点燃，要么封井。

在封井之后重开要花很多钱，而且还有可能影响气层的稳定性，但白白烧掉的气也是钱，于是就带来了这么一个问题:封井要花钱，点燃也要花钱，如果需求方拒收的时间短，烧掉的气的价值小于封井，那么不如就继续烧着，等到需求方重新开始收气，一切都会好起来。

如果需求方拒收的时间长，烧掉的气的价值比封并成本还高，那么索性把井封掉，节约成本。

换句话说，选择点燃还是选择封井，直接反映了俄罗斯对需求方，也就是西欧国家拒收时间长短的估计，如果俄罗斯真的下定决心和西欧斗争到底，做好了战争长期化的准备，那么此时应该立即封井止损。

然而俄罗斯选择了点燃，也就是俄罗斯决策层估计西欧拒收时间较短，战争不会长期化，不如先点着，等战事告一段落就恢复供气，一切都会好起来。

点燃就是在告诉德法，我随时可以恢复供应这种行为，我称之为寄希望于德国人民，换句话说，俄罗斯还在指望着和德法达成妥协，如果局势真的发展到俄罗斯支撑不下去的地步，那么俄罗斯会立即向德法妥协，除非普构封井表决心。

认为俄罗斯会抛弃幻想，背靠中国和德法斗争到底，这不是一厢情愿，这是推已及人。

问:俄罗斯靠拢德法，美国不会插手吗?答:会，但美国难以阻止。

美国在欧洲有没有一定的影响力?有。

但也有限，这种影响力不是万能的，更不是无限的。

实际上欧洲是能够排除美国的干扰自己做一些事情的，最典型的例子就是近些年来的碳金融，在天降伟人马斯克之前，美国对于欧洲的碳经济是相当反感的，因为美国自己就是油气大国，收碳税完全是在美国头上薅羊毛，但欧洲一顿操作之后成功把局面铺开了，美国拿这个一点办法都没有。

如果你有关注近些年来欧洲议会的立法工作，会发现欧盟对美国一直是夹枪带棒的，很多法律就是直接冲着美国去的。

说的更直白点，美国也就在东亚面前可以装一装“西方”，在真正的“西方”欧洲人眼里，就是个岛夷。

美国对欧洲的影响力，很大程度上取决俄罗斯的实力，如果俄罗斯实力强大，那么自居正统的欧洲为了在俄罗斯这个索虏的威胁下求存，就会依赖美国这个岛夷，但如果俄罗斯的威胁不值一提，乃至于投效欧洲了，那美国这个岛夷就是碍眼的反骨仔。

苏联刀尖抵着欧洲脖子上的时候，美国在欧洲可以横着走，苏联一解体，欧洲立马跳的八丈高，乃至于在科索沃和伊拉克等问题上公开造反，甚至搞出了欧元这种对美国来说具有准宣战性质的东西。

实际上如果俄罗斯彻底衰败并投效德法后，东欧国家会非常难受，而美国会被排除在欧陆之外届时，第三次中美同盟未必没有可能。

问:俄罗斯败了会如何?答:按照惯例，会取偿于东。

克里米亚战争失败后，俄罗斯逼满清签署《瑷珲条约》，夺取外东北。

1878年柏林会议上被俾斯麦出卖后，俄罗斯加强了对东北的渗透并诱发了日俄战争。

1927年英苏危机，英国废除《英苏贸易协定》并与苏联断交后，1929年中东路事件爆发。

雅尔塔阴谋中苏联在欧洲方向做出大量让步后，作为交换拿走了外蒙古并事实殖民大连旅顺。

波匈十月事件闹大后，苏联与朝鲜开始走近。

布拉格之春造成欧洲哗然后，制造忠勇山事件(铁列克提)。

科索沃战争后，俄罗斯在北方四岛问题上开始持强硬立场，不再愿意出售北方四岛。

俄国人改不掉取偿于东的毛病，正如狗改不了吃屎的性子。

问:俄罗斯会如何取偿于东?答:三个方向，中亚，越南，朝鲜。

中国和俄罗斯在中亚的关系，说好听点叫微妙说难听点叫僵持，光一个铁路轨距和土库曼天然气问题就势同水火，俄罗斯失败后在中亚大举渗透，排斥中国利益是大有可能的，毕竟治不了洋人还治不了你?至于越南，金兰湾一个，万安滩一个，南威岛一个，这背后都有俄罗斯的影子，俄越关系是密切到双方高层互相帮对方洗钱这个地步的。

朝鲜就不多说了，俄罗斯在朝核问题中基本就是个搅屎棍子。

中俄实力差距如此之大，俄罗斯连乌克兰都拿不下，来取偿于东不是找死吗?答:国与国博弈，不是纸面数据比大小游戏，如果国与国对抗只是各自把纸面数据拿出来比大小，小的一方自动输，那美国早就统治世界了俄罗斯有很多种取偿于东的方法，直接和中国军事对抗只是一种低概率事件，其中有很多种方法，既可以取偿于东，又可以避免与中国直接军事对抗，其中一些甚至可以让中国骂都不太方便骂。

举例而言，如果俄罗斯以反对土耳其/境外三股势力渗透为借口，在中亚地区大肆渗透扩张，排挤中国利益，例如俄国可以通过国企独家合作运营项目的方式，把持里海地区的资源开发和勘探工作，可以通过指定技术标准排斥中国参与当地的工程项目，可以增加在当地的驻军，可以在当地推广俄语教学，还可以在当地搞颜色革命。

再比如说，俄罗斯可以加大对印度，朝鲜的武器技术输出力度，尤其是核武器技术输出力度。

可以向朝鲜输出核武器小型化技术，输出更好的运载工具技术，可以向印度出租乃至出售核潜艇，可以向印度出售山地作战装备，协助印度训练山地作战部队，甚至可以派遣雇佣兵协助印度进攻巴基斯坦。

俄罗斯还可以再次介入南海，比如再制造一次万安滩事件，比如加大在金兰湾的投入，加大在南威岛的投入，出售给越南海警更多的舰船，比如把那些技术落后但吨位庞大的过时军舰拆除武器后卖给越南做海警船，可以租赁日本的石油钻井平台在南海布点。

俄罗斯还可以做一些影响极其深远的事情，例如将卢顿二州民众安置在远东，例如加大对外蒙古的控制力度，尤其是加大对外蒙古的纳粹意识形态输出力度。

注意，这些事情要么是俄罗斯曾经做过的，要么是俄罗斯正在做的，或长期或短期，都能达到取偿于东的效果，在极度恶化中国周边环境的同时，还能避免与中国的军事冲突。

那俄罗斯要是在西边大败亏输，然后把这些事情挨个全都做一遍并且超级加倍呢?不会有人真的认为朝鲜拥核对中国来说是什么利好消息吧?取偿于东，军事以外的手段多如牛毛，认为取偿于东就等于直接动手的人，应该把自己的视野放宽一些，多看看合订本。

问:如果中国以军事手段回应这些动作呢?答:理论上来说当然可以，而且这么做对中国来说将会十分有利，但是有一个小小的问题，定住了。

很多朋友喜欢复读“兔子一个合成营在一个师的帮助下追着毛子一个集团军打，绍伊古看的脸都绿了”之类的爽文，这是事实，但这种场景只会出现在演习场，不会出现在实战中。

为什么?因为我们居住在一个被炮口下的供应链断供的国家，这是另一个事实，对于这个事实，心里务必要有数杀人的不是刀，是持刀的人，刀再利，人定住了，刀就是无害的。

问:如果中国以对等手段反制呢?答:这些事情俄罗斯做了几十年了，能反制早反制了，连宽轨联盟都摆不平，此类大话还是少说为妙。

还有人说中亚国家排队等中国资金的..…

..之前中国企业在土库曼斯坦获得特事特办的石油开采合同后，俄罗斯一个会议就把这事搅黄了，对于中国资金的吸引力不宜做过高估计，这个世界上还有很多考量是在资金之外的。

只有资金的，那叫凯子。

问:俄罗斯就不怕这么做会得罪中国吗?答:且不说中俄之间并没有多少共同利益，即使得罪了中国，俄罗斯也没有什么实质性损失。

关键在于，截止目前，中国并没有表现出能让得罪自己的人付出难以承受代价的魄力，得罪中国是完全无害的，最多付出一点进出口上的有限损失，但俄罗斯也从来就不是一个靠贸易吃饭的国家。

当你比对方还要顾全大局时，议价权就完全落在对方手里了。

得罪中国并且付出重大代价的事情，迄今为止尚未发生过，举个例子，很多人大概不知道，前段时间菲律宾再度跳反了，然而发生什么了吗?什么都没有发生。

问:俄罗斯靠拢德法，德法会接受吗，不怕俄罗斯入局后德法失去对局势的掌控吗?懒狗之前说过一句话，由于中国长期身处在东亚一家独大的历史环境中，导致中国人对国际关系的理解普遍局限于当大哥/当小弟，跪舔/被跪舔的二元关系中，很难理解什么叫“正常的国与国关系”，什么叫“既博弈又合作”，对于什么叫又拉又打，又用又防是非常陌生的。

德法历史上长期和俄罗斯相处融洽，相互间互惠互防稀松平常，举个例子，俄罗斯曾经从法国采购四艘西北风级两栖攻击舰，后来2014年俄乌冲突爆发，法国停止交付，但支付了俄罗斯违约金，赔付了定金，随后将已经建成的转售给了埃及，并且以中介身份引导埃及购买了一批俄罗斯直升机用于装备这几艘两栖攻击舰。

这是一起典型的欧陆式国与国之间正常关系的事件，这中间没有任何一方去跪舔另外一方，俄罗斯拿了克里米亚，法国就停止交付战舰，但相应的也给俄罗斯介绍了一笔买卖，双方互相提防但也互相合作，欧陆接纳俄国也不是一次两次了。

这个世界上，并不是只有无条件投降这一种投降方式，有条件投降乃至打不过就加入也很常见。