中国和⽇本必须再打⼀场，既分⾼下，也决⽣死，不打这⼀仗，⽇本就永远是中国⼈的⼼结，不打⽇本，中国⼈的念头永远不通达。

⽇本近代以来对中国的伤害是诸多外敌中最严重的，这种伤害既表现在物质层⾯（中国付出了数千万⼈规模的伤亡和⽆法计算的财产损失），也表现在⼼理层⾯，⼀个原本处于中国周遭⽂化统摄和政治辐射范围内的藩邦，屠我们的城，灭我们的国，战时损伤连⼆战前三都排不进去，战后⽇⼦还越过越红⽕，未受任何清算，甲级战犯118⼈，最后被绞死的只有7个，⼤部分得以善终，有些⼈还官⾄⾸相。

⽽中国⾃始⾄终未有⼀军曾踏⾜⽇本本⼟，未曾毁过⽇本⽚砖半瓦。

这种惨烈的反差对整个中国社会的破坏是根本性的，是直接伤了中华⽂明根源的，它让整个中国社会陷⼊了近百年的⾃我怀疑和⾃我否定之中，是逆向⺠族主义和殇派思维的⼀⼤来源，另⼀些⼈则刻意表现出⼀种极其做作的“宽容”“⼤度”“坦然”，这本质上就是⼀种回避，是绕过问题⽽不是解决问题。

和这种⼼理创伤相⽐，物质损失恐怕都要位列次席了。

我这个⼈境界不⾼，⽐较庸俗，六道不净，业障极重，贪嗔痴三毒俱全，从地狱⾥来，到地狱⾥去，我的看法是有⼈捅我们⼀⼑，我们必须还两⼑回去，你让我整那种对仇敌笑脸相迎，“⽤爱去消灭仇恨”的⻤把戏我属实整不来，我不想消灭仇恨，仇恨挺好的，没点仇恨这⽇⼦过的寡淡⽆味，我就想消灭你。

真谛不破俗谛，⾦刚尚且怒⽬，是佛也得有三分脾⽓。

我也不太喜欢批评抗⽇神剧，原因⽆他，抗⽇神剧的存在有其客观⼟壤，能够满⾜市场需求，是中国的社会⼼理在⾯临⽆法缓和的创伤时的⼀种⾃我保护，⾯临⽆法回避的痛苦时的⼀种⾃我安慰，是⼀种找补，要是没有抗⽇神剧的安抚，中国现在的社会⼼理扭曲只怕会更严重。

⾛过⼀条街，街边⼩卖部和⼩超市的电视⾥放着各种流⽔线⽣产出来的廉价抗⽇神剧，各种⼯地⽇语你⽅唱罢我登场，好不热闹，在这种市场现实⾯前，⼀切“理性”说教本身就是最⼤的不理性，⼿撕⻤⼦⼜如何？

当年⽇本⼈是真的把我们的孩⼦在刺⼑上挑死，你还不许我脑补⼀下⼿撕⻤⼦？

也不要说什么抗⽇神剧侮辱了先烈，对先烈最⼤的侮辱恰恰是仇敌在侧⽽不思报复，还天天叨逼叨的说什么宽容原谅，“不是为了仇恨”，先烈们之所以牺牲，恰恰是想要给我们争取报复回去的时间和机会，⽽不是让我们⽤他们拿⽣命争取来的时间机会去“宽容”，去“原谅”，和这种故作姿态的矫揉造作相⽐，⼿撕⻤⼦都显得眉清⽬秀，⾄少同态复仇是符合智⼈天性的。

脑补的原因是内⼼痛苦且痛苦的根源还没有被解决，在这种情况下，除了回避，麻醉和扭曲，你还能指望有什么结果呢？

永远记住，万⼈坑上供⻤⼦这种事情就像打地⿏，你是永远打不完的，去年还有烈⼠陵园扮太君的，明年他们还会整出更多不堪⼊⽬的烂活，你解决不了这种症状，但你可以解决问题的根源，直接废了神友的爹，彻底根治神友。

⽇本现在极其好打，美国在⻄太地区的海空⼒量是其主⼒，但就算是主⼒，它也就是⼀堆技术⽔平总体来看停留在70到80年代⽔平的电⼦垃圾，打起来不会⽐打莫斯科号更费事，当年被吹的神乎其神的美国海军舰载反导体系连迎头拦截能⼒都可以视为基本不具备，只能搞搞侧向和后向拦截，动起⼿来盾舰要前出数百海⾥，基本可以视为开战即损失，发现即消灭的活动靶，单纯论技术⽔平恐怕⽐海⾃还略逊⼀筹。

以中国现在的军事技术⽔平来说，真要下决⼼打⽇本，别说美国，耶稣都留不住它，完全就是⼀个意图问题⽽⾮能⼒问题。

有⼈会问，那登陆⽇本本⼟会不会难度很⼤呢？

答：美国当年打⽇本也没有登陆⽇本本⼟啊。

⽇本是⼀个粮⻝⾃给率不到37%的岛国，只要废掉美国在⻄太的海空⼒量，破交封锁，再摧毁⼀部分⽇本的粮⻝仓储和农业设施，三个⽉后⽇本就得⼈吃⼈，2020年疫情爆发的时候，不是有⼈说可以⽤⼀坛⼦⽜⾁换⼀个⼥⼤学⽣吗？

我看完全可以把这种前景应验到⽇本头上。

失去了主⼒海空⼒量的美国还能从珍珠港划着澡盆过来救⽇本不成？

现在的美国不⽐当年了，当年的美国可以⼀个⽉造⼀艘航⺟，现在的美国没那个本事，你让纽波特纽斯的造船⼚连轴转三班倒它都造不出来。

不是喜欢断舍离吗？

我倒想看看⽇本⼈能怎么个断舍离法才能把60%以上的粮⻝缺⼝补⻬。

只要敢打⽇本，韩台新⻢可传檄⽽定，事实上就是肢解了美国帝国体系最⼤的⽀柱东亚，基本上等于彻底摧毁了美帝国（美帝国和美国是两回事），在东亚东南亚重建以中国为主导的区域秩序，彻底去掉中国⼈近百年的⼼病，彻底结束中国的近代史，让中国社会的念头彻底通达，重建朝贡秩序也并⾮不可能。

在那种情况下，整个中国的⾯貌会为之⼀新，念头通达了，⼼态宽了，对待很多事情的态度会有根本不同，⽐如韩国被纳⼊势⼒范围后，还⽤得着对韩流严防死守吗？

⽐如征服⽇本后，玩纸⽚⼈还会被视为哈⽇吗？

越是局势窘迫，才越会重视⽂化纯洁性问题，才会把其它地区的⽂化产品视为“⼊侵”。

反倒是征服了⼀个地区之后，再去享⽤当地的⽂化产品，那属于异国情调，英国⼈吃咖喱不会觉得是被印度⽂化⼊侵了，那叫享⽤帝国红利，那叫异域⻛情。

早⽇想通这⼀点，早⽇发起再征服运动，早⽇除掉中国社会百年来的⼼病，对所有⼈都好。