我们有生之年亲眼见证了大规模核武库可以为国家带来什么样的好处，这对整个中国社会来说是极为有益的。

中国社会经历核博弈是上一代人的事情了，而眼下这一代中国人对核武器的认知长期处于感性上知道很重要，理性上又不知道具体重要在哪儿，对核博弈的方式方法和必要性缺乏直观认识，实践经验极度匮乏。

这导致的一个后果就是各种奇谈怪论长期流行在市面上，很多言论并不局限于一般公众，而是进入到了决策形成过程中。

最典型的例子就是人防无用论，很多地区的建设规划是明确违反有关法律法规，极度忽视人防建设的。

剩下的那些奇谈怪论就更多了，什么带头弃核论，核门槛论，日本一月造出核武器说，等等，这些都是极度缺乏核博弈直观体验，承平日久下滋生出来的。

现在好了，俄罗斯直接上手给我们示范了一次，而且是在战时环境下示范，效果非常好。

这次示范之后，不说此类言论会就此烟消云散，也不是说各地对人防法规的忽视和执行不力能就此打住，但至少给中国人都提了个醒，让大家心里多少能有点逼数。

中国应该好好看，好好学。

规模庞大的核武库最大的好处，就是把是否要进一步升级局势的选择权彻底留在了手里，使俄罗斯方面获得了充分的行动自由，不论俄军在乌克兰的进展是否顺利，哪怕俄军在乌克兰受到重大损失，或者冲突长期化，情况向最不利于俄罗斯的方向发展，也能有效阻止北约用扩大冲突的方式对俄罗斯造成进一步损害。

俄罗斯摆出核姿态是阻止这场战争进一步扩大化为全面战争的最佳手段，天底下没有比核武器更有效的止损器了。

另外这事最令人感叹的其实是西方国家的反应，西方的反应甚至不能称之为软弱无力，说是敷衍了事更贴切一些，美国的反应是表示**强烈谴责**，欧盟的反应更搞笑，居然说考虑让乌克兰加入欧盟。

现在的俄罗斯与西方国家的纸面数据差距，要远远大于当年苏联和美国的纸面数据差距，但是当年古巴导弹危机时，怂的是赫鲁晓夫，现在怂的则是西方。

此事无可辩驳的证明，纸面数据只是实力的一部分，而非全部。

战略意志和实操能力的缺陷和不足，大可不必拿纸面数据去为之开脱。