这个所谓的制裁充分说明了眼下的西方都是一群什么铁废物垃圾在管事，都到了要死要活的时候了，还抱着坛坛罐罐不撒手。

这个所谓的制裁并不是把整个俄罗斯踢出swift系统，而是把经过筛选的部分俄罗斯银行的部分业务踢出swift系统，而且并不是这次宣布制裁后就马上生效，而是要在今天晚上，欧盟各国外长要先开个会，敲定具体要把哪些俄罗斯银行的哪些业务开除swift籍，然后再付诸实施。

且开会前各国已经开始竞相要价，纷纷要求把自己与俄罗斯经济往来密切的领域摘出去，特别是能源和投资这块。

而目前来看，主要制裁对象是俄联邦储蓄银行和俄罗斯外贸银行，制裁目的主要是为了阻止俄罗斯政府使用海外资金，而非彻底断绝俄罗斯的海外贸易，接下来你很有可能看到这么一幕：俄罗斯据说已经被踢出swift体系了，但各国与俄罗斯的贸易还是马照跑舞照跳。

要知道，在swift体系内的俄罗斯银行超过300家。

冯德莱恩还不忘加一句片汤话“我将视局势发展，决定是否把制裁范围扩大到其它俄罗斯银行”。

刘华强都拿刀砍人了，瓜摊老板还在考虑怎么把刘华强家里的窗户玻璃砸了，来威胁刘华强停手，而且砸玻璃还不敢全砸，只敢挑几扇去砸，而且还不是现在立刻马上砸，要等晚上开完会，扯完皮，盖完章，签完字，沐浴更衣，焚香斋戒，再去砸。

完了还来一句“你要是再砍人，我就把你家玻璃全砸了”。

你是来搞笑的？

除了这个还要等欧盟走完官僚程序才能生效的所谓制裁外，还有一个制裁是禁止俄罗斯富豪使用投资移民签证（也就是所谓的黄金签证），理由是担忧俄罗斯富豪利用投资移民签证获得双重国籍，从而成为俄罗斯政府获取外部资金的私人渠道。

这种制裁措施可以说完全是拍脑袋想出来的——道理很简单，世界各国的跨国资本群体，本身就是主导世界经济秩序的西方国家的潜在盟友，因为他们高度依赖在西方主导的全球经济秩序这口锅里找饭吃，所以他们天然倾向于服从这套体系的管理者（也就是西方国家）。

在这种情况下，西方国家主动切断与他们的联系，事实上造成了这些国际化的上等人，这些“世界公民”，这些西方国家的最大忠臣，被迫从墙头草变成选边站，被迫从随时可以润出国外，变成和自己的祖国同死生共玉碎，被迫从局外人变成了爱国者。

简而言之，西方国家亲手把俄罗斯的富豪寡头绑在了皇俄的战车上，它们帮助普京形成了国内统一战线，把不同阶层的俄国人逼进了同一条战壕里。

这种把国际化群体逼的去吃爱国饭的事情不是个例，过去几年来的贸易战中我们见过无数次了，各国的上等人在西方的苦苦相逼下，被迫与他们平日里最看不起的各路黄脖子红脖子棕脖子黑脖子站在一起。

西方国家做出这种割肉饲虎的愚蠢决策，只有两种可能，要么他们的决策层通俄，要么他们的决策层已经无能愚蠢到一定地步了。

现在的西方国家，就是这么一群蠢货在主事。

知道什么叫摆烂的世界了吗？

时无英雄，遂使普京成名。