这只是表达了一个意向，能不能成还有待观察，能成当然是好事，不过意向终究是意向，距离成事还有很长的路要走，而且注定不是坦途。

石油美元不是说大家拿着美元去买石油，对方承认你的美元，于是交易成功，皆大欢喜，不是这么简单的，它实际上是一套非常复杂的生态系统。

举个例子，欧洲去海湾国家买石油，很多时候也是付欧元的，可你听说过石油欧元吗?还有国家经常拿水稻一类的物资去和产油国换石油的，也没听说过石油大米的说法。

石油美元真正的含义，是只有美元充当了世界石油市场的一般等价物，只有美元在世界石油市场才算是“货币”，其它的货币就算参与到了石油交易中，也不过是一种特殊形式的“货物”，石油依然是以美元进行计价的。

举个例子，比如说我拿着欧元去买石油，实际交易过程中，是先看当时的石油价格是多少美元，然后再看当时美元兑欧元的汇率，最后再来计算我需要支付多少欧元。

在这个过程中美元实际上起到了一种类似于度量衡的作用，欧元虽然参与到了交易中，但我支付欧元本质上依然是一种特殊形式的以物易物，是在用欧元换石油，这和用水稻换石油没有本质区别，美元才是那个衡量双方价格的一般等价物。

这种近乎于国际公制的地位，才是石油美元真正可怕的地方，也是美国以铸币税方式提取世界财富的主要渠道。

三流企业搞管理，二流企业做产品，一流企业定规矩，这个客观规律同样适用于这个问题，把自己的货币用于石油交易过程中，本质上依然处于“做产品”环节。

目前支撑美元这种度量衡地位的因素非常多，且因素之间互相关联，互相支撑，构成了一套自循环的稳定结构，目前可以被观测到的因素大致有这么几点:1.以美元计价的期货市场，占据了世界石油市场的主要份额。

国际市场绝大多数石油交易行为都是通过美元进行的，交易习惯已经形成，改变成本过大，难以接受。

2.除了美元之外，你找不到第二种可行的石油计价基准货币。

因为那个决定了后续供需关系变迁的原初价格是美元计价的--这是美国入场早带来的优势，除非穿越时空，否则无法改变。

时机比条件重要，机会比能力关键，很多事情都是这样。

3.石油计价方式去美元化处于两难境地。

实际上几十年来，许许多多的国家和国家集团都为石油市场的去美元化做过努力，中国不是第一个，目前国际上主流的路径是多个国家抱团取暖，通过将多国货币构成“一篮子货币”来取代美元的基准价格，但这面临两难问题，即:要不要把美元也纳入这一篮子货币中。

如果不纳入美元，新形成的一篮子货币体系就要面临和旧美元体系的竞争，问题是全世界的石油交易主体都常态化使用美元，你去牵一发，凭什么让其他人跟着你动全身?你如何让市场接受这一点?其中的成本和损失由谁承担?有人说，我可以增加篮子内部的货币数量，扩大范围，增加代表性，用货币民主来对付美元的货币强权，可这又面临货币数量过多导致篮子内部货币间关系难以处理的问题，一篮子货币的一篮子格局无法形成，也就是所谓的“多锚态势”，互相扯后腿，IMF曾经把这种局面形容为“用好几座走的不一样快的钟来给同一只手表调时间”，且不论IMF说这话是何居心，但这个说法本身是有道理的。

如果纳入美元呢?这会导致美元进入篮子后的一家独大问题，美元太过强大的关联性让一篮子货币变成了一篮子汇率，群羊斗不过一头狼，实质上还是以美元为基准，这样的一篮子货币其实是石油美元换了一副面孔。

这种两难局面让目前全世界所有企图实现石油交易去美元化的努力纷纷折就沉沙，少数强大货币的“贵族共和”无法牵动用惯了美元的世界市场，大量货币的“世界民主”内部又互相扯后腿，单个强大货币的“田氏代齐”面临美元世界的全面围剿和其它相关方的反对，拉美元入伙的“君主立宪”又出现强君主弱议会的局面。

简单来说，无解肥。

4.历史悠久。

石油美元不是一蹴而就的，它是几十年来世界石油市场逐步演进形成的，造成这一局面的重大历史事件有这么几个。

1971年2月的《德黑兰协议》和4月的《的黎波里协定》。

1971年8月尼克松发表《对和平的挑战》讲话1972年1月的《日内瓦1》协定。

1973年2月美元的大贬值。

1973年6月的《日内瓦2》协定。

1973年10月的维也纳会议。

1974年6月美国沙特联合经济委员会成立。

1975年6月在加蓬首都利伯维尔举行的欧佩克第44次会议和9月在维也纳举行的欧佩克第45次会议。

这一系列事件漫长而庞大，内部关联错综复杂:要把整个过程及其造成影响讲清楚估计得写一本字典那么厚。

-个简单的结论是，石油美元的形成历经了特定历史条件和特定时代环境下多国参与的复杂政治互动，它的参与方和缔造者绝不只有美国一个，各国在其中的政治考量一言难尽，要想改变它谈何容易。

5.尾大不掉。

石油美元的参与方和受益方众多美元成熟稳定且信用较好(你找不到信用比它更好的货币)的交易结构让许多人参与其中并得到了实惠，尤其是极大降低了交易门槛和交易成本，稳定的交易习惯也让市场相对公平和透明(注意相对二字)，这让各个市场参与方或多或少都能得到一点好处，要说中国没有从中得到过任何好处，那不是实事求是的态度。

实际上中国自己就是世界上最大的离岸美元资产持有国，东亚地区占据了世界上以美元计价的经济活动的一多半以上，这种局面本身就说明了很多问题。

6.关联性太强。

美元除了是世界石油市场的计价货币外，还是很多其它大宗商品的计价货币，比如小麦，铜，铁矿，而市场是相互关联的，不是彼此孤立的，商品的价格和供需之间互相关联，很少有交易主体会只盯着一样货物搞交易，比如你是一个期货经理，你肯定不会盯着小麦嗯造只要有利可图，什么都会买一点卖一点才是常态，在这种市场整体都在用美元搞交易的情况下，单独把某一个品类摘出来改换门庭，不是说不可能，但成本极高，难度极大。

比如俄罗斯仗着自己是世界上最大的天然气出口国，一直在试图搞天然气卢布，搞到现在还是半死不活的样子。

7.美军。

这个不用多说，经济不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。

经济是吃饭，是一个人多吃一口另一个人就要少吃一口的暴烈的活动，A和B双赢的意思是他们合起伙来赚C的钱。

简单来说，石油美元目前来看是一座全副武装、多方参与，历史悠久，结构复杂的超巨型屎山代码，这座屎山如此庞大，内部又如此精密，以至于你很难在不对自己和其他人造成重大损失的情况下去改进它，要想改变这种局面，除了推倒重来外实无他法。