此事实际上揭示了一个长期被人忽略的简单道理，即:在全球化环境下，你实际上是没法在严格意义上去“封锁”一个大型经济体的。

国内相当一部分人对“封锁”有一种奇怪的恐惧心态，他们似乎认为，得罪了美国，美国就随时有能力把一个国家在物理上从地球上隔绝出去，让这个国家彻底变成一个隔绝于人类文明之外的独立个体。

此种奇谈怪论常见于包括但不限于如下句式:你要是敢打XXX，美国就会来封锁你，到时候你没饭吃没衣穿家里停水停电你不能动武啊，动武了美国会带着全世界来封锁你你的军队虽然庞大，但是没有汽油都是一堆废铁篇幅有限，就不一一举例了，总之就那个意思，大家都懂。

我的建议是，以后若是大家再见到类似的言论没必要去反驳，也没必要去掰扯，放下助人情节，尊重他人命运，他都已经这样了，你为什么不由着他呢?拜登说过一句话，我个人非常喜欢:任何人都有当白痴的权力。

但话是这么说，道理还是要讲，是讲给那些脑子还正常的人听的，为什么“封锁”并没有很多人想象中的那种恐怖威力呢?很简单，美国要真有这个本事，它自己和墨西哥的边境还会有那么多的偷渡客和毒贩?美国连自己国内的走私都基本上管不了，哪儿来那么大本事去“封锁”一个大型经济体?执行不要成本?在这些人的脑子里，政策就是游戏里的一张卡片，戴上就能自动生效，而且是100%完全生效。

这还是从技术层面来讲，从宏观层面，自大航海时代带来了全球化之后，凡是接入到世界市场的经济体，都成为了全球经济循环的一部分，每一部分的存在，都以其它部分的存在为前提，这种相互依存的关系随着数次产业革命带来的社会化大分工已经越发深入，现在已经到了深入每一个经济体骨髓的地步。

两个彼此敌对的国家，他们相互间在经济层面上很有可能是事实上的一家人。

在这种情况下，就算我们假设“封锁”是一张只要戴上之后就能100%无条件绝对生效的卡片，就算我们假设“封锁”是把一个国家在物理上从地球上剥离出去，而且被封锁方不会做出任何反制和应对措施，只会像弱智一样束手待毙。

那么请问封锁方在把自己的对手从地球上剥离出去之后，他自己要怎么维持自己的经济活动呢?他自己不过日子了吗?你可以砸了承重梁，可别忘了，你自己也在这屋檐下住着，房子倒下来，压死的可不只有你的仇家实际上封锁从来就没有表现出过某些人想象的威力，最早把经济封锁作为战争手段予以运用的人是拿破仑，彼时他对英国实施的大陆封锁政策就是企图从物理上把英国从欧陆剥离出去，结果如何我们也都看到了，后来人类社会的历次大规模战争中，所谓的封锁从来就没有表现出过某些人颅内脑补出来的完全剥离效果，例如二战，二战期间德国一边和美军交战，一边从美孚公司手里购买石油，与美军交战的德军坦克很有可能是烧着美国的汽油。

到了现在，经历了第三次产业革命后，人类社会经济的相互依存度已经到了真正意义上的谁也离不开谁的程度，比如现在俄乌交战，美国坚决援乌，但美国在援乌的同时，也不忘组织本国的运输公司从俄罗斯购买化工产品和农产品，甚至为了鼓励美国企业加强与俄罗斯的经济联系而给这些企业发补贴，开通行证，并让媒体管好自己的I巷，和美国在俄乌开战之后为了加强经济联系而做出的种种努力相比，英国这种小打小闹算得了啥?美国为什么炸了北溪，是因为美国真想弄死欧洲人?不是，是为了欺行霸市而已。

为了解决乌克兰粮食出口问题，俄罗斯，土耳其，联合国，乌克兰四方甚至专门成立了一个黑海粮食出口倡议，俄罗斯一边和乌克兰交战，-边帮乌克兰出口粮食。

中美贸易战以来，中国的对美顺差不降反升，沙特阿拉伯一边和胡塞拖鞋帮交战，一边交易面粉和水泥。

请问“封锁”安在哉?不是说美国不想困死俄罗斯，不是说俄罗斯不想困死乌克兰，他们想，他们想疯了，而是因为敌人本身也是世界经济循环的重要一环，你把敌人摘除出去，等于直接打断世界经济循环，你自己也要在这个循环里找饭吃，你不能为了弄死邻居就把承重墙给砸了吧?你自己晚上不在屋里睡觉了?俄罗斯这种对世界经济参与度较低，对全球社会化分工参与度较低的国家尚且如此，作为世界上最大贸易国和最大工业国的中国来说，又有什么可担忧的呢?张口闭口“封锁”的人，本质上是对“供应链”这三个字缺乏常识性理解。

现在的人类社会很接近于中世纪的模式，国与国之间一边交战，一边买卖，交战是交战，买卖是买卖，一码归一码，并行不悖，十字军东征的时候就一边和穆斯林交战，一边和穆斯林做买卖，为此教会还专门发布公告，异教徒的金子也是金子，从异教徒手里赚钱并不影响灵魂飞升入天堂，放心大胆的去做就好。

实际上类似的例子人类社会一直没断过，古代中原王朝和北方游牧民族从来都是一边交战一边互市的，中原王朝用从游牧民族那里买来的马匹组建骑兵，游牧民族用从中原王朝那里买来的铁器打造军械，双方一边互相砍杀，一边互相买卖，这才是人类历史的基本常态。

那种真空球形的，物理隔绝式的“封锁”，只存在于某些人的脑子里，从来没有在人类历史上出现过，对于相互之间经济联系密切的两个经济体来说，不论他们相互之间如何嫌恶，他们在经济层面上就是在一口锅里找饭吃，一边吃饭一边斗殴是不以任何人的主观意愿为转移的。

别的不说，东亚的经济活动，占了全世界以美元计价的经济活动的一大半，而其中的大头和主引擎又是中国，中国是支撑美元信用的核心力量:中国的产业集群是美元在世界上最大的准备金，真要像某些人说的那样从物理上隔绝中国，那美元直接原地消失算了，美联储的衮衮诸公直接给自己脑袋上来一枪算了。

再说了，就算真要面对封锁和制裁，中国也不会像弱智一样束手待毙，毫无应对，作为世界上最大的贸易国和工业国，中国已经不是世界经济循环链条的重要一环了，而是世界经济循环链条的好长一段了，离开了中国，数以万计门类的产品你根本找不到第二个替代供应源，把中国物理摘出地球，本质上就是摧毁世界经济循环本身，本质上是经济自杀。

真要动起手来，谁封锁谁还不一定呢，毕竟我有乘波体，你没有，要不要比划比划?说的更直白点，失去了中国的生产力，以及建立在这种生产力基础上的人类社会运转模式，人类文明倒退个50年都算是保守估计了。

比如中国基本上把持了全世界的维生素C供应，我们现在把中国从地球上摘出去，你上哪儿找维生素C替代供应源?你说那好，我不要维生素C也死不了，行，我承认你死不了，少了一两个门类你死不了，那么十个八个呢?几十上百个呢?成千上万个门类呢?第一次工业革命之后，全套工业门类也就几百个，小小的比利时都能当一个体系完整的工业国，现在的产业门类数以万计，规模大到必须依赖全人类协作才能支撑的起来，没有任何国家能独立支撑全人类的所有产业门类，你把中国从地球上摘出去了，你还能变出第二个中国来不成?那么问题来了，我们对“封锁”的这种奇怪的,毫无来由的迷信究竟是从哪儿来的?要知道的是，在某些人眼里只要戴上“封锁”这张卡片，就能全自动把中国从地球上物理隔绝出去的美国都对自己的封锁能力没什么信心，可国内某些人对“封锁”的信心显然要远远高于美国自己，甚至视其为一针见效的神丹妙药。

个人看法是，这种奇怪的宗教迷信可能是宣传出来的结果，伊拉克战争和科索沃战争时期，美国为了渲染自己的制裁政策的有效性，拼命宣传伊拉克在美国的制裁下如何如何悲惨，再结合90年代美国对中国的武力威胁，以及当时中国刚刚改开不久，对全球经济的参与度不高，再加上外汇占款是这一时期中国新增货币供应的主要来源，几方面结合，导致很多人对封锁和制裁产生了杞人忧天式的恐慌。

这是一方面。

另一方面，很多人对现代产业供应链的复杂性和广泛性缺乏常识性理解，他们中的很多人甚至以为供应链的可替代性是很强的，甚至以为只要一个产品在技术上没有难度，就是随时可替代，可补充的，这本质上是“产品是从货架上长出来的”这一思维的进阶版本，持有这种思想的人，根本不知道要组织起现代化的生产体系，并搭建与其配套的产业集群，再打通其间的供需关系，形成供应链，然后让供应链去世界市场上挣钱是-件多么复杂，多么艰难的工作，他们把现实当、游戏了，他们中的很多人甚至不知道，高炉是不能熄火的，重化工是不能停歇的，铁路是需要装卸的，海运是非常廉价的，销售是非常难做的，粮食和石油是买方市场而非卖方市场，多种门类配套产业构成的复杂供应链是屎山代码，宁可亏损也不要轻易乱动的。

以后不要再逢战必念制裁经了，美国人天天拿着制裁说事无非是坐地起价，欺行霸市而已，本庆上是一种要价行为，它并不能把你从地球上摘出去，它连把老墨非法移民从地球上摘出去都做不到，哪儿来那么大本事把中国摘出去?十字军都知道异教徒的金子也是金子，我们不能活的连十字军都不如。