这种营销方式没有任何问题，某些闲人和某些闲部门的头等大事是控制住自己的控制欲，不要总是这也看不惯那也不喜欢的，安天下不如予天下安，别老给自己和别人找事。

你们不作为，就是有功于国家，有功于人民。

一个企业开始抓考勤抓迟到了，往往意味着开始走下坡路了，一个学校开始打早恋查卫生了，往往意味着办学质量下降了，为啥？

因为没有正事可干了，业务工作黔驴技穷，于是只能抓一抓纪律和卫生，抓纪律和抓卫生最大的特点是没门槛，是人是狗都能干，而且见效快，可以装出一副自己很繁忙的样子，用战术上的勤奋掩盖战略上的无能。

说椰树的营销方式有争议，什么争议？

说白了不就是性营销嘛，性营销怎么了？

性营销是自古以来的核心主流商业营销方式，香水钻石奢侈品，西装领带高跟鞋，口红内衣健身房，红酒牡蛎壮阳药，不搞性营销，这些厂商你让他们喝西北风去？

要论性营销，天下未有出土地财政其右者，土地财政以房地产为主要消费途径，而在中国，房地产又在事实上和婚姻高度捆绑，婚姻又是大多数中国人为数不多的满足性需求的合法途径，地价房价和性成本高度强相关，这都不能叫性营销了，这几乎可以叫做性统购统销，土地财政吃的就是这碗饭。

所以说，还是少干那些端碗吃饭，放碗骂娘的事，各级部门自己就是靠性营销开工资的，别没事找事，啥都要去“管一管”，真想管，不如去好好管一管政府性基金预算那数以万亿计的资金缺口，那才是真正的头等大事。

如果真要那么喜欢抓纪律搞卫生，严打性营销，可以，请一视同仁，请既打老虎也拍苍蝇，不要光盯着几个饮料厂搞，请自土地财政始。