眼下有一个问题俄罗斯这次大溃败之后中俄关系恐怕会严重恶化。

道理很简单,双城子军演牵制了俄军5万机动兵力和五千台重装备,这对于俄军此次溃败近乎于有直接因果关系毕竟俄军前线部队还不到20万,战线漫长,四面漏风,这5万兵说是胜负手都不为过。

这次溃败有多严重呢?用最容易理解的话说就是,乌克兰东部部分战线上的俄军已经溃退回本国边界了,乌军几乎气吞万里如虎了。

当然,事情的主要责任出在俄国自己,本来搞军演,中国就去了几百人,其它国家也去的不多,各国部队加起来也就2000左右意思意思差不多得了。

俄罗斯倒好、前线火烧眉毛、兵力不到20万,还非要拿出5万人来装这个大瓣蒜,实属当代人类迷惑行为大赏,这是历史性的军事笑话。

用懒狗的话说,这次双城子大捷从实际性质上说,已经近乎于火烧夷陵了,区别在于,这一次陆逊是无意中放的火,但造成的后果只大不小谁也没想到几百人演习部队能打出这么大的助攻。

但实际责任在俄,不代表俄国会自己出来承担这个责任、尤其是普构和他的湖党老兄弟,克宫官僚们你指望他们自己出来承担这个责任那多少是有点那个大病,他们连游艇都扣扣索索的。

西边失利、则取偿于东、这是俄罗斯的历史惯性,我们不能指望俄罗斯自己克服自己的历史惯性,因此,必须警惕俄罗斯方面将此次溃败的责任推卸到中国头上,迁怒于中国,取偿于中国。

不要低估这种可能性、要记住自从上个月之后,俄罗斯国内目前的社会氛围是极度蔑视中国的,说实话这一点也不让人意外、换我我也荆视。

顺便一提,阿塞拜疆昨天突然对亚美尼亚发起了进攻。

一拳打不开、引得百拳来、这个道理在哪儿都是一样的。