不是低风险地区愿意天天花钱捅嗓子眼，而是某些人口流动性极高的外省市在号称“全面复工复产”之后现在又开始二周目了，以至于国内的防疫环境出现了他人即地狱的局面。

说句丑话，这次防疫，有关部门的实际决策水平在承压环境下真的是暴露无遗，先是在外省市把健康云玩崩了之后强压着各地接受该外省市的绿码，然后是再给各地下达严格的疫情管控指标，出了岔子还要追责相关人员，最后又要求不能限制外省市的人员流动。

这就像一个水池子，一边不断放水，一边要求水不能放完，放完了相关人员要追责，奉命行事要追责，抗命也要追责，还层层加码，这不是逼着下面阳奉阴违吗？

再说句更难听的，从当下的情况来看，2020年那一波疫情之所以能被迅速平息下去，根本原因在于部队能打，群众自觉，惟独与有关部门的决策水平无关，是综合国力掩盖了有关部门拉胯的决策水平。

这次外省市引发全国崩盘后，保GDP，保乌纱帽，保脸面的政治需要干扰了综合国力的正常发挥，在没有综合国力来打掩护擦屁股后，有关部门再也不能躲在国力背后装神弄鬼了，实际水平决策终于暴露无遗，各种骚操作一波接一波，指令打架，条块分割，部门利益，瞎指挥，小作文，自古以来科层制官僚能有的一切毛病一样不落，导致疫情一拖再拖，一扩再扩，现在又开始二周目了。

我觉得眼下要解决的甚至不是防疫问题，而是先解决甲部门发布一条政策后，乙部门需要从朋友圈，微博，新闻和八卦传言中才能获悉该政策的问题。

这种近乎于物理隔绝式的条块分割，指令打架问题不解决，干啥都白搭。