土耳其的条件很简单，就一条，北约要给土耳其发放免责声明，允许土耳其往死里整库尔德人，吞并叙利亚北部地区，北约中相当一部分成员国对此较为抵触（比如意大利和希腊），但又不好明说，于是只好让预订加入北约的瑞典和芬兰来当这个恶人。

瑞典和芬兰有比较高的圣母人设（主要是瑞典，芬兰还好），瑞典这个贱皮子国家有个特点，重在掺和，啥事都要掺和一手，不管有他事没他事都要强行去装那个最客观的，之前西方在新疆棉花上作妖的时候瑞典就跳的十分积极，这些年的全球70亿总环保也少不了这位，环保姬通贝里就是瑞典整出来的活，由于瑞典对于道德高地的这种病态执着，所以对于土耳其往死里整库尔德人，瑞典就天天跳出来强出头。

土耳其一看北约那些饭桶自己不敢出头，把个还没加入北约的瑞典推出来顶缸，干脆一不做二不休，直接用自己的北约成员国资格把瑞典和芬兰加入北约的进度条给卡停下来了。

说白了就是告诉瑞典，道德高地和北约你只能二选一。

这事上芬兰是土耳其是助攻，因为芬兰不像瑞典对道德高地那么上头，但是对芬兰来说，防俄是原则问题，是不可妥协的，加入北约事关根本，于是芬兰就不断做瑞典的工作，让瑞典别装逼了，你自己要道德高地是你的事，别挡别人的路啊。

于是经过一顿掰扯，瑞典放弃了他的道德高地，和土耳其签了个备忘录，支持土耳其整死库尔德人，土耳其也不再卡停瑞典和芬兰加入北约的进度条，北约内部反对土耳其搞事情的国家，诸如意大利和希腊等国也没有强出头，事情就这么成了。

注意，这个备忘录涵盖的范围不止有已经被北约确定为恐怖组织的库尔德工人党，还包括之前北约在叙利亚战争中一直支持的当地势力库尔德民主联盟及其武装人民保护部队，就是之前白头盔电影制片厂一直在玩命捧的那些人，还包括了埃尔多安以前的盟友后来的死敌居伦搞的居伦运动，这个运动和埃尔多安自己政见不合，在土耳其内部有大量隐藏的力量，一直被埃尔多安视为心腹大患。

此事之后，土耳其彻底获得了北约给予的免责声明，可以放心大胆的往死里整库尔德人了，如果有能力，把叙利亚北部直接吃下来也不是不可以，自此，库尔德人算是彻底被北约给卖了，虽然早就卖了，但这一次算是，库尔德人的谚语“除了连绵不断的群山之外，库尔德人没有朋友”，这话再一次应验。

对于芬兰来说，防俄就是一切，一切为了防俄，目的达到。

对于瑞典来说，你让他们不装那个最客观的比刮了他们还让他们难受，如果埃苏丹搞事情搞的大了，它大概率还会再次跳出来。

别于意大利和希腊来说，只能憋着。

对于土耳其来说，赢麻了，由于有了北约给的免责声明，就算土耳其把库尔德人杀绝，全都送去土耳其浴室，把叙利亚北部全吞了，北约也不会说什么，最多装看不见，或者发一纸不疼不痒的声明。

只能说埃苏丹经过这么多年属实是活明白了，现在哪儿有什么国战啊？

全是按闹分配，不给就闹，给了还闹，越给越闹，闹多少给多少，闹越大给越多，欠债的才是爷。

泽连斯基一个，埃尔多安一个，这二位算是把统战价值学说给吃透了。

之前国内有人百思不得其解，为啥土耳其国内通胀那么高，埃尔多安还没被推翻呢？

甚至说出了经济学和埃苏丹总得死一个这种话。

对此我只能说，当你把政治问题庸俗化为经济问题，并进一步庸俗化为GDP问题，更进一步庸俗化为汇率问题后，现实世界运转方式就已经和你相距甚远了。

汇率不是GDP的全部，正如GDP不是经济的全部，恰似经济也不是政治的全部。

什么时候经济决定论死绝了，人类社会对政治的理解也就有救了。