苏联时期的国际政治中有一个名词，叫“芬兰化”，意思指的是小国为了保平安，对大国的要求和指示无条件顺从，指东不敢西，指南不敢北。

现在局势已经到了连芬兰都公开站队的地步了，那还有什么好说的？

俄罗斯真要想阻止局势进一步烂下去，方法不是没有，总动员，总体战，全面进入战时体制，酌情动核，请，别整那些没用的。

俄罗斯这次失败，不是输在军事上，不是输在策略上，是输在湖党团伙的坛坛罐罐上。

策略上普构没有太大问题，除了泽连斯基这个最大变数没有算到外，其它都被算完了，马克龙从头到尾被普构当羊肉涮，舒尔茨的虫豸嘴脸也被普构算到了，登子和布林肯因为俄乌问题闹出的继尼克松时代以及川普时代之后第三次美国最大规模的政客和公务员系统的大分裂也被普构使用到了极致，西方在制裁俄罗斯问题上的大分裂也被算到了，可以说普构是当代人类社会大棋流天花板。

然而他千算万算没算到自家的坛坛罐罐上。

战局糜烂至此，是否应该总动员，总体战，全面进入战时轨道，乃至酌情动核已经是一个不需要讨论的问题，然而普构依然拒绝这么做，说一千道一万，不就是为了普构的湖党老兄弟们的那点坛坛罐罐吗？

不要去给普构找理由找借口，就像常凯申派蒋经国去上海打老虎，蒋经国倒是真想打，但为什么打不下去？找一千个理由一万个理由，说白了不就是老虎竟是我自己嘛。

普构不肯总动员总体战，无非是因为一旦这么做相当于真撕破脸，湖党老兄弟们的坛坛罐罐必然碎一地，毕竟那些老兄弟都是国际公民，都是全球化精英，都是无国界人士，都是儿女在西方国家非盈利性机构里当差的体面人，他们和华尔街的对冲基金经理，和伦敦的交易所代理人，和巴黎的账棍，和芝加哥的粮枭本质上是在同一口锅里吃饭，撕破脸皮后，在全球化这口锅里的吃饭权就会被开除，战局固然能赢，但他们的儿女在西方国家非盈利性机构里的差事就当不下去了。

兹事体大嘛。

所以偷鸡失败后，战局日益糜烂而依然不肯总动员就成了一种必然，因为他们的屁股从来就没有和俄罗斯的国家利益坐在一起，他们和斯特列科夫这种孤身犯险，组织乞活军，在2014年把处于乌军战线后苦苦支撑的俄族坞堡挨个救回来的当代辛弃疾显然不是一路人。

就像常凯申，真打了老虎之后不说情况能大有改观，但至少民心能多少回来一点，但他可能打吗？打不了，没这个能力知道吧？他自己就是最大的老虎，可怜蒋经国还一无所知的真去打，到头来发现问题原来出在自己家身上，被自己老爹给卖了，这种感觉一般人真是想象不到。

俄罗斯国家利益当前最主要的敌人不是西方国家，不是泽连斯基和他手下的团练，不是泥泞的翻浆季，而是湖党那些死抱着不撒手的坛坛罐罐！是他们那吨位比俄罗斯海军新锐战舰还大的巨型私人游艇！

俄罗斯人要赢，就必须总动员，然而指望湖党团伙放下手里的坛坛罐罐去搞总动员是不现实的。