土地财政彻底玩不下去了，郑州式的地方债的事实暴雷只是时间问题，祝贺你们，你们终于又一次把大好的局面给玩砸了。

今后郑州地方银行这类和地方融资平台关系密切的金融机构陆续出事是大概率事件。

统计局的数据说，今年1月到5月，房地产开发投资下降4%，乍一看好像形式还不严峻，毕竟才4%嘛，然而对具体细节有所了解的都清楚，这个4%说难听点就是在粉饰太平。

为啥？

因为目前的房地产开发投资绝大部分是由国资和城投实施的，民间企业少之又少，以成都为例，成都今年的第一场土地拍卖中，一共16宗成交土地中，成都城投、兴城人居、保利、中海、金茂、中交等国资国企基本上包揽了大部分土地成交，在拿地企业中，除了凯德和中瑞天悦以外，其它企业都是拥有国资背景的央企，国资和融资平台公司。

类似例子一抓一大把，比如郴州土拍，17宗成交土地中，国资和城投占了9宗。

洛阳土拍，4宗成交土地中城投占了3宗。

还有全国地产头部地区上海，上海“全面复工复产”后搞土拍，计划供应商品住房用地522到592公顷，同比增幅44.7%，可以说是玩命卖地，那么卖地的结果是什么呢？

一共36宗成交土地中，国资和城投占了29宗，其中19宗仅仅以底价成交，而成交企业颠来倒去还是保利，中铁建，厦门建发这类老伙计。

还有历来是地王流水线的深圳，一共8宗土拍，国资和城投多达45家，民营房企仅有万科、金地和卓越3家，而万科和金地都有一定程度的国资入股，严格意义上的民营资本仅卓越1家，而成交方还是华润、招商、中海、保利、华发、越秀这几位国资老哥。

一二线城市土地拍卖头部地区尚且如此，那些三四线城市，十八线小县城情况如何，不问可知，至于土地流拍，撤牌就不多说了，麻了。

说白了，这个“仅仅下降”4%已经是国资出面兜底救市后的结果了，本质上是国资和城投为地方财政填窟窿，接盘地方债这个巨雷，设若没有国资出面兜底救市，别说下降4%，下降40%恐怕都是乐观估计了。

然而众所周知，城投国资逆市拿地从来就不是一个经济问题而是一个政治问题，个中因素很少有经济考量，更多的是政治考量，要说这些国资城投都是因为有利可图才来拿地的，那是假话，要说这些国资城投是自愿拿地的，说出来你信吗。

国资城投的钱也是国家资产，它们给财政接盘，实际上就是左手倒右手，只是让账面上显得不那么难看而已，缺口依然存在，而且更大。

本质而言，这依然是为了照顾所谓土地财政的大局，不尊重价值规律，违背市场机制，顽固抗拒破产出清，大搞统购统销，寅吃卯粮的后果。

之前揪着城市化进程中的进城人口玩命薅羊毛，羊毛薅秃了开始刮国资，现在暂时还有国资可以刮，那么等国资刮干净了又去刮谁呢？

沈一石临终遗言真是振聋发聩我大明拥有四海，倘使朝廷节用以爱人，使民以时，各级官员清廉自守，开丝绸、瓷器、茶叶通商之路，仅此三项即可富甲天下，何至于今日之国库亏空！

上下挥霍无度，便掠之于民；

民变在即，便掠之于商。

沈某今日之结局皆意料中事。

然以沈某数十年倍受盘剥所剩之家财果能填补国库之亏空否？

诸公见此账目必将大失所望也！

今日中国所能依仗者，不过坚船利炮，虎弁百万耳，早点想通这个问题，早点着手做正确的事，早点停止当下这种不具有可持续性的寅吃卯粮，早点停止下大棋，早点“开丝绸、瓷器、茶叶通商之路”，对所有人都好。