郭德纲：>谁说的相声必须要教育人啊？

听这段相声必须要学会什么？

中国京剧院唱一个《三岔口》，看完了你受什么教育？

中国杂技团，十五个人骑一个自行车，看完你受到什么教育了？

这还是违反交规呢？

还有看那些耍狗熊的，你看完受什么教育了？

我不服啊。

赵本山：>春晚小品最大的主题是快乐，乐是我们最大的主题，先不要寻找别的，你要说你通过这个作品受到了什么教育，那还要监狱干什么，看小品就完了，几天就好了，你那个作品教育不了人，我们现在365天都在教育的过程当中走过，就这一晚上你还教育他有用吗？

就让他快乐起来，快乐就是主题，没有别的。

陈佩斯：>春晚不是一个创作的那种氛围，每个部门都在互相掣肘，所以说特别讨厌，所有能在那里工作的人，都是以老大自居，而且都是爷，谁都惹不起，你别看他就是个助理，你惹不起他，你不知道他哪条线上有什么根，春晚那儿就是谁和谁都不敢说，互相多说一句话都不敢，工作就这么粗糙。

什么时候意识到文艺的首要工作是娱人而不是愚人什么时候停止爹味十足的去“教化”，去“启蒙”观众什么时候意识到创意行业是不能外行领导内行的什么时候真正以观众为导向了什么时候春晚，乃至整个中国的文化产业就有救了。