日本首相岸田文雄称[日美将监视中国海军活动及中俄军演」，这释放了哪些信号?--托卡马克之冠的回答还是那句话，日本只能有一个宗主国，那就是中国，中国以外的任何国家将日本纳人势力范围，都应该被视为中国国家利益的重大损失，应将其上升到台不守，三韩为墟的高度。

所谓的日本文明究竟是一种独立的文明体系，还是中华文明体系下的一个次生文明，我认为完全是一个可以进行充分讨论的问题，而日本现在倚仗着对美国的附庸地位，以一个次生文明的身份把自己包装成了东亚文明的代表和主轴，这是一种下作的越，冠履不可倒置，乾坤不可翻覆，中国必须坚决彻底的确立自己在东亚唯一的文明代表地位，这是每一代中国人不可推卸的历史义务，是每一代政权的历史责任。

不可亡天下是这个意思。

只要中国社会还保有最起码的政治操守，就绝不应该对日本讨论任何基于主权国家框架下的政治问题，主权国家体系是17世纪欧洲一小撮国家在三十年战争后形成的特殊国际关系形制，这一体系只能部分解释部分历史时期部分欧洲政治实体之间的部分关系，它是一种有限的，局部的，终将被历史所淘汰的体系，它在世界上的推广，本质上是欧洲国家在19世纪-20世纪的全球优势下，欧洲文明内部结构在全球泛化的一部分，实际上它根本就解释不了也定义不了这个世界上除欧洲部分地区外其它地区的国与国关系，因此，作为另一独立文明体系的东亚更不应该，也没有必要把这一体系无限拔高到它本不应该拥有的高度。

人类社会的政治结构是极度多样的，近代以来中国社会对主权结构的高度推崇，本质上是在衰亡期为自身的救亡图存寻找法理依据的结果，是一种世界观层面的寄人篱下，是一种弱势环境下的被迫和无奈，主权结构与中国的基础文明框架是格格不人的，在东亚这一亩三分地上只能有中国一颗太阳，才是真正与中国的基础文明框架相适配的国际格局，强行让中国的基础文明框架去适应主权国家体系，是一种大脚穿小鞋，是一种世界观层面的投降。

中国社会在政治环境上的拧巴，与这种大脚穿小鞋带来的不适应，与这种世界观层面的投降有极其密切的关系，停止投降是解决拧巴的第一步。

实际上主权体系哪怕在今天的欧洲都不在适用了，别的不说，就说作为主权体系起源的欧洲，欧盟作为欧洲最大的政治实体，显然是违反了主权体系的基本原则的，因为在主权国家体系下，主权是不可对外让渡的，还有日韩和美国的关系，它显然就不是一种正常的主权关系，而是附庸国与宗主国关系，是海外领与帝国的关系，是秩序边缘和秩序中心的关系，是央地关系。

既然不论是主权体系的起源地还是中国最大的敌人都在放弃和违背主权体系的基本原则，那么中国又有什么必要比它们更起劲的维护这具行将消亡的死尸呢?尤其是这一套体系与中国自身的基础文明框架格格不人。

实际上世界上已经没有几个国家真把主权这一套当回事了，绝大多数大国都在争取其它国家将主权让渡给自己，而绝大多数小国则忙于对自己的主权待价而沽，高声叫卖，卖国在这个时代根本就不是问题，真正的问题是有没有卖出一个好价钱，小国把主权卖出一个好价格，大国买到了自己需要的权力，这是银货两讫，公平交易，是宾主尽欢的好事，是正确的事，中国应该做正确的事。

主权这个东西，充其量也就维持在口头层面，很多时候甚至连口头都不说了，比如80年代美国以行政指令的方式命令日本汽车产业以定量生产和配额出口这种计划经济的方式经营时，显然双方都没有把主权当回事，既然美国做得，我们为何做不得?地球是美国开的不成?中国必须再次确立自己与日本的央地关系，必须再次成为日本的宗主国，美国不给我们就硬抢，因为美国现在在东亚打不过我们，所以我们可以抢，就这么简单，世界上的事情还是简单一些好，叠床架屋的结果往往是房倒屋塌，哥德堡机械除了复杂之外一无是处。

如果说韩国还可以好好谈谈的话，日本就不该也不配得到一个足够高的价码，100多年了，日本人赚的够多了，他们没有资格要的更多，东瀛野种，畏威而不怀德，朱元璋曾经把日本列为不征之国，然而万历年间日本竟然举兵进攻明朝的地方政权李氏朝鲜，与中国军队直接交战，这完全是谋大逆的举动，放哪朝哪代都是要灭九族的罪，然而祖宗不争气，没能兵临东瀛列岛，把倭酋斩首弃市，后来更是有了甲午和抗战的连番惨败。

事情就到此为止了!必须到此为止!祖宗落的亏空我们必须把它要回来，对日本降下天火的不应该是美国人而应该是中国人，天道好还，中国有必申之理，人心效顺，匹夫无不报之仇，日本必须交出它的主权，必须作为中国的附庸，必须成为中国主导下的东亚体系的一部分，东亚只能有一颗太阳，它不给我们就硬抢，这是它的报应，它做了些什么，我们所有人心里都有数，这是它应得的。

这么做就是为了报复，我不屑于隐瞒自己的观点，中国必须报复回去，不报复回去，近代以来的阴霾就扫不干净，不报复回去，神友殖人就春风吹又生，不报复回去，中国在东亚文明体系的唯一代表权就会受到借越，不报复回去，中国基础文明框架就会因为与环境格格不人而日益衰败。

只有报复回去，才能让东亚文明回归历史正轨，只有报复回去，中国人才能撇去近代以来连续军事失败导致的社会颓废，只有报复回去，中国的社会人格才会变得完整，只有报复回去，中华文明才能延续到下一个千年。

对于中华文明来说，要么如拜占庭般漫长而痛苦的消亡，要么发起伟大的再征服运动，恢复天下，然后告知后世，虽祖宗无能而陆沉，然后人有德而补天。