天下只有一种病，穷病。

让技术手段在老龄化问题上发挥作用，最大的制约因素不在技术本身，而在成本上，技术上大可以做到尽善尽美，问题在于谁买单呢？

谁吃饭，谁买单，这是一切经济工作的首要问题。

实际上只谈技术因素的话，现在技术手段可以为老年人近乎做到无所不包，甚至连让坐轮椅的老人能够上下楼梯的电动滑轨楼梯扶手都有，这对于居住在二层以上自建房，但是行动不便的农村老年人来说意义极大，很多老年人往往是上下楼的时候摔了一跤就再也起不来了，但问题在于，这个成本由谁来承担呢？

中国的农村老年人普遍是极不舍得在自己身上花钱的，常年的艰辛生活让他们养成了一文钱掰成两半花的习惯，这与经济条件无关，更多的是一种行为惯性，是一种人格特征，很多农村老年人被子女搬进城里居住后，在并不缺衣少食的情况下，依然孜孜不倦的上街去捡矿泉水瓶子，去翻垃圾箱，超市一放出免费送粮油的消息，哪怕距离住处十几公里也要一大早坐着公交车去排队，然后冒着踩踏的风险去哄抢，在家里能不开灯就不开灯，能不用电就不用电，一盆水来回反复用，剩菜吃了上顿留下顿，衣服破了不舍得丢。

保健品骗子送点草鸡蛋便宜大米就能让一大堆老年人上钩，这本身就说明了很多问题。

在这种消费习惯下，就技术论技术多少有点转移话题的意思。

我倒是觉得，要让技术手段解决养老问题，与其在技术上费心思雕花，在解决使用场景和需求痛点这些问题上下功夫，不如先解决老年人的消费习惯问题，让他们敢于在自己身上投资，舍得为了养老花钱，然后再谈别的。

相应的，如果消费心理这个问题不解决，说别的都是白搭。