口号本身没有问题，但是现在的俄罗斯根本没有表现出打破世界旧秩序最需要的特质——视死如归。

实力不足不是问题，俄罗斯再弱，能有塔利班弱吗？

但眼下俄罗斯的统战价值甚至不如塔利班远甚。

为什么？

因为塔利班那是真的不要命，从最高层领导人到中层管理者，从军事指挥官到底层圣战士，塔利班用20年时间证明了自己什么都缺，唯独不缺死士，什么都没有，唯独有烂命一条，而死士恰恰是当下这个时代最稀缺的政治资源。

枪炮绢帛在这个时代是不缺的，美国为了平账，能专门开一条生产线造几千辆防地雷反伏击车，中国每年能惠出去几千亿，枪炮绢帛在这个时代纯属过剩产能。

缺的是敢拿着枪炮绢帛去玩命的人。

坦克飞机大炮多如牛毛，斯特列科夫可就那一个，出钱的好找，出命的你上哪儿找去？

孰重孰轻，孰贵孰贱，这是一目了然的事情。

俄罗斯要想打破现行国际秩序，靠它自己手头那三瓜两枣断无可能，必须要有人助拳，但问题是想要别人押注，前提是自己要上得了台面，这是搞政治，不是搞慈善，枪炮绢帛和外交支持再廉价，它也不是免费的。

什么叫上得了台面，上得了台面指的不是去比纸面数据，你作为秩序的破坏方，去和秩序的既得利益方比纸面数据，那是叫花子和龙王比宝，你必须体现出自己独一无二的价值。

体现出自己的核心竞争力有两种办法，目前形势下，要么能打，要么玩命。

能打是指望不上了，那就得玩命，怎么玩命？

停止和谈，战术核武器（战术核武器和战略核打击是两个概念的东西，注意区分），总动员，总体战，放出斯特列科夫，给他人力物力和便宜行事权力，全面动员润俄乌克兰人，不要再妄图收买人心和指望对手倒戈，放出话来，全吞乌克兰为底线，上不封顶，摆出一副就算是死也要死出五十万匹丝绸的架势。

你别管做得到做不到，架势要有，统战价值从来就不是以成果论英雄，作为被统战对象，意志大于实力。

别忘了，塔利班拼命了二十年，也就打死两千美国兵，但照样有人统战。

只要俄罗斯敢于鱼死网破，赞助者不会少。

都不用说远的，俄罗斯对面的泽连斯基就是最佳典范，只要头够铁，烂牌照样能打的风生水起，尤其是在虫豸满地爬的世界里，你的实力只占三分，对手的衬托占一半以上，别忘了，这是一个全球主要文明社会集体衰落的季节。

不要说什么不能拼命啊，拼命还怎么挣钱这种没见识的话，真要赚大钱，就得拼命。

俄罗斯试图寻求政治解决目前局势的方法，拉夫罗夫作为传统亲西方派，说出这种话来无非是想要吸引西方之外的潜在赞助方，可就俄罗斯现在这么个干大事而惜身，见小利而忘命的嘴脸，毫无统战价值，谁敢投资它？

这个道理，普京未必不懂，只是如果他真这么做，真的总动员，拼命，总体战，那皇俄就真要上位了。

这是一个保俄罗斯还是保湖党，保家国大计还是保普京那些老兄弟的坛坛罐罐的问题。