好日子大概率还在后头呢。

中国历史上的历次严重经济危机大部分本质上都是人口危机，而每次为了应对人口危机，都是在巨大的人口压力下被迫使用一些极端短视，乃至可以称得上是饮鸩止渴式的手段。

政策层面往往对人口处于一种予取予求的姿态，需要时玩命拉人，不需要时又翻脸赶人。

比如一五计划的工业投资和抗美援朝带来的战争红利推动了同一时期国民经济，特别是城市经济的迅速发展，这吸引了大量农村人口进城，产生了1951，1953,1957年三个农村人口进城的高峰期。

当时的中国还没有使用严酷的户口制度限制人口流动农村人口进城基本上不受限制，1951年版本的《城市户口管理暂行条例》和1954年版本的宪法依然允许居民自由迁移，但当时的政治观念和现在截然不同，现在是哭着喊着求农村人口进城，这样才有足够的劳动力和业主给房地产及土地财政接盘，当时认为农村人口进城对城市建设和工业化进程是不利的，因此想方设法阻止农民进城。

从1953年4月开始，在1956年12月，1957年9月连续发出多次文件，要求对进城农民进行劝阻，阻止农村人口外流，到了1957年年底，直接下令要求在农村搞思想教育，在铁路和交通要道劝阻和拦截农民，并禁止城市企业和单位私自招工，还要求劝说已经进城的农民回家。

1958年，大的来了，《户口登记条例》正式出台，中国的城乡二元结构正式形成，但在这种制度性管控出现之前，各种行政性管控就已经非常普遍了，最典型的例子就是1955年7月到1956年4月的城市人口紧缩运动，这是建国后第一次用行政手段通过搞社会运动的方式，半强制性的动员大批外来农民，失业工人，游民，三轮车夫，摊贩，青壮年回农村，10个月时间内一度把城市人口净迁移率压低到-91%。

这就是不需要时翻脸赶人。

但紧接着又出现了需要时玩命拉人的情况，1958年，中国开始搞大蹦跳，中央把计划管理权，基本建设项目审批权下放到地方，于是大批项目快速启动，当时的建设高潮是极其癫狂，极其脱离实际的，比如审批通过的大中型项目，1958年上马了1589个，1959年上马了1361个，1960年上马了1815个，这是什么概念呢?在工业投资没有出现根本性提高的情况下，每年新增大中型项目数量就超过了一五计划所有项目的总和。

大量的项目需要做，劳动力严重短缺，于是1957年还在从城市往农村赶人，到了1958年就一转从农村往城市拉人，1957年底才下发通知禁止地方上私自招工，1958年又原地转向，直接把劳动力招收调配权下放地方，典型的朝令夕改。

在这种政策变动下，工厂招工规模大幅增加，刚刚回到农村的劳动力转手又被再次招进工厂，有些地方甚至搞出了囤积劳动力的骚操作，城镇招工全面失控，劳动力调配体系彻底失调。

前一年还在把净入城人口压缩到负数，下一年直接搞出农村人口大规模进城，导致城镇人口激增，如此巨大的政策转向，前后不到一年。

说句丑话，也就是刚建国时的新朝红利和抗美援朝的战争红利经得住这么折腾了。

大蹦跳的成果是明显的，城镇职工人口从1957年的3101万暴增到5194，1960年达到了顶峰，在册数量接近6000万，实际上不止这个数，这些人口中只有一小部分是城镇劳动力，大部分都是农村劳动力，全国城镇总人口从1957年的9949万增长到1960年的1.3亿，增幅超过3000万，城镇化率从15%骤然上升到超过20%，城市数量从1957年的177个增加到1960年的199个。

大蹦跳带来的需要时玩命拉人也没维持太久，从1959年夏秋开始，全国进入三年大吃饱时期，巨量涌入城镇的人口给生产生活资料的供应带来巨大压力，粮食和副食品供应接近崩溃，1961年1月，八届九中全会召开，施行“调整，巩固，充实，提高”八字方针，要求大规模动员城镇人口下乡，尤其是点名1958年以后从农村招收的职工一律要求回农村，于是政策层面又开始进入不需要时翻脸赶人状态。

1962年，赶人力度进一步加大，直接把政策面放宽至1957年以后进入城镇的农村人口一律要求回农村，同时还要求城镇新增劳动力如果未能就业，也要求动员下乡，经过各方面折腾，到了1963年6月，全国共计减少职工1887万人，城镇人口减少2600万人。

另外根据1962年10月发布的《关于当前城市工作若干问题的指示》，把凡是人口10万以下的城市一律撤销建制，甚至连一些因为是关键矿区，林区，产业区而建制成市的，也以人口不足为由一律撤销城市建制，出现了大项目在农村里和关键矿区由农村挖，被撤销城市建制的矿区和产业区既要承担因为农村身份而带来的农业生产任务，又要承担因为项目上马而带来的工矿业生产任务的搞笑局面。

之前进城的农民几乎全都又回到了农村，城市化水平一夜回到大蹦跳前。

1957年赶人，1958年拉人，1961年再次赶人，大起大落，大上大下，大进大出，老话说治大国如烹小鲜，现在是治大国如上床。

后来还有几波赶人和拉人，比较典型的就是后来的几次知青下乡，一次是1962年--1966年，当时为了赶人有超过129万青年陆续上山下乡，第二次是1968年“接受再教育很有必要”的号召发出后，巨大规模的城镇人口从城市往农村迁移，仅仅1969年就有超过267万人离开城市前往农村，随后几年这种运动热情逐步冷却，但每年下乡青壮年人口仍然不低于7，80万，第三次是在1974--1975年，由于70年代的工业投资增加，城镇劳动力需求又一次短缺，于是又一次需要时玩命拉人，但这种拉人很快就失控，城镇职工人口大量激增，粮食供应再次短缺，于是到了1973年不得不再次翻脸赶人，下乡运动掀起新高潮，从1974--1977年，累计下乡人口769万，年均下乡192万人。

这一次是赶人规模最大，耗时最长，持续最久的，一直持续到1981年才消停下来。

大赶之后又是大拉，80年代改开之后，飞速发展的产业对劳动力产生了巨大需求，再加上严厉的户籍管控和人口流动限制逐步放开，知青开始大规模回城，这一时期属于大拉，这一拉，就拉到了90年代。

到了90年代，由于大量人口进城，农村劳动力不足，作为当时财政收入重要部分的农业税出现减少，尤其是地方财政严重吃紧，为了解决这个问题开始巧立名目瞎几把乱收费，除了对农民征收农业税、特产税，三级村提留和五级乡统筹外，还要征收各种莫名其妙的费用，有些地方甚至在上百年历史的水井旁收水费，有些还他妈在出村道路设厘卡。

而此类基于农业生产形成的税费客观上把大量农民再次绑定在了农村，迫使他们无法进城，因为你要不在农村务农就没法交足这些税费，而当时的乡镇干部那属实是鬼子进村，有农民自杀反抗，这些岛人喊出口号“上吊不解绳，喝药不夺瓶，投河不拉人。

要是敢打人，就抓你的全家人。”

为了在这种情况下凑足税费，大量农民只好继续留在农村面朝黄土背朝天，大幅减缓了改开之后农村人口向城市的流动过程，这某种意义上可以算是又一次大赶人。

当时还有大量讽刺进城农民的相关文化作品，比如《陈焕生进城》，对我们的基本盘进城做买卖谋生的奋斗经历百般挖苦，万般折辱，还他妈成了经典讽刺文学，真是脸都不要了。

直到1999年，江西丰城老乡为全国农民活出了统战价值，于是到了2000年，全国开始试点取消农业税，并且开始排查清理全国各地的各种巧立名目瞎几把乱收费的项目，消灭各种厘卡和地方杂费，至此，中国农民终于可以不受限制的自由迁徙于城市和农村，彻底摆脱了束缚，于是大家一窝蜂的进城打工，定居，远离了土地，远离了土地造就的苦难。

家里老一辈人的名言“种地?给鬼鬼都不种。

"哪怕现在农业有利可图多了，起码补贴还是有一些的，但心理阴影已经形成。

2008年，中国的经济对外依存度达到顶峰，从这一年开始调整产业结构，大搞房地产，而房地产所需要的东西--居民高储蓄率，廉价高素质劳动力，进城人口，土地，这些都需要从农村获取，于是又一次大拉人开始了，不过这一次拉人算是非常体面的，主要以经济和市场手段让人口自发向城镇集中，并投入到城市化建设过程中，拖欠农民工工资的现象在这一时期受到高度重视，征地补偿开始大撒钱，农民工仨字虽然社会地位依然不行，但政治层面被塑造为政治正确，不管心里怎么想，至少表面上还是给面子的。

虽然最后说到底，还是羊毛出在羊身上，土地财政的成本，终究还是要转嫁到进城人口或者他们的后代头上只是这一次用的是房贷+求学的形式，经房地产商和银行二位白手套从中流转，但不管怎么说，终究比当年直接义务劳动，高强度忆苦思甜要好多了。

这是有史以来最体面，规模最大，持续时间最长的一次大拉人，这一拉，就拉到了当下。

到了2010年，中国的非农业人口首次超过农业人口，结束了中国作为一个农业社会的历史，中国从此不再是一个农业国家，到了现如今，农村自然凋亡，城镇人口占了中国的大多数。

这一波失业，无非是这次超大规模大拉人的结果而已，与此前几波大拉人导致的城市劳动力过剩并无不同，太阳底下属实是没有新鲜事。

不过这也是最后一波“人口红利”了。

一直以来事实上承担经济殖民地职能的农村现在自然凋亡了，以后不论是拉人还是赶人都不可能了，以前能拉人，是因为农村一直在源源不断供应人口，以前能赶人，是因为农村还有人居住，生产，生活。

现在拉人，农村无人可拉，赶人，且不说你怎么解决产权问题，现在的农民可一点都不逆来顺受了，宅基地哪怕用一堆废墟占着都不松手，关键是现在农村都逐渐没了，你能把人赶到荒地废墟去不成?再也没人能把人口从城镇和农村之间拉过来赶回去了伴随着农村的自然凋亡，能承担成本转嫁，矛盾转移资源提供，劳务输出等多种职能的蓄水池终于被放干了，农村承担的一切苦难也终于到头了。

所以说形势岂止是小好，也不是大好，而是巨好。

好日子还在后头呢。