说实话，现在除了普京之外，各方面势力都在盼着他死，因为如果他真的死在乌克兰，那么他会成为东欧地区的一面旗帜，他的死本身将成为21世纪上半叶欧洲最大的政治资产之一。

一个喜剧演员出身的民选总统，在面临外敌入侵的情况下，当寡头富豪国会议员们争相出逃，手下部队溃不成军，整个兵败如山倒的时候，先是号召政府官员保卫国家，然后以身作则，拿起自己并不擅长的武器为了保卫首都而战斗到最后一刻，殉国而死。

想想看这件事情本身具有多大的政治能量，到时候围绕这起事件各方势力又能做多少文章，各种相关话题能有多少运作空间？

有多少人会来争先恐后吃他的人血馒头？

如果他真死了，那今后在乌克兰开展任何政治活动，你都得把他拿出来提一嘴，不然你连说话资格都没有。

至于他本人的政治能力，治国水平，办事效率，这些细枝末节都不会有人去在乎了，毕竟人家都殉国了，你还想怎么样呢？

战死者总是会受到宽容，这种宽容超越于政治之上，是人类社会的基本伦理。

简单来说，他一死，能喂饱甚至喂肥的人真是满坑满谷，所以很多人盼着他死。

他一死，一盘散沙的乌克兰至少在社会意识上就有了主心骨了，国家认同会大幅增强，针对俄军的游击战和治安战的烈度恐怕会大幅提升，就算是那些跑到海外的寡头恐怕都得捐钱捐物，嚎嚎丧，披麻戴孝的做做样子，北约至少在口头上也要有所表示，到时候普京就真成了恶人了。

到了那种情况下，俄军就算能打赢所有战斗，也最终会输掉整场战争，就像美国人在阿富汗那样，战术没输过，战略没赢过。

但如果他活着，并且被俘虏或者投降了，那事情对于普京来说就太好办了，不论是公审展示公正，还是赦免展示宽容，或者是“邀请”他在乌克兰搞傀儡政权，再或者把他请到俄罗斯“做客”，总而言之，玩法会非常丰富，普京绝对不会苛待他，说不定走哪儿身边都带着他，以示俄乌和解。

汪精卫和溥仪怎么用，他就可以怎么用，反正也是演员出身，专业对口了属于是。

到时候再举行点仪式啥的，RT再炒作一下，把俄罗斯最喜欢搞的打死敌军后打电话给敌军亲属通报消息，展现骑士精神那一套拿来演一下，那俄罗斯就真是政治军事双丰收，一战打出二十年的外部环境了。

逃跑了也不错，普京可以骂他抛弃国家，丧失合法性，然后自己组织傀儡政权。

简而言之，普京现在最好想方设法保住他，留住他。

而乌克兰内部，还有登子，现在最好想方设法弄死他，再伪造现场，把屎盆子扣给毛子，反正这都是白头盔那一套，美国驾轻就熟。

他死了比他活一辈子都更有用。