白名单制度一旦出现，被滥用到制度之外就是时间问题，这次事件无非是继浙江将员工跳槽纳入征信系统后的又一力作。

不知道大家还记不记得，2019年的时候，浙江省一度把跳槽纳入征信系统，当时这事闹的沸沸扬扬

最骚的是，浙江省人社局在出台这种政策前按程序召开会议听取社会意见，而现场的各类“社会代表”基本上不是企业老板就是人力资源高管，于是，在会议现场的一片欢呼和掌声中，该部门通过入征信的方式，事实上剥夺了当地居民择业辞职的合法权利。

这次郑州采用的方法更老派一些，用的是“被生病”的法子，这种法子常见于苏联时期。

苏联当年在国内造了一批特殊精神病院，专门以“有病”为理由把一些司法部门不方便处理的人关进精神病院监禁起来，其中比较典型的是喀山特殊精神病院。

1939年，贝利亚亲自把喀山精神病院划归苏联内务人民委员部喀山监狱管辖，按照苏联内务人民委员部的文件规定，该医院专门“收治”患精神病的罪犯，当然，实际上关押的都是些按照正常的司法程序不好处理的麻烦分子和社会不安定因素。

该精神病院在斯大林去世，贝利亚被赫鲁晓夫扳倒后依然继续使用，为啥？因为用“治病”的名义把一些不方便处理的麻烦处理掉实在是一件很方便的工具，既维护了法律体面，又展现了人文关怀，还绕过了司法程序，更解决了社会麻烦，一举四得，是一件既要又要还要更要的好事，因此没有理由不继续使用。

贝利亚被扳倒后，苏联又陆续在列宁格勒、加里宁格勒、卡卢加等地建设了一大批特殊精神病院，甚至在普通的精神病院里也开设了由强力部门管辖的科室，以满足苏联人民不断增长的就医需求，当时苏联为了做戏做全套，甚至专门在莫斯科还搞了一个法医精神病学研究所，专门研究怎么把社会麻烦分子定义为神经病。

当时苏联著名精神病学家安德烈·斯涅涅夫斯基甚至专门创设了一种病症，叫“呆滞型精神分裂症”，并把此类社会麻烦分子的言行举止纳入到该病症的症状表征中，为把麻烦分子定义为神经病然后强制收治提供了充足的理论依据。

赫鲁晓夫曾经说过：“只有精神病人才怀疑苏联光明美好的前途。”

这种特殊精神病院最有名的病人叫罗伊·梅德韦杰夫，此人是生物学家和政论学家，在60年代，他出版了《蛋白质的合成与个体发生问题》、《生长过程的分子遗传学机理》、《李森科沉浮记》等作品，批判了对生物科学研究造成严重恶劣影响的李森科主义（李森科在斯大林死后继续受到赫鲁晓夫的支持，相关影响直到70年代才被逐步清除），因为这个原因，在1970年5月29日晚，他被警察强行带往卡卢加市精神病院做“鉴定”和“住院观察”，经过“诊断”，他被关在了精神病院。

值得一说的是，这人虽然是个麻烦分子，但他可不是什么受境外势力指使的第五纵队，他是真正的爱国者，他在1989年被允许回到莫斯科，在1991年8月29日，苏联解体前夕，苏联最高苏维埃就“暂停苏共活动”的提案（即苏联末年著名的“禁共案”）进行讨论表决时，在万马齐喑的会场上只有他一人挺身而出表示反对，对“禁共令”表示坚决反对，指出这违反了当时苏联宪法明确规定的公民享有言论和结社自由。

一个被苏共视为麻烦分子而关起来的神经病人，在苏联的最后时刻挺身而出捍卫了苏联，被国家抛弃的人在所有人都抛弃了国家的时候拒绝抛弃国家。

希望这样的悲剧永远不要发生在中国头上。

这次因为地方债爆雷而失去积蓄的“被阳性”的群众位于河南，河南是中国的中国，是基本盘的基本盘，中原人民在历史上无数次承担了社会变迁的成本，支付了历史演进的代价，一次又一次挽救了中国。

不敢指望对他们好一点，但愿对他们不要过分刻薄。