世界上有很多很多国家是非常非常愿意有一个域外大国来把他们的事情管起来的，为此他们愿意支付很多好处，提供很多便利，因为在他们看来，如果能有人为他们提供稳定的区域秩序，可靠的经济机会，必要的安全关切，简而言之，求告有门，遇事有人评理，那么他们是愿意给出大量政治经济安全利益作为交换的。

原因也很简单，主权实际上是一种奢侈品，世界上的绝大多数国家根本不具备消费这种奢侈品的条件，比如新加坡，它连淡水都没法自给，对于这种国家来说，拿主权说事纯粹就是转移话题。

对于这类国家来说，把主权外包，换取一些更现实的好处（比如安全，比如经济机会）是更现实的选择，或者说是唯一的选择。

中国人对于主权的孜孜以求，甚至视其为理所当然，在世界上绝大多数国家眼里是极其凡尔赛的，因为像中国这样具备消费主权这种奢侈品能力的国家，满打满算也没几个，中国人觉得卖国不可容忍，谁卖国就要谁死，这是因为中国天然具备主权国家所需要的一切条件，但是对于世界上大多数国家来说，不卖国才是罪大恶极，对于那些小国家的领导人来说，把主权卖出一个尽可能高的价格，才是对国家尽忠，对人民负责的正确方式。

就像李光耀，他把一个芝麻绿豆大的国家卖出了那么高的价格，这就是本事。

你让这些国家去追求主权，去追求独立自主，那相当于把一个三四岁的小孩子赶出家门，让他自立去，你这不是为了他好，你这是要他的命。

就像桑卡拉，他当面口嗨密特朗也并不妨碍他从法国那里拿援助。

再比如马尔代夫，你说你以后自立吧，主权给你。

那完了，他们连水都没得喝了。

为什么美国的盟友多？

为什么美国的协从多？

你大可以从道义上批评这些国家是“仆从国”“卫星国”“附庸国”“海外领”，但这解决不了任何现实问题，因为美国再烂再缺德，好歹它提供了一个秩序，提供了一套公共产品，不是说这套公共产品有多好，而是大家压根就没得选，这套产品再烂再坑，大家也只能接受，因为当市场上只有一种商品时，商品的质量就一点都不重要了。

你骂他这不好，那不好，那你倒是提供一套好的来给大伙看看啊？

有很多很多国家是非常希望接受中国提供的公共产品的，因为中国国力雄厚，纸面数据巨大，是世界上最大的财富供应国（不是钞票供应国，钞票和财富是有区别的），而且行事做派看上去似乎要比美国更讲究一些，这些国家对中国的态度大概就是“姐姐给个姬会，我可以的。”

你不给姬会，她们只能去找美国，美国上门找麻烦的时候，她们一起朝你吐口水，你又抱怨她们为什么要当美国的胁从。

废话，不然你让她们喝西北风去？

那你倒是给个姬会啊，人家在那儿搔首弄姿的，你在这儿吃斋念佛念给谁看呢？

你得支楞起来，只要你肯支楞，天下不缺来投效的，就像这次所罗门群岛，当时事情发生的时候，他们是公开直接向中国开口求援的，早在上个世纪80年代中国就在所罗门群岛周边海域执行了著名的580任务，当时人民海军远征大洋，给他们留下了极为深刻的印象，他们知道，中国是有这个能力的。

而中国巨大的纸面数据，也确实让我们具备支楞起来的能力，因此关键在于思想问题。

要学会当家作主，要敢于当家作主，要学会胜利，要敢于胜利。

不要羞于从她们身上获得好处，这没有什么好羞愧的，只要你提供了公共产品，这些就是你应得的。

早年看过一段搞笑视频，大致内容是这样的：几个非洲人围绕着美国大使，其中一个非洲人说“大使先生，我们这里每天都在爆发恐怖袭击”美国大使回答他“哦，真不幸”另一个人说“军阀和土匪每天都在横扫村庄”美国大使回答他“真令人难过，但是美军兵力实在是太分散了，我们现在不能再干涉了”两个非洲人对视一眼“我们需要你们帮助我们保护我们脆弱又丰富的新发现的石油资源”这话一出，美国大使精神了“你说石油？

稍等一下”然后掏出一个对讲机“金鹰行动开始”然后出现了漫天的飞军运输机和直升机美国大使和两个非洲人握手“欢迎加入民主国家”这段视频的原意，是讽刺美国从来都为了石油打战，就像法国厨师界的那个笑话“你这道菜放的油太多了，以至于美军都想要来攻打它”。

然而实际上，如果美军真能扫灭军阀和土匪，铲除一个地区的恐怖主义，恢复地区秩序，那么美国为此获得一些石油作为酬劳其实并不过分，拿钱办事，救民水火，那也是天兵天将，天兵天将也不能靠喝西北风活着嘛。

然而现实情况是，美国是目前世界上最大的恐怖主义输出来源，最近几十年来的各路恐怖组织，就没有几个不和中情局有资金往来的，包括撞了世贸大厦的基地组织，而且在绝大多数情况下，美国拿了钱不办事，不仅不办事，还总是坏事。

这段讽刺美国只为了石油而战的视频，在我看来实际上是大大美化了美国了，因为只要石油一到位，就马上出手铲除恐怖主义和军阀土匪的军队，那就是天兵天将，现实中我们根本没见过这种美军。

最近几十年世界秩序的逐步瓦解，日子一日不如一日，相当程度上就源于美国在其位，不谋其政，尸位素餐，和这种占着茅坑不拉屎带来的后果相比，一点石油算得了啥？

我希望中国能主动承担起历史责任来，把握“负责任的大国”这一头衔的真实内涵。