普通人遇到这种事，最大的问题就是自我防卫的时候风险极大，稍有不慎受害者就和施暴者同罪了。

赢了坐牢，输了住院，这真不是一句玩笑话，这次事件的受害者某种意义上说其实相当幸运，为啥？

一.实力对比悬殊。

二.有监控。

从视频里可以看到受害者在刚刚遭到攻击时还是试图还击的，结果因为过于悬殊的实力对比导致局势迅速演变为单方面的施暴，然后监控把一切都记录了下来，这让受害者被认定为正当防卫有了更多的事实依据。

试想，假如双方实力对比不那么悬殊，受害者的反击更强烈有效一点，或者双方的对抗更有来有回一些，那么恐怕受害者就不那么容易被认定为正当防卫了，至少被认定为斗殴而非防卫的可能性会更高。

视频里受害者的一个同伴曾经拿起酒瓶朝施暴者头上砸去，得亏瓶子没破，要是瓶子破了，划伤了施暴者的头，到时候来个头破血流，那完了，受害者一方有理也变没理了，因为划破了头未必是多大伤，但见血了，施暴者就有话说了。

事情过程中，那个最先挑事的绿衣服还摔了一跤，幸好他头没磕在旁边桌子上，不然也有话说了。

我们的法律对正当防卫的认定标准过于严苛，构成正当防卫的条件过于复杂，这种复杂程度已经到了超出人类生理极限的地步，以致于在现实中实现正当防卫几乎不可能。

我们必须同时拥有叶问的身手，蜘蛛侠的反应，律师的法律素养，侦察兵的判断力，监控摄像头的视角，简而言之，我们必须是个超人才能有效行使正当防卫。

甚至可以这么说，我们的法律根本就不鼓励正当防卫，反而在排斥和限制以正当防卫来保护自身权益，行使正当防卫权力的人必须是个完美受害者，稍有不慎就从受害者变成参与者。

不仅要面临反抗过程中的安全风险，还要面临反抗过后的法律风险。

严格来说，我们的法律鼓励我们在受到不法侵害时束手待毙，这样才能成为法律层面要求的完美受害者，这样才能受到法律的充分保护，我们甚至需要庆幸受害者过于弱小，以致于无力反击，因为要是反击成功了，法律的保护就会一同消失。

在中国，做一个正当防卫者太难了。

这种现状在我看来至少是不合理的，有待改进的。