突然想起了这张图，虽然这张图有些时日了。

俄军的声势终于从满地撒胡椒面，一人骑三马，甩开辎重轻装大穿插，利沃夫阴兵断道和所谓的第聂伯河冬泳大赛，成功发展到了土客械斗的地步。

甚至土客械斗的水平都达不到，毕竟1854年广东土客械斗可是导致上百万人伤亡的。

当然咯，你也可以说这叫稳扎稳打，大炮开路，不过我觉得有必要提醒一下，俄军最初的战略想定可不是这样的，而是建立在俄国的情报部门已经把乌军的各路军头都收买了下来，根本不会遇到任何实质性抵抗的基础上的，多路齐头并进撒胡椒面并非全面进攻，而是为了大面积受降。

俄军最初的想定中，唯一的进攻阻碍是载具的可靠性和里程数，俄军内部连安置各路乌克兰军头的职位都空下来了，基本上是一场真正意义上的“特别军事行动”，而不是“全面战争”。

然而现在我们都知道，在俄罗斯情报部门把80多亿的统战资金给贪污了之后，俄军的战略想定还没开始实施就已经破产，完美计划的第一步失败后，后面怎么发展实际上已经毫无意义了，不论做什么都是在找补而已。

俄罗斯的口径也从开战之初普京从历史出发开除乌克兰球籍，到后来愿意和谈，再到现在拿下整个顿涅茨克就算重大胜利的地步了，现在的俄罗斯就是一个骑虎难下的局面，预计的传檄而定局面没有出现，反而严重阻碍一个接一个，拱又拱不动，停又不好停，自己拉胯，对面死硬，只能打打炮战才能维持得了生活这样子。

这事其实教育意义很重要，它告诉了我们这么几个道理。

1.不论平日里踢假球踢的有多熟练，动刀之后，请务必抱着你死我活，全力以赴的姿态去做，美军打伊拉克的时候也大规模收买了伊拉克军官，而美国情报部门的工作效率显然不是俄国能比的，但美军可没有因为本国隐蔽战线的出色表现就把全部胜利希望都寄托在贿赂上，当时美国可是真的对自己的海空力量进行了全面动员，是做好了打硬仗的准备的，裹尸袋都准备了上万个。

2.不要和敌人的腐败分子打交道，这些人是烂人，烂人去一个地方唯一的结果是带着周围一起烂，和这些人打交道只会坏了你自己的风气，上面烂一点，下面就烂一大片，积点德，做点正确的事。

3.靠行贿去打仗的根本原因是企图要脸，然而打仗别要脸，要脸别打仗，既要脸又打仗的结果是丢脸又输仗，但是如果不要脸把仗打赢，就能把打仗丢掉的脸十倍百倍赚回来，在战争和耻辱之间，你选择了耻辱，那你之后还得面对战争。

4.少买游艇，多造枪炮，造不了就买，这年头军火不值钱，命值钱，只要肯玩命，有的是人给枪给钱，前提是真玩命，真死硬，玩命指数和死硬水平用不着对标上个世纪那些气吞山河的英雄豪杰，只要达到泽连斯基的水平就行，这年头人类越来越拉胯了，圣战士的质量都不如上个世纪了。

5.即使如此，俄罗斯依然值得尊敬，无他，唯有事真上耳，土客械斗固然难看，总比绿毛王八要强一百倍，尤其比明明都当了绿毛王八，还嘴硬说只要没插入就不算出轨的绿毛王八要强，不过最值得尊敬的还数阿泽，人家不仅有事真上，不躲不避，人家还能反击就反击，能怎样反击就怎样反击，鼻青脸肿了也要反击，再难看也要反击，一有机会就反击，属实是低配版圣战士了，再低配，那也是圣战士。