价值规律一如既往的证明了自己的强大。

政策层面不允许房价下降，很多地方的试探性降价手段或者变相降价手段也一律被驳回，房企经过多次尝试也逐渐发现政策层面对房价“维持稳定”的态度是极其强硬的，一些企业搞点打折和送公摊都被约谈，久而久之也就没人敢再去触这个霉头了。

既然价值规律无法以价格形式表现出来，那么自然只能以供需方式表现出来了，这再正常不过了，和价值规律斗，输的永远是人。

另外，三四线城市的房价是依靠吸纳周边乡镇县州的人口才逐步升高的，也就是所谓的城市化红利，现在人口不够，红利到头了，房价自然也就绷不住了。

实际上那些被三四线城市吸纳人口的乡镇州县的房价早就绷不住了，像我们这边一个县，房价1700一平，照样没人要，只不过乡镇州县人微言轻，没人在乎。

现在人口问题导致城市化红利进一步集中到一二线城市，那三四线城市就承担了原来由各地乡镇州县承担的生态位，成了一二线城市面前的乡镇州县，一二线城市超大化，三四线城市乡镇化，人口流失和房价绷不住也就顺理成章了。

早年乡镇州县人微言轻，现在轮到三四线城市了，三四线城市好歹还有那么一点发言权，自然就引起关注。

就像码农996人人知，机务白夜休无人晓，一个道理。

这个世界，连义愤都是趋利避害的。

多说两句，现在一提起房子都说资本如何如何，跟流量密码似的，但实际上城市化红利永远只会向价值洼地集中，这跟资本不资本没关系，就算是当年计划经济年代，一二线城市也照样是享受政策优待的，各种政策资源和经济资源也是向中心城市倾斜的，只有发生了类似于1号命令这样的突发政治事件时，才会搞类似于三线建设这种逆价值规律而动的事情。

永远不要以为遵循价值规律是只有资本才会做的事。

当年打一黑二白经济战争，全国资源也是往上海调，没听说过在莲花乡赤水沟子打经济战的。