别人出题你做题，别人领先你追赶，别人禁运你研发，你一辈子都在别人划定的赛道里和裁判赛跑，一辈子追赶然后一辈子追不上，花十分的钱，得半分的利，乃至半分的利都没有，就这，你还抱怨为什么永远追不上。

你在和裁判赛跑，你说你为什么追不上？

自古以来搞进口替代战略的国家就没有不失败的，为啥？因为你首先就没法解决替代产品的各方面综合水平都不如追赶目标时的盈利问题，就像有其它回答说的，为什么国内没有企业做高精度计算机群使用的高精度GPU？而是一窝蜂的都去卷AI训练，都去跑数据？

很简单，因为做了GPU出来真不挣钱，而去卷AI训练是真能挣钱。

你设想，假如你现在需要采购GPU，现在摆在你面前的有两种选择，一家是业界传统巨头英伟达，产品性能良好，质量可靠，供货稳定，业界有口皆碑，另一家是名不见经传的国内小厂，据说刚刚创业不久，性能不如英伟达，质量可靠性未知，供货稳定性无法保证，业界以前都没怎么听说过，换你是采购方，你选哪家？

这是拿脚趾头去思考都能想明白的问题。

那你凭什么要求国内企业去做这种前途没有保障，乃至于可以说是九死一生的行当呢？就为了哪天被美国给封锁禁运了，可以第一时间去当备胎？

而且最好笑的是，这个备胎还不是出了就第一时间能当上，而是要等着美国人制裁了才能当上，相当于当备胎都有预备考察期，只要美国人不制裁，这个备胎就永远都是备胎，永远卖不出去，永远赚不了钱，还得倒贴钱维持着。

合着人家就得拿出自己的真金白银，就为了去当这个预备备胎？你在开什么国际玩笑？这是办企业，不是做慈善好吧？企业要生存，员工要吃饭，项目经理要背KPI，所有人都要还房贷的好吧？

凭什么要求人家掏钱去当备胎？还是预备的。

人家直接把资金拿去跑数据，拿去卷AI训练，人家跑出来的人脸识别成果马上就能卖给大厂，这都是现成的利润。

一个是掏真金白银去当预备备胎，去赌，赌有朝一日美国制裁了，自己这个预备备胎能一朝转正，一个是跑数据卖给大厂，资金回笼快，利润周期短，产业环境成熟，市场上供不应求，换你是投资人，你投哪个？

这同样是一个拿脚趾头去思考都能想明白的问题。

以国内经济环境的内卷程度，但凡这一块有利可图，早就上赶着去卷了，根本用不着去呼吁。

今天美国禁一个，你着急上火的去投钱做备胎，然后让备胎转正，那明天要是美国不禁了，又敞开供应了呢？你这备胎还要不要？要吧，质量和成本确实不如英伟达的现成品，强行采购备胎相当于升本降效，本质上又成了统购统销。不要吧，前期投入已经白白投进去了，总不能变成沉没成本吧？

有些朋友可能会说，肯定要啊，不顾一切投钱投钱支持备胎，只要有朝一日备胎超越英伟达，一切就都会好起来。

这种话看似有道理，实则是空谈，原因很简单，因为资金和资源不是无限的，一个门类被禁了，你可以不顾一切的投钱做备胎，十个门类呢？二十个门类呢？一百个门类呢？你有多少钱禁得住这么烧？你还能把全地球所有门类都做一套备份不成？

认为只要不顾一切投钱做备胎，让备胎超越巨头，一切就能好起来，这种思维方式本质上是开资源无限挂，然而世界是物质的，资源不是无限的，没有这种挂让你开，那叫系统流爽文。

现在国内资金缺口有多大，但凡看看新闻的都清楚，作为一个后发工业化国家，没有那么多的过剩资本给你去烧，资金缺口常有，而京东方不常有，不要老觉得所有领域都能复制京东方故事，京东方从1993年开始搞，连续亏损14年才终于盈利，资金补贴超过3062亿。

你有几个14年？你有几个3062亿？

你能把全产业链都来个14年，都来个3062亿？

你咋不上天呢？

人家一纸行政命令就能让你进退维谷，这就是划赛道的优势，这就是当出题方而不是做题方的优势，这就是以裁判身份和你赛跑的优势。

那么正确的破局方法是什么？实际上题解就在题设里，发言人自己说的很清楚了“经贸问题政治化、工具化、武器化，搞技术封锁、技术脱钩，妄图垄断世界先进科技，维护自身科技霸权，破坏全球紧密合作的产业链和供应链，注定以失败告终。”

这个发言揭示了这么一个浅显易懂的基本事实——产业链和供应链是全球化的，而中国自身和中国周边区域，是其中相当大的一部分，这一部分的比例，即使以最保守的方法去计算，也至少占据了天下产业链的半壁江山。

而这半壁江山，都在中国的火力覆盖范围之内，甚至是陆基火力覆盖范围之内，中国处于一个坐在家里就可以断全世界的供的有利位置。

就以这件事中的当事企业来说，英伟达是一家无晶圆IC设计企业，也就是说，它只有设计能力，没有生产能力，那么它的生产能力从哪来呢？从全球半导体供应链来，而全球半导体供应链中，一多半就在中国周边，就在中国的炮口之下！

从古未闻被自家炮口下的供应链断供之事！

现在要做的事情其实很简单，就对美国说一句话，要么你收回你那一纸命令，惩办相关人员，确保此类事情不再发生，谁敢搞禁运谁就是和全球产业链供应链为敌。

要么我就暴力打断全球供应链，我得不到的东西谁都别想得到，大家一起就这么耗着，挺好的，反正我不急，你我双输总比你单方面吊打我要强，所有人都输了那就等于没有人输，不输为赢！

我们工作、纳税、还贷，让你造出来了乘波体武器，取得了代差式的领先优势，这本质上是一笔投资，现在该让这笔投资进入获利期了，武器不应该是摆设。

简而言之一句话，敢于升级局势，敢于激化矛盾，既然对方已经“经贸问题政治化、工具化、武器化”了，那凭什么你不能“经贸问题政治化、工具化、武器化”呢？凭什么？和尚摸得我摸不得？对方已经带头掀桌子了，你还在这儿顾全大局，你顾全大局，谁来顾全你？你作为大局的受害方，永远不应该比大局的获益方更顾全大局！

不要去别人划的赛道和裁判赛跑，不要去别人出一题你做一题，你应该给对方划赛道，你应该出题给对方去做。

说的再难听点，你真要有那么多个14年和那么多个3062亿去搞进口替代，你怎么不拿这些时间和金钱去造比美国人多几倍的航母去夺了鸟位统治世界呢？美国人自己也不造液晶面板，可他为什么就能畅通无阻的从京东方进货而不用担心禁运呢？

你打你的，我打我的，你打断供牌，我打乘波体，抓住弱点攻击你，最后打败你。

方法就是这么个方法，毫无难度，唯需魄力，至于有没有那个魄力和胆识，那就是另一回事了。