这次会议的实质⽬的是为了讨论吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦之间的边界冲突⽽召开的，从这个⽉14⽇开始，这两个国家已经在边境上交⽕⼏天了，冲突中双⽅⼤量使⽤了重武器，有向全⾯战争演进的趋势。

上合组织这次之所以在乌兹别克斯坦的撒⻢尔罕开会，⽆⾮两个⽬的，⼀是调停吉塔两国，⼆是安抚乌兹别克斯坦，乌吉塔三国都是上合组织成员，但在费尔⼲纳盆地的主权归属问题上势同⽔⽕，塔吉两国已经开始动⼿了，⽽费尔⼲纳盆地⼤部分都在乌境内，另外乌在吉尔吉斯斯坦境内还有好⼏块⻜地，乌不被卷⼊其中才是低概率事件。

因此，吉塔已经动⼿，那只能想办法劝住乌，乌吉塔三国作为上合组织的最初成员国要是全⾯⼤打出⼿，那上合⼲脆散伙算了。

说⼀下费尔⼲纳问题，由于苏联时代极其愚蠢的按⺠族成分划界政策，导致了吉尔吉斯斯坦/塔吉克斯坦/乌兹别克斯坦三国在相互交界的费尔⼲纳盆地地区的边界划分极其错综复杂，出现了⼤量⽀离破碎的边界和⻜地，具体情况有多复杂呢，⼀图可知：你中有我，我中有你，天下事坏就坏在这⾥这种极其破碎，⽝⽛交错的地缘形势只有巴尔⼲半岛能与之相提并论，稍有不慎就是全盘皆爆的局⾯。

这次发⽣冲突的地点，就在费尔⼲纳盆地的南部边缘地区，塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦的交界处。

冲突发⽣地费尔⼲纳盆地地区是荒凉贫瘠的中亚地区为数不多的丰饶之地，那⾥⽔草丰茂，⽓候宜⼈，有锡尔河、索赫河和伊斯法拉河流经此处，但这⾥的丰饶导致了这⾥的多灾多难。

例如锡尔河，苏联时期依托锡尔河修建的⼤费尔⼲纳灌溉渠、南费尔⼲纳灌溉渠和卡拉库姆⽔库共同构成了当地的⽔利灌溉体系，使这个地区成为棉花种植业业和葡萄种植业的富集地区。

但代价是该灌溉系统造成了严重的⽣态后果，由于苏联拙劣的基础设施建设⽔平（⼤部分渠段没有防渗漏和防蒸发措施，导致⼀半以上的⽔流被⽩⽩耗散在沿途）和对锡尔河⽔流的⼤量夺取（直接导致锡尔河在费尔⼲纳盆地地区的⽀流基本上不再流⼊锡尔河，部分⽔道直接消失），再加上⼟库曼斯坦的卡拉库姆运河夺取了⼤量阿姆河的⽔流，两者相加直接抽⼲了咸海。

咸海变迁图，咸海⾼度依赖锡尔河和阿姆河注⼊⽔源的补充，但费尔⼲纳灌溉系统和卡拉库姆运河夺取了⼤量⽔源，导致注⼊咸海的⽔源严重枯竭，咸海⽬前已经基本消失，只留下⼀⽚荒凉的盐碱地，时不时刮盐⻛暴，没⼆⼗年脑⾎栓整不出这种烂活来另外苏联时期，乌兹别克斯坦作为苏联的加盟共和国，在费尔⼲纳地区放棉花产量卫星，骗取棉花的征购款，再贿赂苏联⾼层造假账以掩盖真相，形成了“不存在的职⼯在不存在的农场⾥种出了不存在的棉花，卖给并不存在的⼯⼚加⼯出不存在的棉纺织品，然后卖给不存在的商店”这种层层造假的利益链条，最终搞出了苏联历史最⼤规模的腐败案件棉花案。

涉案⼈员下⾄国营农场职⼯，上⾄勃列⽇涅夫本⼈的⼥婿丘尔巴诺夫，先后有3位苏共政治局成员、超过100名州级官员涉案，内务部⻔有4⼈⾃杀，全苏联超过2.7万⼈被捕⼊狱。

从地⽅烂到中央，塌⽅式腐败，安德罗波夫为彻查此事⼏乎动员整个克格勃，结果事情的规模已经⼤到⽆法彻查的地步，最后安德罗波夫没办法，只能让苏共中央组织党务⼯作部部⻓利加乔夫，去逼迫棉花案的直接责任⼈乌兹别克斯坦最⾼苏维埃主席拉希多夫⾃杀的⽅法了事。

最右边的是时任乌兹别克斯坦最⾼苏维埃主席的拉希多夫，他正在陪同勃列⽇涅夫视察⼯作，拉希多夫说乌兹别克斯坦可以提供500万吨棉花，勃列⽇涅夫问他可不可以提供600万吨，他说可以，这俩⼈⼀个放⻜星，⼀个接卫星，⼀个真敢放，⼀个真敢接。

在这种经济利益和边界⽭盾相互交织的情况下，费尔⼲纳问题成了中亚地区最严重的不安定因素，哪怕是在苏联还没解体的时候，乌吉塔三国就为了争夺费尔⼲纳地区屡屡发⽣冲突，苏联解体后三国更是甩开膀⼦在这⾥⼤打出⼿，各⽅的冲突形势从⼗多年前最初的各国边⺠为了争⽔抢地⽽拳脚⽃殴，⼀直发展到今天重炮对轰，装甲对打的局⾯，形势越来越恶化，⽭盾越来越激烈，费尔⼲纳地区简直堪称中亚⽕药桶。

这次发⽣冲突，是过去⼗多年来乌吉塔三国在费尔⼲纳地区边境冲突的最新进展，其中尤其以塔吉两国的⽭盾最为激烈，两国边境线⻓达972公⾥，其中375公⾥处于争议状态，过去⼗多年来，双⽅从边⺠拳脚互殴，到投掷⽯块，到互相枪击，到互相发射⽕箭，到现在已经发展到互相重炮对轰，装甲对打的地步了。

那么上合组织能不能有效调停费尔⼲纳问题呢？

很难，或者说⼏乎不可能，原因有两⽅⾯：1.乌吉塔三国围绕费尔⼲纳盆地的争⽃从苏联时代就开始了，这个苏联留下的脏屁股不是⼀天两天的事情了，根本擦不⼲净，上合组织从成⽴的第⼀天起就在调停这件破事，然⽽⽭盾是愈演愈烈，上合组织第⼀次调停费尔⼲纳问题时，塔吉两国还在互相扔⽯块，这⼀次已经开始互相重炮对轰，装甲对打了。

能调停早就停了，上合没那个能⼒。

2021年吉塔边界冲突后，在当年5⽉1⽇，吉尔吉斯斯坦国家安全委员会主席塔希耶夫与塔吉克斯坦国家安全委员会主席亚季莫夫在两国交界处位于吉⽅的巴特肯州举⾏了会谈，并达成停⽕协议。

然后今年接着打。

2.吉塔两国⽭盾激烈，但塔吉克斯坦的实⼒远远弱于吉尔吉斯斯坦，苏联解体后塔吉克斯坦爆发内战，从1992年⼀直打到1997年，国⼒⼤幅衰退，这导致每⼀次冲突中，塔吉克斯坦都处于劣势，吉尔吉斯斯坦都按着塔吉克斯坦打，以往塔吉克斯坦每次吃了亏都跑去找俄国，求俄国做主。

然⽽现在不同了，哈尔科夫之战后，俄国的虚弱暴露⽆遗，中亚的地缘秩序本来就是靠俄国强压着，现在俄国的虚弱暴露了，⽭盾按不住了，吉尔吉斯斯坦不趁机搞塔吉克斯坦才是咄咄怪事，甚⾄能不能劝住乌兹别克斯坦不要掺和进去都很难说。

然后是这个问题的下半段，「逆全球化」思潮涌动，区域性国际组织将去向何处？

很简单，凉拌。

全世界最坚固的，甚⾄已经形成了准政治实体的，具有共同货币，共同市场，共同价值观，乃⾄煤钢联营的区域性国际组织是欧盟。

连欧盟都开始四⾯起⽕闹脱欧了，其它组织⼜岂能幸免？

要知道上合组织内部可不以团结⼀致著称，毕竟这是⼀个同时包括了印度和巴基斯坦的区域性国际组织，印度和巴基斯坦是什么关系世⼈皆知，上合的坚固程度，恐怕很难达到欧盟的⽔准。

说⼏个有意思的事情，现在打的热⽕朝天的阿塞拜疆和亚美尼亚曾经在2012年申请成为上合组织观察员国，⼟⽿其在2011年申请成为对话伙伴国并于2013年获批之后，叙利亚在2015年和埃及⼀起申请成为对话伙伴国，然后以⾊列在2016年也曾经申请成为对话伙伴国。

最骚的是2005年美国曾经申请成为观察员国，⽐对话伙伴国还⾼⼀级，令⼈忍俊不禁。

在这种⾼度杂糅的情况下，上合的坚固程度能否⽀撑其做出有⼒的决定，达成有效的共识，⾄少是可商榷的。

毕竟2006年上合曾经发表声明，要以“上海精神”解决成员国之间的边界冲突，乌吉塔三国在会场上⿎掌之后回家接着甩开膀⼦打架。

在这种情况下，区域性国际组织⽆⾮两种可能，要么因为内部根本⽆法达成共识⽽只能成为⼀个清谈机构，⽐如联合国就这样，这种清谈机构的特点是只能在⼀些⽐较边缘化的问题达成⼀些⽆关痛痒的合作，最多在经济层⾯达成⼀些极其有限的共识，但也就这样了，做不了更多，更触及不了国际问题的实质。

要么就是进⼀步缩⼩范围，搞提纯，然后⼀起去争取共同利益/应对共同威胁，⽐较典型的例⼦就是维谢格拉德集团，这是⼀个由波兰，匈⽛利，捷克，斯洛伐克四国组成的⼩型区域性国际组织，说是⼀个⽂化组织，但实际上是中欧国家的合作平台，代表中欧利益，由波兰主导，⽬前波兰对捷克提出领⼟要求，本质上就是在缩⼩组织范围，搞提纯。

另外缩⼩范围还有⼀种路径是专⻔化，也就是专注于某⼀特定专业领域，不触及其他问题，最典型的例⼦是欧佩克，欧佩克内部同时包括了很多相互⽭盾严重的国家，⽐如沙特和伊朗，但欧佩克⽬前依然运作良好，靠的就是只谈⽯油，不聊政治，以此回避⽭盾，专注于特定领域。

区域性国际组织要想⽣存下去，唯⼀的办法就是找准⾃⼰的定位，要么清谈，要么缩⼩范围提纯，那种⼤⽽全，覆盖⼴，还说话能顶⽤的区域性国际组织，今后恐怕很难⻅到了。