没⼈谈⼀下这事的深层次原因吗？

1980年2⽉1⽇，《实⾏“划分收⽀，分级包⼲”财政管理体制的暂⾏规定》正式下达，中国开始实⾏“划分收⽀，分级包⼲”的财政制度，从那时候起，中国变成了⼀个事实上实⾏地⽅包税制的国家。

包税制实⾏后，地⽅上的财政必须⾃负盈亏，只要上缴了定额的税费，多出来的部分就可以⾃⾏处理，本质⽽⾔，这是把中央的财政包袱分散转移到了各级地⽅，和同⼀时期国有企业的从缴利到纳税的改⾰在逻辑上是⼀致的，都是把中央的财政包袱层层分散转移到了地⽅，让地⽅上盈亏⾃负，⽤当时的话说，这叫分⾏李，然后你回⾼⽼庄，我回花果⼭。

包税制实⾏的⼀个后果，就是上⾏下效，各级财政层层包⼲，层层加码，导致地⽅财政⼯作创收增值的主观能动性空前加强⸺层层加码还层层包⼲的后果你只要看看健康码和测核酸闹出了多少是⾮就知道了，在当时把钱留在本地和刮钱成了政治正确，⼀些地⽅的官员和企业领导仅仅因为善于拖⽋外地应付款项就被视为有本事，有能耐，然后得到提拔重⽤。

那时候⼀度导致全国银⾏系统事实破产的三⻆债问题就有⼀部分这⽅⾯的原因，⼤量应付款项明明有钱但就是拖着不付，后来90年代全国清理三⻆债时，第⼀条命令就是严肃财务纪律，该付且有钱的必须付，不准打着衙⻔的招牌当⽼赖，⼀些地区甚⾄开通了讨债专列，让当地被拖⽋款项的企业专⻔组织⼈员坐⽕⻋去外地要债，⼀些企业和单位⼀度让⼀半以上的⼯作⼈员去外地要债去。

其它还有地⽅保护主义，县与县，乡和乡之间互相设厘卡，对外收⽀⼀律打⽩条，三提五统，这些看似⼋竿⼦打不着的⾏为，本质上都指向同⼀条深层逻辑⸺增加地⽅财政收⼊，把钱留在本地。

也差不多是在同⼀时期，计划⽣育被确定为基本国策，计划⽣育在1971年就开始实⾏了，但确定为基本国策是在1982年9⽉，12⽉写⼊宪法，该流不流，扒屋牵⽜就是从那时候开始的。

你们有没有想过，计划⽣育这种政策是怎么得到如此巨⼤的执⾏⼒度的？

因为如此巨⼤的执⾏⼒度显然不是觉悟或者纪律能解释的，毕竟其它⼯作在有觉悟和纪律的情况下也未⻅得能有计划⽣育那么⼤的⼒度，⽽计划⽣育这种天然招致公众反感的政策能有这么⼤的执⾏⼒度，必和觉悟纪律⽆关。

原因很简单，计划⽣育成了地⽅财政的创收⻔路，该流不流，扒屋牵⽜是真能来钱，在那个万元户都很稀有的年代，动辄成千上万的“社会抚养费”绝对是⼀笔不⼩的收⼊，很多地⽅计⽣部⻔的绩效考核是以财务标准来计算的。

⽽且此类罚款往往还随着罪⾏加重⽽超级加倍，以《⼴⻄⼈⼝和计划⽣育管理办法》为例第五章第⼆⼗⼀条：违法⽣育⼦⼥的，对双⽅当事⼈分别按违法⾏为被查出时的上⼀年城镇居⺠年⼈均可⽀配收⼊或者农村居⺠年⼈均纯收⼊的以下倍数征收社会抚养费：1、违法⽣育⼀个⼦⼥的，按3倍⾄5倍征收；

2、违法⽣育⼆个⼦⼥的，按5倍⾄7倍征收；

3、违法⽣育三个⼦⼥的，按7倍⾄9倍征收；

4、违法⽣育第四个⼦⼥以上（含第四个）的，按上述标准计征倍数类推。

违法收养⼦⼥、婚外⽣育、⾮婚⽣育的，对双⽅当事⼈按上述规定计征社会抚养费。

⽣的越多，罚的越多，当时各级地⽅官员，特别是计⽣官员，看街上的孕妇⼤概就和看⼀个个会⾛路的钱包差不多，⽽公众为了逃避这类处罚，也是各种奇思妙想不断，宋丹丹和⻩宏的经典⼩品《超⽣游击队》是怎么来的？

计⽣⼯作肩负了创收的职能，对于超⽣⼈⼝还有层层加码，层层追责的指标，于是，我们⼤家都很熟悉的既要⼜要就来了。

既要创收，⼜要满⾜计⽣指标。

然后，就有了将超⽣孩⼦统⼀抱⾛，社会调剂这种事，毕竟在有⾜够政策许可空间的情况下，⼈的主观能动性的⽆限的。

众所周知，指标的⼀个作⽤就是拿来倒卖，就像现在⼀些房地产发达的省份热衷于向房地产不发达的省份购买耕地占补指标⼀样，计⽣指标也是可以拿来倒卖的，这种倒卖⼀开始是在国内进⾏，⽐如甲县计⽣指标有富余，⽽⼄县计⽣指标已经不够⽤了，那就⼲脆把⼄县的超⽣孩⼦送到甲县，⼄县再把这部分超⽣罚款所获款项和甲县分成，这样⼀来，所有⼈就都获得了幸福，指标和财政两全其美，统筹兼顾，可谓⼈⼈有钱使，个个有官做，⽆处不保暖，⽆处不均匀了。

然后伴随着对外开放的深⼊发展，与海外社会接触的增加，国内调剂着调剂着，就调剂出海外市场了，对于⼀些需要领养孩⼦的海外家庭来说，国内的多余超⽣孩⼦就成了适销对路的紧俏物资，于是，跨国调剂就出现了。

这⽐国内跨地域调剂还优越，因为国内调剂，计⽣指标总量依然是不变的，只是转移到了指标有富余的地区，赚的是本币，但是跨国调剂，不仅计⽣指标总量减少了，赚的还是外汇，⽽且还⽤不着和外地分成。

简直是⼀⻥三吃，既要⼜要还要更要全都要还全都有。

最后就出现了其它回答说过的，成规模的跨国⼈⼝贩卖问题。

这种靠地⽅上⾃⼰发挥主观能动性，⾃负盈亏的⾏为是伴随着财政改制带来的，后来财政体制在1988年和1994年⼜进⾏了两次改制，分别从原来的层层包⼲转变为“收⼊递增包⼲”和“分税制”，也就是多赚多交，少赚少交，不赚不交，但开⼸没有回头箭，基于计⽣业务增加财政收⼊的制度保障和官僚惯性已经形成，不罚⽩不罚，罚谁都⻓钞票，于是，这种创收的业务就⼀直延续了下来，直到1998年再次进⾏财政改⾰，把包税制⼀定程度上废除后，这种地⽅上以刮钱为本职⼯作的⽑病才逐渐缓解下来的。

现在好了，中国社会经过⼏⼗年的折腾，终于如愿成了⼀个禁欲主义社会，已经连性教育教材都看不惯了，⽣育率伴随着育龄期⼈⼝的性⽣活频率⼀起雪崩式下降，可谓⼈⼈有贞守，个个有育节，⼈⼝规模终于开始负增⻓了，⼈⼝结构终于开始⽼龄化了，满街瞎跑的死孩⼦终于不再是各级官僚们的⼼头⼤患和利税来源了，⼦宫带来的社会问题和财政困境终于消散了，基于⼈⼝增⻓和城市化预期⽽构筑起来的房地产经济和⼟地财政终于开始总暴雷了。

称你们的⼼，如你们的愿了。

好⼀似⻝尽⻦投林，落了⽚⽩茫茫的⼤地真⼲净。