对河南一刀切的严厉追责，实际上多少有点抓典型的意思在里面，真正的问题是河南撞在了枪口上，而不是一刀切本身，毕竟要论一刀切，谁能比北京的弹窗更牛逼?河南好歹没有搞出弹窗这种狠活来，但首善之地是万万不能用来抓典型的，于是只好苦一苦河南咯。

河南方面真正的问题是在被抓了典型之后举措失当，公关失利，从而造成了局面的超级加倍，比如女儿成人礼书记，这种人不具备处理公共关系的基本常识，她竟然企图在群情激愤，找人背锅的局面下引发他人共情以绕过责任。

这种人一看就知道是温室里住惯了，平日里有太多的人体谅她，宽容她，导致她竟然以为自己在温室里撒个娇，卖个苦就能得到谅解这-套在社会上还能行得通。

PVE打惯了，不会打PVP了简单来说，她的工作能力不足以担负她现在的职责，她不适合继续从事她现在的职业，她应该离开她现在的岗位以免继续当众出丑，这对包括她在内的所有人都好，公器更易，有德者居之。

她家里甚至有成人礼，看得出来家庭条件相当不错，我们屁民就没这么多穷讲究。

还有一个问题是，她是社区书记这官职其实并不大，但她身处的环境却极为温室，她的那番成人礼表态并没有引发社会共情，倒是在她的就职部门内引发了一片谅解之声，当然这种谅解究竟是发自真心，还是发自职权，就不做揣测真正的问题是，，一个小官尚且被环境宠成了巨婴，那么那些位置比她更优越，环境比她更优渥，职权比她更广泛的人又是什么样的呢?实属细思恐极。