论战时袭击民用基础设施，俄国真的没有资格指责乌克兰。

俄军9月上旬在哈尔科夫大溃败之后，于9月11日对乌克兰的民用基础设施进行过一轮大规模袭击，袭击重点是乌克兰的电力基础设施，造成了敖德萨、哈尔科夫、苏梅、第聂伯罗等地区的大范围停电。

更早些时候，俄军于7月24日以巡航导弹袭击了敖德萨的港口基础设施，此事造成了敖德萨的粮食出口工作一度终止。

需要说明的是，乌克兰经由敖德萨对外出口粮食一事是在联合国和土耳其的协调下，俄乌双方签署了协议的。

袭击发生两天前的7月22日，联合国秘书长，土耳其国防部长阿卡尔，俄罗斯国防部长绍伊古，乌克兰基础设施部部长库布拉科夫四人，在君堡共同签署了《乌克兰粮食安全运输倡议》，四方协作，让乌克兰的粮食经由敖德萨对外出口，以解决中东地区越来越严重的粮食短缺问题。

前脚刚签协议，后脚马上炸港口。

而且袭击港口这事不是什么流弹和误伤，俄国使用了4枚“口径”巡航导弹，其中2枚被乌军拦截，2枚击中敖德萨港口，完全是有预谋有目的的袭击。

这就非常令人迷惑了，乌克兰卖粮食这事俄国是同意的，还一起白纸黑字签了协议，联合国也来做了见证，这才两天不到你就把人港口给炸了，你是几个意思？

再早一点，俄军在7月9日对顿涅茨克地区的恰索夫亚尔市的两座住宅楼进行了导弹袭击，这事本来也挺寻常的，然而这事骚就骚在俄罗斯国防部之后承认了这事，并且宣称此次袭击是因为这两栋住宅楼里有“300多名民族主义者”。

这是最好笑的部分，你要是说这两栋住宅里有300多名武装人员也就罢了，结果居然说住宅楼里是300多名民族主义者。

好家伙，你俩都打起来了，合着你还不允许对方社会出现民族主义者了？

说实话，我个人并不反感在战争中对关键基础设施进行袭击，在我看来，为了赢得战争而不择手段是完全无可厚非的，能够怎样获胜，便要怎样获胜，如果对关键基础设施实施袭击可以获得战术优势或者心理威慑，那就应该而且必须袭击，打赢了之后你说地球是平的都可以，那种慕虚名而处实祸的行为才是真正的宋襄公。

但问题在于，你不能又当又立，你不能手上把破事做绝了，还在口腔上迫真装斯文，你炸了就说炸了，说老子今天就是要搞死你，我不光要炸你房子，我还要杀你全家，刨你祖坟，那没问题，大家战场上见真章就完事了。

但是非要装斯文，一边烂裤裆一边白莲花，那就不仅是极其丑陋，而且令人尴尬了。

《连城诀》这部小说告诉了我们一个道理，血刀老祖和花铁干只能二选一时，选血刀老祖，人家至少坏的光明磊落。