越南是东南亚最安全的国家啊，这有什么好奇怪的？

越南的生态位就是东南亚俄罗斯，主要负责当呲牙咧嘴的坏人，从而吓唬其它东南亚国家为了对抗它而找外援，这个外援可以是任何国家，目前主要是中国。

就和美国与俄罗斯的关系一样，美国在大多数时候和苏联/俄罗斯对锤的打算没有，但是打着锤俄罗斯的旗号控制欧洲，找欧洲要粮要饷的打算不仅有，而且很大。

这种机制下，美国与俄罗斯，中国与越南，双方的关系其实就是踢假球，对抗永远都有，但基本上不会真搞，但同样也永远都不会真正友好起来。

说句难听的，你要是友好了，我还怎么找他们收账？

实际上2016年之后越南多次对这边表露过缓和意愿，甚至派人过来，被这边一顿和稀泥给礼送出境了，道理很简单，可不敢跟你乱缓和，要是跟你缓和了，它们怕了，就得找美国去了。

剿匪一事，不可不剿，不可尽剿，匪患是我们的衣食父母，匪患是我们的稻米钱粮，养寇之道，存乎一心。

区别在于，美国和俄国经常会出现踢假球踢着踢着当真了的人，比如里根，吃屎迷了眼，真去搞苏联，结果苏联死球了，欧盟独立，美国自1933年伦敦经济会议后定下的欲征服世界必先征服欧罗巴的基本国策彻底崩盘，老布什救都救不回来，以至于有了2003年伊拉克战争时的欧洲集体造反。

中国不同，中国太喜欢做账，太喜欢大事开小会，太喜欢台面下谈条件那一套，以至于真球都经常当假的踢，所以绝不会出现踢假球当真的情况。

中国和越南这些年在南海的激烈对抗让东南亚国家看到了中国的诚意，这些年拼命往中国这边挤，就和东欧国家一样，东欧国家是谁对抗俄罗斯谁就赛过我亲爷爷，东南亚国家是谁对抗越南谁就赛过我亲爷爷。

东南亚国家，尤其是泰国，为了对抗越南拼命找外援，90年代买了差克里·纳吕贝特号航空母舰（我当年可羡慕了），越南找俄罗斯买了6条潜艇后泰国马上找中国买3艘潜艇，然后不停的买中国坦克，水面舰只也买了一些。

他信集团全面失势之后，发展中泰关系的阻碍已经不复存在，泰国王室在对外政策上获得巨大发言权，诗灵通公主作为辈分和基辛格差不多一个档次的老牌中国人民的老朋友，那是三天两头往这边跑。

这一切都拜越南所赐，没有它当坏人，那些东南亚国家一个个滑的跟泥鳅似的，恐怕不会这么好相与。

但也正是因为匪患是稻米钱粮的关系，导致越南反而成了东南亚最安全的国家，谁都不会去锤它，因为想锤的锤不过（泰国柬埔寨），锤得过的不想锤（你可不能死啊，你死了我们还怎么在东南亚开展工作），这种极度安全的环境对于李黄瓜这种遇到点不好的风声，哪怕亏本倒贴钱都要能跑多远跑多远的过敏症患者来说，简直就是老鼠掉进米缸里。

只是苦了越南民众了，李黄瓜这种国际资本家那就是蝗虫过境，去哪儿都寸草不生，按照李黄瓜的一贯尿性，估计以后西贡，芽庄，岘港这些地方又会出现一大堆拿地不开发，捂着等涨价的烂活。