一条街上可以有两个帮派，但一个帮派里不能有两个老大。

从经济结构上看，中国实际上是美国主导下的全球经济体系的一个国中之国，具有一定程度的经济藩镇性质，美国要想放手和中国对线，最大的障碍不是别人，恰恰是两国经济利益中最交融的那一部分。

需要指出的是，这种相互交融的藩镇性质让整个中国社会获益良多，特别是加入WTO之后，极大的加速了中国社会的现代化和工业化，虽是藩镇，但要说中国没有吃到相当大的好处，也不是实事求是的态度。

实际上美国一直认为中国“搭顺风车”，国内一些人所谓的“中美夫妻论”也是这个现状的衍生物，因为双方的共同利益是真的很大。

这也是中美冷战和美苏冷战最大的区别，中美冷战是体系主导者与体系受益者之间的矛盾，是同一个体系的内部对抗，双方更接近央地关系，美苏冷战则是两个体系之间的对抗，双方是国与国关系，所以中美冷战虽然态势相对缓和，但对抗激烈，拳拳到肉，而美苏冷战虽然态势紧张，但大多数时候双方的对抗更类似于踢假球，动静大，但实际上没多少伤害。

中美之间在利益层面的交融点是双方撒开膀子互殴最大的障碍，在互殴具有政治必要性的情况下，这些交融点必将首当其冲遭受冲击。

而中美之间交融最深入的部分，显然是双方国内的那些跨国资本和国际产业，甚至可以这么说，一个资本集团的国际化程度越高，牵扯的利益面越广，在中美两国之间的融合程度越深，受到的冲击就会越猛烈。

别忘了，华为在被迫吃爱国饭之前，是一家长期自诩国际化的企业，进入并深耕美国市场，与美国同行企业进行同质化竞争才是它早期的核心业务特征，它甚至为此聘请了大规模的院外游说集团为自己在美国的商业利益代言，还雇佣了前美国司法部的二把手担任自己的首席律师，雇佣了美国国土安全部和国家网络安全局的负责人做自己的首席网络安全官，可以说是对美国做到了推心置腹。

但美国还是对它下了死手，把华为美国分公司逼到“我们现在是挣扎求生”的地步，可以说是一点情面都不讲。

为啥？

因为不把你弄死，怎么划清敌我界限呢？

在人人表态，个个过关的政治氛围下，忠诚不彻底就是彻底不忠诚，不把脚踏两只船的中间地带杀的寸草不生，怎么证明天无二日国无二主呢？

跨国资本既然享受到了双方利益交融点的诸多好处，自然也要在划线站队的氛围下挨重拳，这就是吃这碗饭的代价。

在美国眼里，现在的中国经济就是一颗长在美国经济机体上的巨型肿瘤，这个肿瘤如此巨大，以至于和美国自身相差无几，甚至还有自己的思维，贸然动刀会让美国自己失血而死，而双方之间的那些跨国资本和跨国企业就像连接机体和肿瘤之间的无数根血管，美国在对肿瘤动手前，是必然要把这些血管一根根切断的。

一些血管以为，只要增加血管里的流量，提高双方的共存程度，就能让美国放下戒心，停止切割，所谓的“中美关系好不到哪里去也坏不到哪里去”就是这个意思，但他们没有意识到，在“夷夏之辨”程度的政治矛盾下，你交融的越深，就越是眼中钉，在机体眼里，交融的越深意味着肿瘤长的越大，肿瘤越大就越有害，切割起来更是不留情面，毕竟与划线站队的政治需要相比，那么一点相互交融的利益算得了什么呢？

别忘了，他们连一个谷爱凌都容不下。

包括火星企业在内的很多企业认为“只要我加大对美国的投资，美国就会放过我了”，这真是可笑，在美国眼里，你投资越多越说明你居心不良，越说明你要“渗透，控制”美国经济，越要赶紧弄死你。

再说了，“糊涂，打死你，你的金条照样是我的。”

华为挨打挨的非常早，所以很早就想通了这个道理，赶紧吃起了爱国饭，开始扯着脖子喊独立自主，然而遗憾的是，很多企业到现在都还心存幻想，以为这阵风过去后一切照旧，属实有点不知死活。

实际上腾讯阿里已经算是中美经济部门中交融程度较低的部分了，这也让他们相当程度上免于第一波冲击，甚至华为都不算是第一波，真正第一波的还是那些以对美出口为主要业务的制造企业，贸易战开打之后，这些企业要么转变业务方向，要么割肉离场，并无第三条路，腾讯阿里现在才挨打，某种意义上可证明它们其实并不是那么的脚踩两只船，或者说，它们与美国的业务往来相对稀薄。

美国为啥不来收拾你我这些平头百姓？

因为你我和美国之间毫无利益往来，它就算想收拾也够不到啊，中美冷战开打后，哪些人最难受？

高华。

产业界也是一个道理。