为直言天下第一事，以正君道、明臣职，求万世治安事：君者，天下臣民万物之主也。

惟其为天下臣民万物之主，责任至重。

凡民生利病，一有所不宜，将有所不称其任。

是故事君之道宜无不备，而以其责寄臣工，使之尽言焉。

臣工尽言，而君道斯称矣。

昔之务为容悦，阿谀曲从，致使灾祸隔绝、主上不闻者，无足言矣。

过为计者则又曰：“君子危明主，忧治世。”

夫世则治矣，以不治忧之；

主则明矣，以不明危之：无乃使之反求眩瞀，莫知趋舍矣乎！

非通论也。

臣受国厚恩矣，请执有犯无隐之义，美曰美，不一毫虚美；

过曰过，不一毫讳过。

不为悦谀，不暇过计，谨披沥肝胆为陛下言之。

汉贾谊陈政事于文帝曰：“进言者皆曰：天下已安已治矣，臣独以为未也。

曰安且治者，非愚则谀。”

夫文帝，汉贤君也，贾谊非苛责备也。

文帝性颇仁柔，慈恕恭俭，虽有爱民之美，优游退逊、尚多怠废之政。

不究其弊所不免，概以安且治当之，愚也。

不究其才所不能，概以政之安且治颂之，谀也。

陛下自视，于汉文帝何如？

陛下天资英断，睿识绝人，可为尧、舜，可为禹、汤、文、武，下之如汉宣之厉精，光武之大度，唐太宗之英武无敌，宪宗之志平僭乱，宋仁宗之仁恕，举一节可取者，陛下优为之。

即位初年，铲除积弊，焕然与天下更始。

举其大概：箴敬一以养心，定冠履以定分，除圣贤土木之象，夺宦官内外之权，元世祖毁不与祀，祀孔子推及所生。

天下忻忻，以大有作为仰之。

识者谓辅相得人，太平指日可期，非虚语也，高汉文帝远甚。

然文帝能充其仁恕之性，节用爱人，吕祖谦称其能尽人之才力，诚是也。

一时天下虽未可尽以治安予之，然贯朽粟陈，民物康阜，三代后称贤君焉。

陛下则锐精未久，妄念牵之而去矣。

反刚明而错用之，谓长生可得，而一意玄修。

富有四海不曰民之脂膏在是也，而侈兴土木。

二十余年不视朝，纲纪驰矣。

数行推广事例，名爵滥矣。

二王不相见，人以为薄于父子。

以猜疑诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣。

乐西苑而不返宫，人以为薄于夫妇。

天下吏贪将弱，民不聊生，水旱靡时，盗贼滋炽。

自陛下登极初年亦有这，而未甚也。

今赋役增常，万方则效。

陛下破产礼佛日甚，室如县罄，十余年来极矣。

天下因即陛下改元之号而臆之曰：“嘉靖者言家家皆净而无财用也。”

迩者，严嵩罢相，世蕃极刑，差快人意一时称清时焉。

然严嵩罢相之后，犹之严嵩未相之先而已，非大清明世界也。

不及汉文帝远甚。

天下之人不直陛下久矣，内外臣工之所知也。

知之，不可谓愚。

《诗》去：“衰职有阙，惟仲山甫补之。”

今日所赖以弼棐匡救，格非而归之正，诸臣责也。

夫圣人岂绝无过举哉？

古者设官，亮采惠畴足矣，不必责之以谏。

保氏掌谏王恶，不必设也。

木绳金砺，圣贤不必言之也，乃修斋建醮，相率进香，天桃天药，相率表贺。

建兴宫室，工部极力经营；

取香觅宝，户部差求四出。

陛下误举，诸臣误顺，无一人为陛下正言焉。

都俞吁咈之风，陈善闭邪之义，邈无闻矣；

谀之甚也。

然愧心馁气，退有后言，以从陛下；

昧没本心，以歌颂陛下，欺君之罪何如？

夫天下者，陛下之家也，人未有不顾其家者。

内外臣工有官守、有言责，皆所以奠陛下之家而磐石之也。

一意玄修，是陛下心之惑也。

过于苛断，是陛下情之伪也。

而谓陛下不顾其家，人情乎？

诸臣顾身家以保一官，多以欺败，以赃败，不事事败，有不足以当陛下之心者。

其不然者，君心臣心偶不相值也，遂谓陛下为贱薄臣工。

诸臣正心之学微，所言或不免己私，或失详审，诚如胡寅扰乱政事之说，有不足以当陛下之心者。

其不然者，君意臣意偶不相值也，遂谓陛下为是己拒谏。

执陛下一二事不当之形迹，亿陛下千百事之尽然，陷陛下误终不复，诸臣欺君之罪大矣。

《记》曰：“上人疑则百姓惑，下难知则君长劳。”

今日之谓也。

为身家心与惧心合，臣职不明，臣以一二事形迹既为诸臣解之矣。

求长生心与惑心合，有辞于臣，君道不正，臣请再为陛下开之。

陛下之误多矣，大端在修醮。

修醮所以求长生也。

自古圣贤止说修身立命，止说顺受其正。

盖天地赋予于人而为性命者，此尽之矣。

尧、舜、禹、汤、文、武之君，圣之盛也，未能久世不终。

下之，亦未见方外士自汉、唐、宋存至今日。

使陛下得以访其术者陶仲文，陛下以师呼之，仲文则既死矣。

仲文尚不能长生，而陛下独何求之？

至谓天赐仙桃药丸，怪妄尤甚。

伏羲氏王天下，龙马出河，因则其文以画八卦。

禹治水时，神龟负文而列其背，因而第之，以成必畴。

河图洛书实有此瑞物，以泄万古不传之秘。

天不爱道而显之圣人，借圣人以开示天下，犹之日月星辰之布列，而历数成焉，非虚妄也。

宋真宗获天书于乾佑山，孙奭谏曰：“天何言哉？

岂有书也？”

桃必采而后得，药由人工捣以成者也。

兹无因而至，桃药是有足而行耶？

天赐之者，有手执而付之耶？

陛下玄修多年矣，一无所得。

至今日，左右奸人逆陛下玄修妄念，区区桃药之长生，理之所无，而玄修之无益可知矣。

陛下又将谓悬刑赏以督率臣下，分理有人，天下无不可治，而玄修无害矣乎？

夫人幼而学，既无致君泽民异事之学，壮而行，亦无致君泽民殊用之心。

《太甲》曰：“有言逆于汝志，必求诸道，有言逊于汝志，必求诸非道。”

言顺者之未必为道也。

即近事观：严嵩有一不顺陛下者乎？

昔为贪窃，今为逆本。

梁材守道守官，陛下以为逆者也，历任有声，官户部者以有守称之。

虽近日严嵩抄没、百官有惕心焉，无用于积贿求迁，稍自洗涤。

然严嵩罢相之后，犹严嵩未相之前而已。

诸臣宁为严嵩之顺，不为梁材之执。

今甚者贪求，未甚者挨日。

见称于人者，亦廊庙山林交战热中，鹘突依违，苟举故事。

洁己格物，任天下重，使社稷灵长终必赖之者，未见其人焉。

得非有所牵制其心，未能纯然精白使然乎？

陛下欲诸臣惟予行而莫违也，而责之以效忠；

付之以翼为明听也，又欲其顺乎玄修土木之娱：是股肱耳目不为腹心卫也，而自为视听持行之用。

有臣如仪、衍焉，可以成“得志与民由之”之业，无是理也。

陛下诚知玄修无益，臣之改行，民之效尤，天下之安与不安、治与不治由之，幡然悟悔，日视正朝，与宰辅、九卿、侍从、言官讲求天下利害，洗数十年君道之误，置其身于尧、舜、禹、汤、文、武之上，使其臣亦得洗数十年阿君之耻，置其身于皋陶、伊、傅之列，相为后先，明良喜起，都俞吁咈。

内之宦官宫妾，外之光禄寺厨役，锦衣卫恩荫，诸衙门带俸，举凡无事而官者亦多矣。

上之内仓内库，下之户、工部，光禄寺诸厂，段绢、粮料、珠定、器用、木材诸物，多而积于无用，用之非所宜用，亦多矣。

诸臣必有为陛下言者。

诸臣言之，陛下行之，此则在陛下一节省间而已。

京师之一金，田野之百金也。

一节省而国有余用，民有盖藏，不知其几也。

而陛下何不为之？

官有职掌，先年职守之正、职守之全而未行之。

今日职守之废、职守之苟且因循，不认真、不尽法而自以为是。

敦本行以端士习，止上纳以清仕途，久任吏将以责成功，练选军士以免召募，驱缁黄游食以归四民，责府州县兼举富教使成礼俗，复屯盐本色以裕边储，均田赋丁差以苏困敝，举天下官之侵渔，将之怯懦，吏之为奸，刑之无少姑息焉。

必世之仁，博厚高明悠远之业，诸臣必有陛下言者。

诸臣言之，陛下行之，此则在陛下一振作间而已。

一振作而诸废具举，百弊铲绝，唐、虞三代之治粲然复兴矣，而陛下何不行之？

节省之，振作之，又非有所劳于陛下也。

九卿总其纲，百职分其任，抚按科道纠举肃清之于其间，陛下持大纲、稽治要而责成焉。

劳于求贤，逸于任用如天运于上，而四时六气各得其序，恭己无为之道也。

天地万物为一体，固有之性也。

民物熙洽，熏为太和，而陛下性分中自有真乐矣。

可以赞天地之化育，则可以与天地。

道与天通，命由我立，而陛下性分中自有真寿矣。

此理之所有者，可旋至而立有效者也。

若夫服食不终之药，遥望轻举，理之所无者也。

理之所无，而切切然散爵禄，竦精神，玄修求之，悬思凿想，系风捕影，终其身如斯而已矣，求之其可得乎？

夫君道不正，臣职不明，此天下第一事也。

于此不言，更复何言？

大臣持禄而外为谀，小臣畏罪而面为顺，陛下有不得知而改之行之者，臣每恨焉。

是以昧死竭忠，惓惓为陛下言之。

一反情易向之间，而天下之治与不治，民物之安与不安决焉，伏惟陛下留神，宗社幸甚，天下幸甚。

臣不胜战栗恐惧之至，为此具本亲赍，谨具奏闻。