根据通报中已知的内容，这是一个共有9名涉案人员参与，受害者4女1男轻伤/轻微伤的涉黑团伙，涉案金额为14.8+66.03=80.83万元。

事件发生后各路网络大V，意见领袖，社会名嘴，报刊主编，主流媒体，电视广播网络报刊等各种主流或非主流媒体，各层级职权范围内或者职权范围外的官员争相出声，人人表态，个个过关，唯恐落于人后，形同政治运动。

引发的关注甚至已经达到了上达天听的级别，引发的舆论海啸自美国轰炸我驻南联盟大使馆以来所仅见，移动互联网普及以来，头一次见到能在全领域打破信息茧房，整体式出圈的热点事件，以至于对互联网的理解仅限于朋友圈和“相亲相爱一家人”群的中老年群体亦有了解。

相关衍生影响四面波及，纵向铺开，上纲上线式扩大化，例如6月18日，河北省秦皇岛展开大排档管制刀具排查，菜刀，剪刀等全部用铁丝捆绑，上锁。

大家要是认为此次事件的性质和危害，与此次事件造成的影响，此次事件的舆论热度，此次事件的波及范围是对等的，是平级的，是正常的，是合理的。

那我无话可说。

如果有人认为这事的性质真的足够严重到让整个中国社会沸反盈天将近一个星期，那我想反问你一句，你知道谁是虞关荣吗？

2018年，浙江省查处一起近年来规模最大、涉及面最广的涉黑案件。

当年5月，杭州市公安局、金华市公安局出动近500名警力，对以虞关荣为首的重大涉黑涉恶团伙开展集中统一收网行动，共抓获虞关荣在内的团伙成员33名，缴获一批违禁品，扣押大量涉案财产。

至去年6月，检察院共批准逮捕59人。

2019年农历春节前后，浙江省纪委监委网站又连续公布两份该涉黑案背后的腐败及“保护伞”问题，共牵出27名官员，其中17人为政法系统领导干部。

微信号“政知圈”2月12日刊文称，春节前后，就虞关荣涉黑案件，浙江分两次共对27名涉案领导干部进行了审查调查。

而且，27人中有17人是政法系统领导干部，包括杭州市公安局原党委副书记朱伟静，杭州高新技术产业开发区党工委(滨江区委)原副书记、政法委原书记王慎非，浙江省公安厅治安监督管理总队原总队长阮文广等人。

从名单中可以看到，27人中，17人来自公检法司政法单位，杭州市公安局有12人。

据浙江省公安厅消息，杭州滨江区虞关荣等人涉嫌黑恶犯罪案件近日侦查终结，已对虞关荣等59名犯罪嫌疑人以组织、领导、参加黑社会性质组织罪等28项罪名移送检察机关审查起诉。

此前，警方通报称，以虞关荣为首的黑社会性质组织体系严密，采取“以商养黑”“以黑护商”的方式开办多家企业非法牟取巨额利益，涉嫌聚众斗殴、寻衅滋事、非法拘禁、敲诈勒索、强迫交易、非法持有枪支等多种犯罪，非法垄断杭州滨江土方、市政绿化、土建工程项目，严重破坏当地社会治安秩序和营商环境。

该团伙还涉及非法持有枪支、聚众赌博、吸毒等多种违法犯罪行为。

以虞关荣为首的犯罪团伙人数众多，分工明确，涉及案件多、涉及罪名多，手段残忍，社会影响极为恶劣，黑恶性质明显。

目前的公开报道中并没有披露太多虞关荣等人违法的细节，但根据接受审查调查的人员名单可以看到，虞关荣等人除了疏通了多名政法系统官员，还打通了智慧新天地建设指挥部的关系。

智慧新天地建设指挥部原党组书记来国炎、智慧新天地建设指挥部原副总指挥翁建成，二人都接受了审查调查。

政知圈在滨江区政府网站上看到，智慧新天地规划建设于2013年正式启动，是滨江区近年来极为重要的规划建设项目。

值得一说的是，虞关荣等59人重大涉黑案被写入浙江省检察院2019年工作报告。

据浙江省纪委监委介绍，这是浙江省近年来查处“保护伞”规模最大、时间跨度最长、涉及面最广的案件。

这要比唐山那几位狠多了也黑多了吧？

然而这是知乎搜索虞关荣的结果甚至连一个有关提问都没有，相关内容大部分是专栏文章或视频，且阅读量，点赞数门可罗雀再搜索唐山某问题仅回答就超过990个，浏览量超过虞关荣相关问题总和热度的数倍还是那句话，你们要是认为这种情况是正常的，那我无话可说