原因很简单，北约是⼀块⽐苏联还僵化的冷战活化⽯，整个北约就是⼀台巨⼤的拜占庭式官僚机器，你让它下场？

下不了，没这个能⼒知道吧。

⼀个经常被忽略的事实是，北约是⼀个成⽴于1949年的冷战⽼僵⼫了，它是⼀个内部机构叠床架屋，三冗问题严重，充斥着⽂⼭会海和官僚主义的巨⼤清谈机构，它每⼀次机构改⾰都是在原有基础上进⼀步叠床架屋，使整个机构越发臃肿，你从北约身上可以看到你在那种⼈浮于事，⼫位素餐的官僚部⻔能看到的⼀切东⻄。

不了解北约的⼈容易产⽣⼀种错觉，就是北约是⼀个⾼⼿如云，强者如林，先进战争理念和卓越军事技术冶于⼀炉，冷峻萧杀，严肃缜密，滴⽔不冷，精⼲⾼效，⽆孔不⼊的超级军政集团，简单来说，命令与征服中的GDI是什么样，光环中的UNSC是什么样，神盾局是什么样，北约就是什么样。

然⽽并不是。

实际情况是，北约光常设军事指挥机构就⼀度超过20个，⽽且是铁路警察各管⼀段，不要说统⼀指挥了，连机构驻地都分散在整个北约，名义上统辖所有北约部队的北约作战司令部实际上是个政令不出办公室的虚设部⻔，原因也很简单，你下了命令，就得⾛程序，⽽北约那么多成员国和部⻔的程序都得挨个⾛⼀遍，这些机构和部⻔相互之间⼜条块分割，不把程序从头到尾⾛⼀遍，那些讼棍可以有⼀万种⽅法让你整个机构停摆，因此北约作战司令部基本上不参与任何实质性⼯作，其最⾼指挥权只存在于纸⾯上。

这种情况有点类似于苏联末期，⼽尔巴乔夫理论上可以撤换任何⼈，但是他办不成任何事，因为任何⾏政指令都会在庞⼤臃肿的官僚机构中逐层耗散，最重要么是不了了之，要么是层层加码，要么是执⾏⾛样，要么是指东打⻄，反正就是不可能按照领导⼈的意思办。

北约内部喊改⾰喊了快40年了，从2003年开始搞“精简”，经过近20年的艰苦精简，终于越减越多，⽬前北约作战司令部下辖北约盟军布林瑟姆联合部队司令部（驻荷兰布林瑟姆），那不勒斯联合部队司令部（驻意⼤利那不勒斯），诺福克联合司令部（驻美国诺福克），联合空军司令部（驻德国拉姆施泰因），联合陆军司令部（驻⼟⽿其伊兹密尔），联合海军司令部（驻英国诺斯伍德），乌尔姆联合部队司令部（驻德国乌尔姆）、北约海军打击与⽀援部队司令部（驻葡萄⽛⾥斯本奥埃拉什）、海上及时反应部队联合指挥⼩组，北约空中预警和控制部队司令部，北约通信和信息以及监视群司令部（驻⽐利时蒙斯），以及⼀堆快速部署部队司令部（注意是⼀堆，不⽌⼀⽀）。

⽽这堆机构的职能互有重叠，互不统属，条块分割，井⽔不犯河⽔但是职能互相交叉。

⽐如那不勒斯联合部队司令部，这个司令部理论上负责欧洲南部、地中海地区的防卫，其指挥官由美国海军第⼆舰队司令担任，然⽽与那不勒斯联合部队司令部平级的联合海军司令部下辖着北约⽔⾯舰队司令部，这个司令部理论上也有权调动北约在欧洲的所有主要⽔⾯舰队，更妙的是，联合海军司令部还下辖⼀个战区海上作战中⼼，也有权接管指挥权。

假设在地中海发⽣了战事，这三个机构都有权指挥地中海的舰队，⽽且互不统属，那么问题来了，听谁的？

再⽐如驻布林瑟姆联合部队司令部，它肩负着北海防卫的任务，然⽽北约空中预警和控制部队司令部也要负责北海的空域监视和控制，诺福克联合部队司令部还要负责包括北海在内的北⼤⻄洋海上安全，前⾯提到的联合海军司令部下辖的北约⽔⾯部队司令部和战区海上作战中⼼也要来插⼀竿⼦。

届时九⻰闹海，你说要晴，我说要⾬，他说要多云间阵⾬，听谁的？

除了这些多少还算是有点实权的司令部外，北约还有⼀⼤堆虚设机构，⽐如和北约作战司令部平级的北约转型司令部，这个司令部的主要职能就是负责制定新作战概念制定和应⽤验证。

说简单点就是负责画PPT，领经费，喝茶，点卯，玩⼿机，看⾊情视频，下班。

⽽且⼈家的级别⽐上⾯说到的那些还算是有点实权的司令部还⾼。

⽽此类机构北约还有⼀⼤堆。

早年的时候北约号称要改⾰，声称要削减5000个岗位，这还得了，⾍⾘们串联⼀起开始闹腾，于是偃旗息⿎。

懂王为什么逼着欧洲国家增加军费？

因为北约这堆⾍⾘吃啥啥不剩。

⻢克⻰为什么说北约已经脑死亡？

因为这是⼈家亲身经历后的肺腑之⾔。

这还只是北约内部机构臃肿，职权混乱的冰⼭⼀⻆，还没把北约各成员国相互之间的那些推诿扯⽪以及办事流程算在内了，整个北约内部结构如同迷宫般复杂，⽽且时刻处于不断的变化中，⼈⼈有官做，个个是将军，⼀颗⽯头丢出去能砸到三个司令。

指望这⼀⼤坨烂泥怪去打硬仗纯属搞笑。

北约这么⼀张越摊越⼤的煎饼之所以能维持到今天，全赖⼈类社会数⼗年的总体和平所赐，以⾄于北约可以在不经受任何考验的情况下强⾏维持⼀个倒驴不倒架的样⼦，再加上⽂宣卖⼒，制服精美，⼈⼈是官，个个体⾯，⽣⽣装出⼀幅GDI，UNSC，神盾局的嘴脸，还真就唬住了不少⼈。

得亏北约不下场，还能保住半分体⾯，真要下场，那半分体⾯都没有了，只要不下场，谁还不是个天兵天将了？

只要下了场，谁还不是个草台班⼦了？

对于任何存在了数⼗年的职权机构来说，弊病丛⽣是必然之事，业务能⼒的下降和组织机构的草台班⼦化更是⼀种客观规律，这不是制度设计的问题，这是⼈类⾃身的局限性，⼈有寿命，⼈的造物也有寿命，职权机构也是⼀种⼈类造物，所谓⼤公司病⽆⾮就是这么个东⻄。

⽽和平是滋养草台班⼦的最佳环境，因为和平环境下，出清和反馈机制不是刚性的，出清的下场也⽆⾮是换⼀个办公室继续坐班，没有⽣存压⼒，混也能混的下去，淘汰机制⽆法正常⽣效，新陈代谢⽆法正常循环，⾃然就劣币驱逐良币，然后⽇益草台班⼦化。

很多⽭盾，不经战事刺激是根本不会暴露出来的，⽐如莫斯科号被击沉后，美国⻢上决定退役所有提康德罗加级巡洋舰，这就是被刺激了。

再⽐如某些地区的防疫⼯作，不是疫情闹起来，你还以为管理⽔平有多⾼，疫情⼀闹起来，好家伙，这⽔平还不如⼩区居委会。