民主党强就强在敢于搞武斗，走的是西装暴徒路线，是地球上极少数真的能够做到既要又要的政治力量——既要体面人，又要杀全家，喇叭和菜刀两手抓还两手都硬。

通常来说，造反派相对建制派最大的优势是底线可以更低，行动自由更大，条条框框更少，可以更频繁的搞武斗，用武斗来拉动组织度，用高组织度来抵消建制派的力量优势。

建制派往往碍于体面人的人设，再加上坛坛罐罐多，顾虑大，摊子大，组织度低于造反派，实力优势发挥不出来，行动自由较小，只能靠打地鼠，下黑手，程序正义或者银弹攻势来解决问题。

说的更简单一些，造反派最大的优势在于光脚不怕穿鞋，敢于拼命，这也是造反派唯一的优势，毕竟造反派之所以是造反派，就是因为样样不如人，毕竟如果样样都比对面强，那恐怕也就不是造反派了，所以只能靠拼命。

那么问题来了，如果建制派比造反派还不惜命，底线比造反派还低，比造反派还敢搞武斗，那造反派还能有什么优势呢？

或者说，如果造反派在面对建制派的强大实力优势时，过于惜命，底线太高，不敢武斗，那就真的别怨建制派骑在你的脖子上拉屎。

民主党强就强在马上打天下还马上治天下，穿鞋的比光脚的还敢玩命，你红脖子不是光脚吗？西装暴徒眼镜一摘，穿着钉了铁掌的大头皮鞋往死里踹你，不把你屎踹出来算你拉的干净。

现在复盘上一次懂王失败，懂王代表的红脖子造反派最大的败笔就是不敢真武斗，只敢搞搞占领国会山这种假武斗，连冲击防暴警察盾墙都不敢，手里只有MAGA旗，没有燃烧瓶，只敢偷走演讲台，不敢放火烧国会山，懂王自己连方向盘都没抢过来，自己的人身自由都无法保证，甚至还在试图诉诸于道德高地，搞立人设，赚眼泪，卖惨那一套。

尤其是在建制派已经事实上组织起蓝衣社，开始拉紧张度，破四旧，砸神主牌，着手准备武斗的迹象越来越明显，甚至多次以弹劾的方式发起试探性进攻的情况下，懂王居然迟迟没有利用手头的有利条件拉起冲锋队来进行争锋相对的反击，准备武斗，还在摆试图走程序，摆事实，讲道理，把新闻发布会当主战场。

这本质上不就是“没有把她吓回去”嘛。

一个人得天真到什么地步，才会试图去吓唬一个敢于搞武斗的西装暴徒？人家是吓大的？

一个人得幼稚到什么地步，才会去和建制派讲道理？喇叭在人家手里，西装在人家身上，你跟人家讲道理？你怎么不左脚踩右脚上天呢？

说白了，还是没有弄清楚这个时代的核心玩法，活在上一个版本，这个时代的玩法是什么？

当对方指责你在国会纵火时，你最好真的去国会纵火，光纵火还不保险，最好直接把国会拆了，对方指责你做什么，你直接升一档，不破不立，大破大立。