典型的统购统销行为，必将破坏国内半导体行业的正常发展，引发水货市场的大繁荣。

还有可能引发进口半导体产品的贴牌和伪造产地行为，或者是通过人为操作统计口径，使“国产芯片使用率”这个标准变着花样达到30%从而避税，这将平白增加全行业的运行成本，最后成本又转嫁到国内消费者头上。

需求牵引是技术进步之母，供给端为了适应来自需求端的市场反馈，对自身进行改进和调整是一切产业技术升级的根本。

你必须先知道哪些地方需要改，然后你才能去改，而得知改进方向最有效的方法是通过市场反馈，市场反馈是目前人类社会已知最真实，最迅速的反馈来源，因为消费市场最大的优点是不会惯着你，好就是好，不好就是不好，要么改进，要么退场，没有第三条路。

而这种通过行政指令手段人为制造成本差异的行为，本质上就是一种统购统销，统购统销行为最大的危害是破坏/扭曲了反馈环节，打断了供给端针对需求端进行适应的过程，形成了需求端去反过来适应供给端的结构，从“市场需要什么，我就做什么”，变成了“我做什么，市场就得接受什么”，当销售不愁之后，产品的质量就变的无关紧要了，你就算做出来的是坨屎，市场也得接受，因为压根没得选。

但你做屎，其他人可不做屎，统购统销惯着你，消费市场可不惯别人，你日复一日的做屎，其他人日复一日的改进，几年以后你还是屎，人家已经更新迭代到了下一个世代，代差和落后就是这么来的，而落后就要挨打。

另一方面，对于长期浸润在供应链环节的厂商来说，通过操控统计口径来让国产化率达到标准，从而骗取包括并不限于退税，补贴在内的优惠政策属于比吃饭喝水还要简单的事情，通过A4雕花和证件作业来让进口产品“国产化”也是轻车熟路的工作，几十年高速发展的进出口产业早已让相关领域形成了高度发达的产业链，其发达程度与国内的陪标产业链，资质产业链，融资借壳产业链并驾齐驱，证照章一条龙，一站式整体解决方案应有尽有。

人家有一万种方法能把进口货包装成国产货，而且整个流程完全合规合法，人家吃的就是这碗饭，搞这种统购统销行为，完全是在给这类证照章产业链供氧输血，扶植不起半导体，只能扶植起一大批专职业务代理公司。

而这一切都是需要额外成本的，这些成本终究还是消费者接盘，供应链环节讲究多个香炉多个鬼，大鬼小鬼一多，最后受害的还是整个产业。

对于国内的半导体产业的资金需求，政策层面可以提供低息贷款，可以投资，可以减税，可以补贴，可以去海外推销，可以帮忙联络国内供应商，做什么都可以，就是不要统购统销。