登子这个话，是昨天在联合国安理会上说的，不知道大家看没看登子讲话的原文？

他在这次讲话中谈及中国的部分是这些，我贴上原文：>让我直截了当地来谈美国和中国之间的竞争。

在处理不断变化的地缘政治趋势时，美国将作为一个讲道理的领袖行事。

我们不寻求冲突。

我们不寻求冷战。

我们不要求任何国家在美国或任何其他伙伴之间作选择。

>但美国将光明正大地提倡我们对一个自由、开放、安全和繁荣的世界的愿景以及我们必须为各国共同体提供些什么：不以助长依赖性为目的，而是旨在减轻负担并帮助各国实现自给自足的投资；

不为制造政治义务的伙伴关系，而是因为我们知道我们自己的成功——当其他国家也取得成功时，我们的每个成功都会有所增强。

>当个人有机会过上有尊严的生活并发展他们的才能时，每个人都会受益。

为此至关重要的是达到这个机构的最高目标：为每个地方的每个人增进和平与安全。

>美国抗击并挫败我们的世界所面对的持续不断的恐怖主义威胁的坚定决心不会动摇。

我们将以我们的外交为引领，争取和平解决冲突。

>我们寻求维护台湾海峡地区的和平与稳定。

>我们仍然致力于我们的一个中国政策，这项政策40年来帮助防止了冲突。

而且我们继续反对任何一方单方面改变现状。

熟悉美国政府发言的人一看便知，这些都是典型的美式八股文，毫无特别之处，其中的相当一部分甚至不是针对中国说的，而是泛泛而谈。

官话套话嘛，全世界都一样。

实际上登子在这次讲话中不仅谈及了中国，还谈及了埃塞俄比亚，非盟，也门，委内瑞拉，欧盟，海地，以色列，伊朗，朝鲜，缅甸，巴勒斯坦，罗马尼亚，基本上都是些老调重弹的美八股，没啥新意，就提了一嘴伊朗在闹头巾抗议的事情。

有人说登子在撒谎，这倒未必，因为登子的这个讲话里，提及中国的部分在全文篇幅里所占非常少，就连中国这个字眼都没怎么出现，这个讲话大部分是些美国嚼了几十年的美式官话套话，提及中国的部分在文中的位置也不突出，是美国谈及自己与其它国家和组织的关系的一长篇口水话的一部分。

而且这篇演说涵盖面极广，啥都提了一嘴，粮食，医疗，债务，LGBT，属于典型的大而全，多而散。

那么登子这篇讲话的目的是什么呢？

很简单，原因是普京在昨天发布局部动员令的讲话上玩了一把核讹诈。

普京宣布在俄乌战争中，可能会酌情动核。

这篇演说其实就是为了喷俄国而进行的，开篇就开始喷俄国，从喷俄国开战，到喷俄国搞“假公投”，再到喷俄国搞动员，再到喷俄国搞核讹诈，基本上开篇就花了小三分之一的篇幅把能喷的都喷了一遍。

除了开篇部分外，还要在全文过程中见缝插针的喷俄国，比如谈粮食的时候就把俄国骂了一顿。

登子盯着俄国喷，目的很简单，俄国说自己要动核，本质上还是核讹诈，动核的可能性不为零，但短期内是看不出这种趋势的，毕竟连动员都是“局部动员”嘛。

动了，但没有完全动。

登子在安理会激烈的舆论攻击无非就是要把核讹诈造成的影响最小化，美国这次没有对中国额外多说什么，只是说了一堆美八股，按照美国一贯的出门没捡钱就算丢的行事风格，目的昭然若揭——登子试图拉拢中国，希望中国至少在俄罗斯搞核讹诈这个问题上不要和美国唱反调，所以只是例行公事的说了一堆八股，没有额外说别的话。

中规中矩，以美国的标准来看，甚至可以算是温和的。

但中国对登子的回应就很玩味了，照理来说，这种例行公事的八股文是用不着特别回应的，毕竟此类八股每天都有，但这次还是正面回应了，虽然也是用套话回套话，用八股回八股，但毕竟是回应了。

然而问题就在于，中国这几天一直在反复唱和平高调，各层级一直在发声，关注相关新闻的朋友应该都有了解，在这里不做赘述。

那么问题来了，俄国刚刚宣布动员，并且玩了一把核讹诈之后，中国马上开始唱和平高调，还对美国的八股文予以正面回应，这本身就说明了很多问题。

必须要指出的是，俄乌开战之后，美国和欧洲在这件事情上的利益是不一致的，美国显而易见是希望战事长期化，一个身处战争中的欧洲对于美国来说毫无疑问是极为有利，欧洲越危急，对美国的倚重就越强烈，美国在欧洲的影响力和话语权就越强大，苏联把刀尖抵在欧洲喉咙上的时候，美国在欧洲是可以横着走的。

而欧洲，说实话，欧洲最希望的就是战事尽快结束，不论以什么方式，只要结束就好，战事每拖延一天，欧洲的利益就受损一天，美国的影响力且不谈，劈柴过冬就是一个非常现实的问题。

说实话，最希望俄国一小时二十二分钟速通基辅的人恐怕恰恰是朔尔茨本人，毕竟靴子落地总比悬着好，哪怕落地的方式对欧洲来说并不友好，也总好过一直悬着。

然而现在被政治正确绑架了，骑虎难下。

至于中国，说实话，要说中国在这场战争中一点好处都没有拿到，那是假话，实际上战争爆发后，大宗商品价格的上涨直接让中国这种供应链大国赚了不少钱，别的不说，把从美国买的天然气转手高价卖给欧洲，这种机会在承平时节可不多见。

所以，有没有这么一种可能——至少在俄乌战争这件事情上，中国和美国的利益是有一点交集的，双方都乐见，或者至少是不反对战争的长期化，毕竟死的是俄国人和乌克兰人，失血的是欧洲，对于中国这种大宗商品出口国来说，世界的匮乏，即意味着我们的繁荣。

按照海关统计，2022年1至6月，我国进出口总值198,021.8亿元，同比增长9.4%。

其中出口总值111,416.7亿元，同比增长13.2%。

9月7日发布的货物进出口数据显示，2022年1-8月，中国大陆货物进出口总值41914.16亿美元，同比增长9.5%，增速较1-7月放缓0.9个百分点。

其中，出口23759.70亿美元，同比增长13.5%，增速较1-7月放缓1.1个百分点；

进口18154.45亿美元，同比增长4.6%，增速较1-7月放缓0.7个百分点；

贸易顺差5605.25亿美元，同比增加56.7%，增速较1-7月放缓4.9个百分点。

增速放缓了都有56.7%的增长规模，说实话，我希望这场战争可以永远持续下去。