#湾湾问题台湾问题的可怕之处在于，就算我们明天早上一觉醒来得知气垫船已经上岸，那也只是版图的统一问题被解决了，社会层面的分裂已经事实发生了，且气垫船上岸也只是这个问题开始被解决，而非这个问题已经被解决了。

什么叫社会层面的分裂呢？

举个大家最熟知的例子，两宋时期幽燕之地的汉人，是并不视宋人为自己的同胞的，而是称对方为南人，更要命的是，宋人也这么看，称对方为北人，以至于百年后朱元璋解决了版图统一问题后，依然闹出了南北榜案这种社会层面的分裂问题。

版图分裂，气垫船还能治得了，社会分裂，拿什么治？

气垫船上岸后并不是就万事大吉了，而意味着必须开始着手处理比版图分裂更复杂更难办的社会分裂问题。

更要命的是，由于在台湾问题上底线不明确，态度不坚决，长期首鼠两端，导致汉地省份分裂变成了一个“可以谈”的问题，一个不能谈的问题变的可以谈了，不能开的口子开了，不能有先例的事情有先例了。

这才是最要命的。

要知道，如果完全按照做账逻辑来讨论，如果一切都只算短期经济利益，那么岩里政男的七块论也完全可以纳入讨论。

另一方面，中美冷战与美苏冷战不同，美苏冷战是两个体系的对抗，是两个帮派抢一条街，是逐鹿，而中美冷战是同一个体系内争大位，是一个帮派内部火并，是夺嫡。

夺嫡和逐鹿不同，逐鹿争的是势，可以不在乎一城一地的得失，但夺嫡斗的是术，因此必须计较一城一地的得失，这就是夺嫡的玩法。

另外一些人坚信的复台等于对美全面开战是不会发生的，因为当下的美国表现出了一种对于与自己有一定程度相互交融的敌对势力完全无计可施只能绥靖的情况，这不是说美国决策层主观上不想搞死对方，他们想，他们想极了，想疯了，但他们做不到。

因为现在随便一个什么部门，随便一个什么集团都能让整个美国停摆，美国的决策形成过程已经高度复杂化甚至混沌化了，这就是为什么当下的美国各种失智操作一个接一个的原因，因为每个参与决策形成的部门和利益集团都从自己的利益出发得出最优解，各方的最优解混合在一起就形成了整体上的失智，这就是合成谬误。

中国也有这方面的情况，但程度上远不及美国，决策形成过程还能够忽视和压倒一些部门和利益集团的诉求，所以目前还能做一些事。

懂王之所以急不可耐的搞脱钩，就是因为他知道要真正对中国动手，必须先把这些碍事的部分切除掉，他做的太过操切，太过粗糙，但方向是对，否则随便什么阿猫阿狗递个条子，事情就得停下来，那还要不要平辽了。

睡王嘴上把懂王全盘否定，但在脱钩上还是继承了懂王的既定方针，这说明美国决策层不分阵营，在反华上是完全保持一致的，而且都意识到了双方的交融是阻碍火并的最大障碍，所以都在着手解决这个问题。

这也是必须现在立刻马上气垫船的原因，一方面，越早开始解决社会分裂越好，这是主要原因。

另一方面，由于脱钩尚在进行时，美国现在不具备对华全面摊牌的能力，中国真的迅速制造既成事实，别说开战，恐怕连某些人挂在嘴上一天嚼三遍的制裁都不会有，充其量骂几句，表个态，在日韩增加点驻军就了不起了，最近十多年美国一直这样，不是一天两天了，是一种常态了。

不是美国不想火并，而是它火并不了，它现在着急忙慌的要脱钩，就是为了能够放开手去火并，中国现在对美国最大的优势不是乘波体，而是中国的决策形成过程还能够忽视和压倒一部分利益集团和决策部门的关切，决策还不那么合成谬误，换言之，能够在不脱钩的情况下火并。

这是一种不对称优势，但它是有保质期的。

一个经常被忽略的基本事实是，从1895年马关条约签订到现在2022年，台湾与大陆分离已经长达127年了，就算把期间国民党名义上统一全国的1945年到1949年的5年扣去，大陆与台湾分离也已经有122年了。

让一个分离超过一个世纪的社会重新形成国家认同，稳定高效的方法不是没有，但你们都知道不可能这么做，甚至连说都不允许说，一说就要被夹。

而在不使用那些手段的前提下想要形成国家认同，理论上也不是没有可能，但前提是手段必须足够高明，那么大陆在这方面的手段高明吗？

前景好不好，看看历史战绩，2022年的香港，相比较1997年的香港，是更认同中国了，还是更不认同中国了，真实答案如何，大家心里都有数。

要知道香港的社会体量和复杂程度远逊于台湾，回归之初各方面的基础，特别是隐蔽战线和上层渠道的基础远好于台湾，到了今日依然成了这么一个局面，那我们有什么理由相信台湾的情况会更好呢？

香港没出过什么英国的死忠，台湾可是出过岩里武则和岩里政男的，从日本的角度去看，这兄弟俩真是七生报国了。

不要以为气垫船上去了就能解决问题，X人治X迄今依然是官方口径，这个问题上这边并没有松口，就算最后是气垫船上岸解决问题，后续也大概率还是X人治X，原因很简单——如果不这么做，那岂不是在否定以前的既定方针？

兹事体大，你跺你也麻。

至于大家想象中的那些雷霆手段，放心，不会有的，那些属于不仅不会做，而且不能说，说了很容易被夹的范畴。

实际上要让长期分离的地方形成国家认同，具体手法其实更接近于理藩，而中国迄今为止并不具备制度化的理藩能力，偶有的成功案例也是因人成事，比如前几天逝世的孙必干大使。

尤其要指出的是，孙必干大使经略伊拉克时的精彩之举——在美方召集的会议上提兵入会场之事，在当时是受到国内批评的，原因也很简单，友邦惊诧了，别忘了，那时候是2003年。

这才是现实。