就算俄国能拿出如山铁证，证明这事就是美国做的又能如何？

就算美国承认是自己做的又能如何？

你除了把美国骂一顿还能怎么样？

道德高地还能当天然气烧不成？

美国这事做的太绝，绝就绝在就算你明知道它就是凶手，你还不能把它怎么样，你甚至还得求着它，因为眼下除了美国和中东国家外，没人能填补西欧的天然气缺口，而眼下冬天马上就要到了，美国可以不要脸，但你不能不取暖，设备要开工，暖气要供应，居民要生火做饭，这都是现成的问题，你除了去求美国还能求谁？

这事难就难在时机选择，断粮这种事，早了不行，晚了不行，必须在青黄不接等米下锅的时候搞，才能真正做到趁人之危，要是做的太早，俄国和西欧抓紧时间修理管道，抢在冬天到来之前恢复供气，西欧还可以抓紧时间从世界市场采购液化气囤粮过冬，到时候羊肉没吃到，白惹一身臊。

做晚了也不行，做的晚了，冬天没几天了，德国人一咬牙一跺脚，靠劈柴熬一熬也就过去了，而且真要是在数九寒冬大雪纷飞的时候因为断气闹出大面积社会灾难激起了民变，到时候找出罪魁祸首的政治需要压倒了一切，社会成本压倒了经济理性，事情彻底大条了，西欧彻底反了，那才真是过犹不及。

美国人这个时间点掐的简直绝妙，冬天将至而未至，此时断气，既让西欧和俄国没有足够的时间去抢修管道，也不至于引发社会灾难彻底逼反西欧，西欧虽然不满，但眼下也只能求着美国，先把眼前的坎迈过去，就算事情铁证如山是美国办的，等米下锅的情况下，还不至于为此和美国彻底闹翻。

说白了，美国现在就是把西欧的民生当作人质绑在手里，逼西欧屈服，迫使西欧彻底断了绥靖俄国的念头，这事的力度和时机都掌握的恰到好处，做的太早，人质会跑，做的太晚，人质会死，现在刚好把事情控制在人质跑不了也死不掉的时间点上，欧洲有反心无反胆，俄国有反胆无反力，是为绝妙。

更有意思的是，就算最终证明这事确实是美国做的，美国还不会成为众矢之的，也就是说，西欧和俄国甚至连道德高地都未必能站的稳。

原因很简单，东欧国家肯定是拍手称快的，对于德法的绥靖倾向，最不满的就是身处对俄一线的东欧国家，尤其是波兰，他们对德国现在这种不战不和不守，不死不降不走的死样子早就不满了，波三小对欧盟和俄国眉来眼去的样子更是咬牙切齿，管道一泄露，东欧人弹冠相庆，波兰前外长西科尔斯基第一时间发来贺电，还被俄国人当罪证。

另外俄国国内的皇俄怕是心里也在窃喜，普京的绥靖倾向让皇俄不满也不是什么秘密，现在好了，退路已断，普构就算想构也没得构了，俄国现在就剩下一条路，拼命到底，战事一旦激化，克宫只能放权，皇俄的好日子也就来了。

还有就是东亚，东亚诸国在这件事情上要说一点好处都没有那是假话，欧洲工业，尤其是德国工业遭逢大难，对我们来说，终归也不是坏事，毕竟郭德纲说过：说相声的都盼着死同行。

所以在这件事上，就算美国做的再不地道，东亚国家也不方便多说什么，毕竟好处是真的吃到了。

淹了你的田，焚了你的仓，还要放高利贷给你，你还不能不借，旁人还不好多说什么，这就是帝国，正儿八经的世界秩序主导者真不是闹着玩的。

最凄惨的还是欧盟，就为了几方便宜的天然气，快把自己的身家性命都搭进去了，现在对于欧盟来说，几乎是继苏伊士运河危机之后第二次最严重的大型政治危机，是磕头还是挨冻二选一的死局。

德国这个国家有毒，谋大事不可与之为伍，谁为伍谁倒霉。