事情在失控。

这次事件的热度是不正常的，事件引发的社会沸腾与事件本身的性质不在一个档次。

全平台覆盖式热榜，全媒体海啸式报道，全民大讨论大辩经，大V名嘴人人表态个个过关，相关话题瓜蔓抄式衍生，有关部门的表态级别和表态程度已经达到了“救灾”的水平。

连一些对互联网的认识停留在朋友圈，“相亲相爱一家人”群，公众号深度好文，十五个家庭小妙招的中老年人，或者是沉浸在自己小圈子里，两耳不闻窗外事的人都被裹挟了进来。

在这个圈层化的年代，能打破信息茧房的必非凡物。

某些人梦寐以求的人人有步进，个个有队站，十四亿总打拳的磅礴局面终于出现了。

我觉得有必要提醒一下各位，上一次出现热度可与之相提并论的舆论事件，是美国轰炸我驻南联盟大使馆，与这次事件相比，此前任何一次舆论热点都不配被称为热点，这极有可能是你我有生以来头一次见识到什么是真正意义上的社会运动。

但是回过头来看，这次事件本身只是一起治安事件，烧烤店里打架难道是什么千年难得一见的奇遇吗？

哪怕涉黑，黑恶势力的存在难道是什么开天辟地头一遭的新鲜事吗？

用得着投注如此巨大的社会资源吗？

中国难道已经没有比此事优先度更高的问题需要解决了吗？

如此上纲上线究竟要干什么？

最近这段时期，性质上比这事要严重的多的公众事件不是没有，但热度显然不在一个档次上，眼下此事的热度以及有关方面投入的资源，知道的，这是一起治安案件，不知道的，恐怕还以为是不是发生了恐怖袭击。

万物反常必有妖。