既要⼜要，恐怕会引发⼤规模的垃圾债券或者次贷⾏为。

⾸先我们必须先明确三个基本常识，我认为这些常识是不⾔⽽喻的：1.烂尾楼项⽬之所以烂尾，是因为资⾦链断裂，⽽⼀个资⾦链断裂掉的项⽬，必不可能只是建设⽅单纯没钱了⽽已，往往这个项⽬本身就存在⼤量应付⽽未付的款项（例如⼯程机械租赁，建材购买，⼯⼈⼯资），拖⽋着⼤量债务（房地产商东挪⻄措，互相拆借，乃⾄⼩贷，⾼利贷筹措资⾦过桥属于常规操作），甚⾄项⽬本身被部分乃⾄全部抵押出去以换取短期资⾦也是⼤概率事件。

开发商往往是在以上⼿段⽤尽之后，实在撑不住了，于是资⾦链断裂，这就是事实上的当代三⻆债。

在这种情况下，即使不考虑违约导致的赔偿资⾦问题，不考虑项⽬抵押带来的产权纠纷问题，不考虑相关拖⽋带来的利息问题，烂尾楼项⽬本身往往也已经⽆利可图，谁接谁亏本是⼤概率事件。

于是我们得到了第⼀个常识，烂尾楼项⽬⽆利可图。

2.市场⾏为的核⼼动机永远是保本求利，企业，银⾏进⼊市场不是来做慈善的，是要赚钱的，是要求财的，我认为这是不需要进⼀步论证的，不证⾃明的事实。

于是我们得到了第⼆个常识，市场⾏为是要牟利的。

3.当我们在中国讨论“引导”这个字眼时，它的意思往往不是协商，讨论，⽽是带有半强制和⾏政指令性质的摊派，虽然这种摊派未⻅得会⻅于明确的书⾯⽂件，但很多事情⼀旦发展到政府来和你谈话的地步，那么⽬的肯定不会只是谈话本身那么简单。

否认这⼀点的⼈，可以判断为缺乏起码的社会经验。

于是我们得到了第三个常识，“引导”具有事实上的强制性。

然后现在的情况是，试图“引导”以牟利为⽬的的市场主体，去接盘⼤概率⽆利可图乃⾄严重亏损的项⽬。

简⽽⾔之⼀句话，摊派亏空。

你猜猜看这些⽐猴还精的⾦融市场主体们会不会⽢⼼就这么把亏损硬吞下去？

不会有⼈觉得他们会⾃发毁家纾难，为⺠接盘吧？

不会吧？

开玩笑，项⽬负责⼈也有KPI要背的好吧，业务主管也要养家糊⼝的好吧，市场经理也要还房贷的好吧。

⾦融⾏业，最擅⻓的就是讲故事，他们有⼀万种⽅法，可以把此类亏损项⽬通过精⼼的项⽬包装和缜密的账⽬作业，然后以⾦融衍⽣品的形式再度投向市场，⽽此类亏损项⽬形成的垃圾⾦融衍⽣品进⼊市场后会流向哪⾥不得⽽知，但可以肯定的是，必然不是拿来造福社会的，它会进⼀步抽⼲和消耗维持社会经济运转所需要的宝贵的流动资⾦。

向市场摊派⻛险，⻛险必然不会停留在市场，⽽是会扩散到社会，这是铁的规律。

为了开⽀⽆度的⼟地财政，拼命吹⾼房地产泡沫，房地产泡沫膨⼤导致市场商充斥着杠杆，杠杆之下开发商资⾦链断裂，项⽬烂尾，受害业主集体断供，于是就拿⾦融市场开⼑。

这种⾏为，俗称上下挥霍⽆度，便掠之于⺠，⺠变在即，便掠之于商。

必须指出⼀点，中国的房地产市场，现在实⾏的是事实上的统购统销，⽽不是市场经济，真正的市场经济不应该出现⼤到不能倒和“稳房价，保财政”这两种⾏为，现在的所谓“稳房价”，本质上就是许涨不许跌，哪怕在成交量已经雪崩，市场预期已经消失，⼈⼝开始负增⻓，⾼速城市化进程到头，⽀撑⾼房价所需要的⼀切市场因素已经事实消失。

在这种情况下，以⾏政指令⼿段强⾏维持⾼房价，进⽽维持⼟地财政的收⼊，同时费尽⼼思连拉带扯，乃⾄摊派指标的强迫买房，搞出每个社区都要⾄少两套这种⻤把戏出来，这就是在扭曲价值规律，搞统购统销，典型的⾮市场⾏为。

搞⾮市场⾏为，统购统销那⼀套也不是不可以，但要做就请做全套，⽐如出现眼下这种业主受害的情况，就应该允许业主违约停供，同时财政出⼿接盘，然后再通过战争之类的⼿段把接盘带来的亏空转嫁出去，既然你要搞⾮市场⾏为，就请⾮市场到底。

要么就市场到底，既然要让市场接盘，那就应该允许连带⼯作也⼀并彻底市场化，⽐如该破产破产，该缩表缩表，房价该跌就跌，贷款该断就断，⾼杠杆的狂徒该跳就跳，烟花该放就放，让价值规律发挥作⽤，没有什么⼤到不该倒，该倒就得倒。

你不能保房价的时候搞统购统销，补亏空的时候想起市场来了，好处要通吃多占，责任是⼀点都不想负。

要市场就市场到底，别⽣拉硬拽不让房价跌，阻⽌价值规律和供需关系⽣效。

要计划就计划到底，现在亏空出来了，就别往市场推，让⾦融市场⽣吞三⻆债，然后向社会转嫁。

既要⼜要的结果永远是都没有。