当注意力被放在“停供”而不是“烂尾”上时，这件事情已经没有任何讨论的必要了，这是在避重就轻，这是在绕过问题，这是在解决不了问题就解决提出问题的人，而且手法拙劣，嘴脸丑陋。

政治伦理的消亡就是这么开始的。

如何解决？很简单，先弄明白一件事，是保财政还是保国祚？是要账本好看还是万民称颂？

先把这个前提弄明白，再去讨论其它问题。

如果打算保国祚，谋一个万民称颂，那事情其实并不难办，先追认烂尾断供的合法性，把事情的性质固定下来，稳住人心，然后严格化烂尾楼认定标准，尤其是拿了五证之后烂尾，封顶之后烂尾，现场派四五个人迫真施工假装没有烂尾式烂尾这三种高危烂尾形式。

回收贷款购房资金监管账户的监督管理职能，由央行直管，防止开发商和地方政府勾结在一起，房没建好就先打款。

对楼盘项目的资金结构，尤其是融资配资平台进行梳理，清查和整顿，解决地方融资平台极为常见的三个和尚没水吃问题。

不在征信上做文章，人不应该为自己没有拿到的商品付账，哪怕宇宙灭亡了，这条规矩都不能破。

停供导致的坏账由财政垫付，这里说的财政垫付，当然指的是中央财政，地方财政肯定是付不起这个钱的，这个道理所有人都懂，地方财政要付得起这个钱，恐怕也不会出现那么多烂尾楼了。

恐怕有人会说中国实行的是分税制啊，分锅吃饭的，中央怎么能接地方的亏空？

那我只能说活人是不是要被尿憋死？

而且中央财政垫付这部分亏空，政治收益和社会收益是直接归中央，地方财政解决那万民只会称颂地方，就当花钱买一个“为民接盘”的名声，这是一笔极其合算且回报丰厚的买卖，和这种巨大的政治收益，社会收益相比，那点钞票完全不值一提，大不了可以现印嘛。

随后想办法解决这部分烂尾楼，比如把当事人揪回来继续施工，比如转包，让其它企业入场接手后续工程，比如退赔，等烂尾楼完工交房后，再让业主继续供贷款，这些操作不存在任何技术难度，只看你有没有做事的魄力。

有人会说，那你做这么多事情，要协调多少部门，开多少会，出多少文件？远水解不了近渴啊。

事情肯定要一件件去做，不做永远没有结果，当务之急是抓紧时间发一纸文件，马上追认停供行为的合法性，把事情的性质固定下来，稳住社会，让事情从自发组织的民间行为被纳入到体制轨道内，形成议事日程。

发一纸文件追认合法性，后面加一句相关处理方案正在研究，后续发布，这要不了多少时间吧？

至于其它那些银行和部门之间的扯皮，那些文山会海，那些汗牛充栋的文牍工作，可以后续慢慢解决，只要事情的性质固定住了，社会稳住了，那些事情都不急，可以慢慢处理。

对于这种拦不住，且事出有因，合情合理的事情，强行去堵，永远是在给社会加压，正确方法永远是让事情从失控变得可控，从混乱变的有序，从自发变成规范化，纳入体制内议事日程。

至于这一套流程下来产生的通胀怎么解决，我想说的是两条。

每年被骗取的产业补贴都不止这么点，每年的无效投资，财政浪费都不止这么点，少整点烂活，这点钱真的不是问题。

此其一

其二

邻居囤粮我囤枪，邻居就是我粮仓，恰好现在中国枪多枪大，日本美国武备松弛，文恬武嬉，尤其是美军，电子垃圾成堆，我看完全可以让日本用他们的社会财富来为中国人民的住房问题和通胀问题分忧嘛。

尤其是此次烂尾楼高发地主要在河南等地，二战期间，这里的人民深受日军侵略之苦，他们也该补偿补偿我们了，只要一点财，而不要命，在我看来，已然是天恩浩荡了。

苦一苦东洋，好处我们来担。