这个问题下⾯的回答没有⼀个说到点⼦上，⼀点⼲货都没有，实在是让⼈看不下去了，我来说两句吧。

最近美国和沙特之所以闹的⽐较僵，主要原因是沙特记者卡舒吉碎⼫案⼜再次发酵了起来，⽽发酵源头就是登⼦本⼈和掌握实权的沙特王储萨勒曼。

左为沙特记者卡舒吉，右为沙特实权王储萨勒曼为了解决部分⼈的互联⽹记忆只有7秒的⽼⼤难问题，先做⼀下前情提要，2018年10⽉2⽇，沙特著名时评记者贾迈勒·卡舒吉带着⾃⼰的未婚妻进⼊沙特驻⼟⽿其君堡领事馆办理结婚证，随后⽴即失踪，在10⽉15⽇左右开始盛传他已经死亡，在10⽉20⽇被确认遇害，⼟⽿其⽅⾯的调查结果认为，卡舒吉刚⼀进⼊领事馆就被沙特情报⼈员控制住，随后拖进书房⾥注射了麻醉药，然后沙特的情报⼈员在卡舒吉还活着的情况下，⽤了7分钟时间把卡舒吉活活碎⼫⽽死。

整个过程极其残忍，据说⾏凶者是沙特解剖和验⼫专家塔⽐吉，他在对卡舒吉进⾏凌迟时还戴上⽿机听⾳乐，还建议在场的其它⼈也这么做。

此事被⼟⽿其情报部⻔通过录⾳⽅式监控得知，基本上算是实锤了。

卡舒吉本⼈曾经在沙特情报部⻔任职，后来离开体制后以时评记者的身份，曝光了⼤量沙特王室的丑闻和王室成员内部的各种肮脏勾当，此事导致他成了沙特王室的眼中钉，2017年，他被迫流亡海外，辗转于美国和⼟⽿其之间。

处决异⻅分⼦并不稀罕，但在驻外使领馆这种公开场合，把⼀个来办结婚证的⼈以凌迟⽅式千⼑万剐，还⼀边切⼀边听⾳乐，这显然就是另⼀回事了。

说句不好听的，你们是不是没有枪？

拿把消声⼿枪朝他脑袋开⼀枪就那么困难吗？

连湿活都不会⼲吗？

随后此事在全世界范围内引发轩然⼤波，整个地球⼏乎整⻬划⼀的在⼤骂沙特，因为是在⼟⽿其的地盘上搞的，此事还引发了⼟⽿其和沙特两国之间的激烈争⽃，⼟⽿其指责沙特做的太过分了，沙特则反过来指责⼟⽿其窃听沙特使领馆，双⽅闹的不可开交。

但此事在当时有⼀个重要外场因素，美国。

当时的美国总统是懂王，懂王在任期间与沙特建⽴了极其密切的关系，双⽅合作⾮常密切，⽐如这个名场⾯：2017年5⽉21⽇，懂宝，沙特国王萨勒曼（这个是国王，不是上⾯那个实权王储），埃及总统塞⻄三⼈出席了沙特打击极端主义意识形态全球中⼼的开幕仪式，三⼈共同点亮了⼀颗地球状的⽔晶球，这张照⽚强烈的讽刺意味引发了⼤范围恶搞卡舒吉碎⼫案发⽣后，事情的⽭头直指沙特实权王储萨勒曼，因为萨勒曼直接管理沙特情报部⻔，各⽅⾯调查都显示此事就是萨勒曼本⼈⼀⼿策划和指的，事情发⽣后萨勒曼成了众⽮之的，卡舒吉本⼈的遗孀到处闹着要给⾃⼰丈夫讨个公道。

当时懂王⼏乎是公开偏袒和维护萨勒曼，明确公开说在有确凿证据前，萨勒曼都是清⽩的，沙特是清⽩的，不仅亲⾃下场维护萨勒曼，和质疑萨勒曼的各路声⾳对线，还派当时的国务卿彭佩奥去调解⼟⽿其和沙特两国的关系。

沙特⽅⾯最后交出了8个参与⾏凶者，判刑了事，其中5⼈被判死刑，但随后卡舒吉的⼉⼦的莫名其妙的写了⼀份谅解书，谅解书让这5个⾏凶者全部从死刑改为20年徒刑，最后⼜⼀顿减刑，最后此事在懂王的⼀⼒偏袒下不了了之。

⾄于卡舒吉的⼉⼦为什么会出谅解书，这就不⾜为外⼈道了。

但懂王放过了萨勒曼，不代表登⼦会放过萨勒曼，众所周知，在懂王问题上，⺠主党奉⾏两个凡是政策，凡是懂王作出的决策，⺠主党都坚决反对，凡是懂王的指示，⺠主党都始终不渝地违背，把懂王⽃死⽃倒⽃臭，打倒在地再踏上⼀万只脚，让他永世不得翻身，把懂王全盘否定，揭露批判⽃争掉才是⺠主党的最⾼纲领。

美国对卡舒吉案进⾏过详细调查，出具了⼀份报告，但这份报告在懂王时代被留中不发，登⼦上台后，在2021年的2⽉26⽇就把报告公布了出来，这份报告直接指出这事就是萨勒曼⼀⼿策划的，随后美国对沙特进⾏了⼀些制裁，主要包括对涉及卡舒吉案的沙特⼈员进⾏签证禁令，冻结财产，终⽌交易，另外开始收紧对沙特的军售，并且重新评估美国在也⻔问题上的政策，开始接触胡塞拖鞋军。

这事后来被登⼦⼀直揪着不放，完全没有消停下来的意思，在今年7⽉的美沙峰会上发⽣了⼀件事，导致⽭盾彻底激化。

事情⼤致是这样，今年7⽉15⽇，登⼦在利雅德和沙特王储萨勒曼会⾯，双⽅在会谈时吵的很不愉快，没有就任何问题达成实质性⼀致，据说在这次会议上，登⼦直接指着萨勒曼⿐⼦骂，指责萨勒曼⼀⼿策划了卡舒吉碎⼫案，萨勒曼被登⼦喷的灰头⼟脸。

会议结束后，登⼦直接对记者说，卡舒吉案骇⼈听闻，⾃⼰已经警告了萨勒曼。

这下沙特⽅⾯⾯⼦上挂不住了。

于是，沙特⽅⾯的官员出来打圆场，沙特外交⼤⾂朱拜尔在峰会结束后7⽉16⽇的新闻发布会上说，登⼦没有喷萨勒曼，萨勒曼已经向登⼦承诺以后不会发⽣这样的事，还补充了⼀句，说美国也曾犯下类似错误，相当于软顶了⼀句。

等登⼦在7⽉16⽇回到⽩宫后，有记者问登⼦：沙特官员表示你没当⾯喷萨勒曼，他说的对不对？

登⼦⼀点都不客⽓：不对。

这句不对实在是威⼒⼗⾜，相当于直接承认了⾃⼰在峰会上当⾯喷了萨勒曼⼀顿，还打了沙特外交⼤⾂的脸，表示沙特外交⼤⾂在公开扯谎，⽂过饰⾮，完全不给任何⾯⼦。

于是，美沙关系全⾯激化。

此后沙特⼀系列针对美国的对抗⾏为，包括在欧佩克⽯油产量问题上拒绝配合美国，开始闹着要⽤欧元和⼈⺠币结算⽯油交易，以及这次威胁要搞吉哈德，本质上都是被登⼦三番五次直球打脸之后，沙特王室的恼羞成怒之举。

但说实话，沙特除了给圣战⼠⼏个美元，让他们制造⼀点袭击事件外也做不了什么，沙特⾃⼰在也⻔的战事还⾼度依赖美国的军售，另外沙特王室⾃⼰的⼈身安全也⾼度依赖美国驻军，早年利雅德发⽣枪击事件，当时沙特王室惊慌失措，第⼀反应是逃往美军基地寻求庇护，现在和美国闹对抗，本质上还是萨勒曼本⼈咽不下被当⾯羞辱的这⼝⽓，但也仅此⽽已了。

多说两句，⾸先美国不缺油，美国⾃⼰就是油⽓⼤国，美国控制沙特，谋的是⽯油美元结算权，⽽不是⽯油本身，就像中国其实也不缺能源和矿产，从海外买能源矿产主要是图个便宜，还能把⾃⼰的矿停了，保护下⽣态啥的。

其次，美国希望欧佩克不要减产，主要⽬的是打压油价，为的是对付俄国。

其三，油价降低，严格来说对沙特是有益的，沙特是最希望油价降低的，因为沙特⽯油最⼤的优势是开采成本低廉，油价降低后，沙特可以在其它产油国已经亏本的情况下，⾃⼰依然能够盈利，通过这点，沙特可以垮其他国家的⽯油供应商，独⾃垄断⽯油市场。

因此这次沙特坚持让欧佩克减产，抬升油价，严格来说对沙特是不利的，萨勒曼受辱之后，很明显是抱着不争馒头争⼝⽓的态度，宁可不赚钱，也⼀定要让美国难堪，但意义有限，美国可以通过低价倾销战略⽯油储备和增产⽯油等⽅法达到⽬的。

最后，约旦正在出来当和事佬，呼吁美国和沙特就欧佩克减产问题进⾏进⼀步对话，美国⽅⾯似乎已经答应了，沙特现在还没表态，所以事情会怎么发展还很不好说。

从这事来看，登⼦这⼈最⼤的优点就是不惯⽑病。