非民航从业者。

既然有人说我蹭热度，那我就把这个热度蹭到底好了，说一点也许大概可能和题目无关的陈年旧事，有些事总要有人来说一嘴，那为什么不能是我呢？

开篇先挂张图

这次出事的是东方航空云南有限公司，这家公司的来头是大有讲究的，东方航空云南有限公司的前身是1985年组建的云南省航空公司，由当时的民航成都管理局和云南省政府双重领导，是中国民航第一家地方航空公司。

企业化改制于1992年7月28日，总部设于云南省昆明市，基地设在当时昆明市的主要机场巫家坝机场。

云南航空公司成立之初规模很小，只有4架波音737客机，但是由于经营有方，业务扎实，投入到位，再加上充分利用云南的区位优势和旅游市场，其发展极为迅速，业务极其繁荣，截至2001年，云南航空拥有了4种机型共24架飞机，共安全飞行34449班次，运输总周转量近41236万吨公里，开通了120多条国内航线和27条国际与地区航线，连接着新加坡，马来西亚，泰国，日本等国，并覆盖了整个国内，这在2001年那个时候是极其罕见的成绩。

尤其是当时国内民航业普遍严重亏损的背景下，云南航空公司却盈利过亿，是当时国内仅有的三家能够盈利的航空公司之一，这在经济贫弱的内陆省份云南是极其抢眼的。

事情的转折发生在2002年，国务院为了解决民航业普遍亏损和经营困难的局面，出台了《民航体制改革方案》，开始对中国民航业进行大规模行业重组，在上级有关部门的直接行政指令下，云南航空公司被东航集团划归旗下，经过3年的激烈撕扯，争斗和折腾，在2005年6月正式成为东航集团的一部分，改名为东航云南分公司。

此事在云南省引发的震动在今天是难以想象的，当时这事在整个云南省引发了激烈愤慨，从云南省政府到民航和机场企业，从政府官员到平头百姓，普遍对此事极其不满，从出租车司机到菜市场大妈人人在骂。

云南省上下对此事的愤怒的有理由的，主要原因有四：

其一，东航当时亏损严重，业绩远逊于云南航空，举例而言，2003年东航亏损7.8亿，2004年由于政策性补贴微幅盈利，2005年亏损4.67亿，2006年达到创纪录的巨大亏损27.79亿。

而云南航空公司却是当时国内三家能够常态化保持盈利的航空公司之一，业绩差的兼并业绩好的，而且兼并后还是以业绩差的为主，这简直是不可思议的。

当时民间关于此事黑箱操作的传言甚嚣尘上，企业内也极其不满，当时的一种观点认为，2001年7月，时任云南航空总经理、民航云南省管理局局长李长信因涉嫌受贿罪而被云南省检察院逮捕，2002年8月被法院判处有期徒刑14年，当时有传言认为东航方面拿此事做文章，在有关方面做通了工作，由此主导了在行政指令下两企业合并的过程，因此云南航空公司被认为某种程度上是被“暗算”了。

其二，云南航空公司是云南省地方在改革开放之后的一次成功尝试，云南航空公司的全名叫中国云南航空公司，这个国字头是云南省地方上给挂上去的，并未得到民航总局的批准使用，但由于云南航空公司发展迅速，成绩卓越，后来便追认了这一国字头。

云南航空得到了省内主管部门也大力支持，形成了极其独特的公司，省民航局，机场和空管四位一体的“大云南航空公司”的运行机制，这一体系高度适应云南和东南亚地区民航市场的发展需求，大量民航业务运行过程中部门间的沟通和协作在企业内部实现了自我消化，运行效率极高，成果显著，这种独特的体制是云南航空业绩良好的重要制度保障，当时只有新疆和云南实行这套体制。

然而当时国内盛行“与国际接轨”之风，大搞洋跃进，一切向西方看齐，片面追求所谓“政企分开”和“市场化”，云南航空这种特殊体制被抨击为“自己管自己”，真是笑话，云南航空是当时穷的叮当烂响的云南省自己从牙缝里挤出来的钱自办自管的民航企业，不是“自己管自己”，而是自己根本没人管，所以只能自己管自己。要不要市场化和要不要政企分开，应该具体情况具体分析，而不是搞教条主义，东航兼并云航后，要拆散这种运行机制，把机场、公司、省局、空管四家分立开来。

这造成了企业内部人事问题的严重困难，因为云南航空成立9年之后一直是按照这一套体制运行的，很多员工同时身兼多重身份，例如前面提到的李长信，他既是云南航空的总经理，又是民航云南省管理局局长，类似的身兼多重身份在当时云南航空内极为普遍，而强行把这一套体制拆除后，导致整个企业内部的人事管理陷入严重混乱，本来井井有条的企业一夜之间成了没头苍蝇。

其三，云南地形复杂，陆路交通不便，云南十八怪中有“火车没有汽车快”之说，早年从昆明去西双版纳，大理等旅游热点地区需要数日车程，而云南省旅游业当时又蓬勃发展，日益兴旺，云南航空公司把握住了这一历史机遇，成为云南省迅速发展的旅游业的重要助力，很多地方上的民众因为旅游业的蓬勃发展而迅速致富。

云南一直是一个贫困落后省份，很多地区是在精准扶贫之后才通水通电的，何况是2000年代初，而当时的云南航空实行省外至西双版纳，大理等航线少打折或者不打折，昆明至西双版纳，大理等航线打折，对省内贫困地区居民进行补贴和优惠的政策，这种政策有地方保护主义性质，但云南是一个穷省，但是在那个转移支付非常微薄的年代，贫困落后的内陆省份不搞地方保护主义形同死路一条，当时云南航空内部喊出了“火车做不到的事，我们来做”的口号，让一些贫困地区的民众也得以圆飞行梦。

因为这个原因，云南省群众对云南航空普遍抱有极其深厚的感情，云南航空的LOGO，一支孔雀翎成为了一代云南人的情怀，在当时云南省的许多乡镇上，你经常能看到很多家庭的柜子茶几上，放着小小的云南航空客机的模型，白色的机身，绿色的机翼，孔雀翎，许多云南人对天空的记忆始于云南航空。

在这种情况下，东航以行政指令手段强行合并业绩比自己好的云南航空，甚至要抹掉云南航空的孔雀翎徽章，代之以东航的飞燕徽章，当时云南省群众不知道东航的徽章是飞燕，以为是麻雀，对合并又极为不满，因此破口大骂这是“麻雀日了孔雀”。

其四，此次合并还有一家公司也参与其中，西北航空，西北航空是一家连年亏损的企业，其亏损规模高达惊世骇俗的90亿元，东航当时在香港已经上市，据说这个上市背景是东航成为合并工作主导方的重要原因之一，而合并后，三家公司在一口锅里吃饭，云南航空的大量现金流和资产被用于填补西北航空的无底洞。

属实是比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高。

特别是当时云南航空开办的一系列三产企业，合并后被剥夺独立运营权，有东航总部统一管理指挥，其大量存量资金和现金流都被拿去填合并后的东航高达20多亿元的亏损。

另外，2002年东航以行政指令手段与云航强行合并后，推行所谓“运力东移”理念，把大量运输资源抽调到东部航线，特别是2004年，东航为了保持其在上海枢纽港的优势地位，搞所谓的“上海保卫战”，把全国各地14家子公司的1500多名机组人员和大量飞机抽调至出入上海的航线执飞，这造成了本来利润丰厚的云南航线的运力资源严重不足，效益直线下降，进一步恶化了合并后的云南分公司的经营情况，另外许多人员和飞机被调派至自己并不熟悉的航线执飞，不在基地公司执飞导致了业务上的陌生，而这种业务上的陌生导致了极其严重的后果。

2004年11月21日，东航由包头飞往上海的MU5210次航班起飞后不久，在包头机场附近坠毁，机上47名乘客和6名机组人员全部遇难。

这架坠毁的飞机是一架CRJ200型飞机，本来是云南航空公司购买来飞行云南省内支线和东南亚国家航线的，但是在2002年合并进程开始后，东航就开始逐步介入和接管云南航空的管理工作，这家飞机被东航总部为了“上海保卫战”而调到了出入上海的北方航线上，且仍然使用原来云南分公司的机组人员。

这种机型上的不适应和执飞人员对情况的陌生，至少一定程度上导致了这一空难的发生。

这是业务方面，从人事方面来看，合并之后，大量东航人员入驻云南航空，当时为了给从东航总部空降下来的诸多人员腾位置，云南航空的大量员工被强行分流至机场公司，引发了严重不满，而东航一直在不加掩饰的削弱云南分公司的话语权和业务权。

原东航管理人员大批入驻云南分公司，使得原云南航空的管理人员几乎得不到任何升迁机会，主要管理工作被空降过来的人员尽数把持，人事升迁大门对原云南航空人员几乎关闭，从管理层来看，原云南航空的领导只有总经理罗朝庚进入了东方航空的管理层，出任副总裁，总经理，而合并后的东航云南分公司总经理杨旭则是原东航副总经理。

更令原云南航空人员不满的是，原云南航空总经理李长信贪污受贿案被认为是东航得以主导合并工作并把持管理层的重要原因，至少是个说话的由头，但是在2006年，东航公司两名副总经理吴九洪，佟国照因贪污受贿被捕，其属下中国货运航空公司总经理肖奇贤等多人被上海市检察机关拘传，各种企业内部争斗的丑闻不断传来，这极大恶化了东航在原云南分公司员工眼里的形象。

可以说是十分的比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高了。

而从收入待遇层面来看，原云南航空公司因为“自己管自己”而可以根据效益来发放员工待遇，当时云南航空公司员工的待遇非常丰厚。合并之前，东航曾经明确承诺待遇不会下降，然而2006年，东航由于抽调大量资金去填西北航空的无底洞，亏损27.79亿，成为国内三大航中唯一一家巨亏的公司，受此影响，整个东航内部待遇普遍下降，东航云南分公司也从一家盈利企业变成了一家亏损企业，这让一直保持良好效益收入却日益下降的东航云南分公司内部极为不满。

尤其是当时东航云南分公司员工在与武汉，江西等东航分公司员工接触后得知，云南分公司在效益远好于兄弟公司的同时，收入待遇却差了好大一截，而当时上海调来的云南分公司总经理杨旭本人的一些做派也让云南分公司内的原云航员工不满，说他拉山头，立派系，搞团团伙伙，经营无能，宫斗一流，只和上海来的同事打交道，搞乡党行为，东航空降的人员和原云南航空员工在企业内的矛盾基本上是公开化的，据说吃饭都不在一个食堂吃。

最骚的是，MU5210空难本是因为东航总部盲目搞所谓的“上海保卫战”，胡乱抽调运力资源闹出来的事情，结果因为此事背锅的却是东航云南分公司，原云南航空总经理，后调至东航的罗朝庚因此事下了台，这导致东航管理层里再也没有了云南航空的领导，云南分公司的话语权进一步雪上加霜。

这种闹剧一直持续到2007年，2007年5月17日，东航云南分公司飞行员郑志宏递交了辞职报告，东航表示不可能同意，并提出了1257万元的天价索赔，并要求郑志宏3年内不得从事航空运输飞行工作，双方爆发了从劳动争议仲裁到法庭诉讼的一系列高强度劳资纠纷，后法院一审判决终止双方的劳动关系，要求郑志宏赔偿东航137万元，双方都提出了上诉，当时有数十名郑志宏在东航云南分公司的同事到现场旁听声援。

什么叫比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高啊（战术后仰）。

此事成了后来各方矛盾全面爆发的预演。

2008年3月，东航总部突然下令，把执飞小时费的税收标准由原来的8%唐突上调至20%-30%，同时要求员工按照新税率把2007年“欠交”的税款补上，并以2008年4月为最终期限，这本质上是变相降低工资去填财务的窟窿，因为2006年东航刚刚经历了创纪录的27.79亿巨亏，2007年靠政府补贴勉强盈利，2008年眼看着又要亏损，于是只能想办法“深挖存量”，为此一些人可能会为此承担高达7，8万元的额外支出，此事引发了极大不满，并成为了后来劳资矛盾和地域矛盾全面爆发的导火索。

2008年3月29日，《致东方云南公司全体飞行员的一封信》开始在云南分公司飞行员的宿舍里流传，这封信引爆了原云南航空老员工的不满，信中有如下内容

在同等工作强度下，海南翔鹏公司的待遇要高出我们一倍，东航武汉公司、江苏分公司的收入大家也有目共睹，再则，原云南航空公司的待遇在当时均高于国内兄弟航空公司。

从行业内排的进前一二位的收入待遇下降到最低待遇水平，恐怕没有人能忍受这样的落差，而且这还是在东航云南分公司效益极好的前提下出现的情况。

毕竟比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高。

3月31日，是申报2007年“欠交”税款的最后截止日期，在这一天，众多原云南航空公司的飞行员串联起来，发起了民航界著名的“集体返航事件”。

在这一天，中国东方航空云南分公司从昆明飞往大理、丽江、西双版纳、芒市、思茅、临沧六地共18趟航班集体返航。

第二天4月1日，媒体中传出“东航罢工”说法，该说法被东航宣传部门否定，并宣布航班返航是因为“天气原因”，但话音未落，就在这同一天，东航再次出现昆明飞往丽江、大理总共3架次的航班返航的事件，直接打了东航管理层的脸。

4月2日，民航西南管理局派出调查组赶赴昆明，展开首轮调查。 

4 月3日，罢工飞行员复飞。民航西南管理局的调查组经过调查，出具了《关于3月31日和4月1日东航云南分公司航班情况的调查报告》。 

4月4日民航局派出工作组前往云南，对返航原因进行详细调查。 

4月5日东航发表声明称，正在对3月31日18个航班返航的原因进行调查

4月7日东航首次承认，云南分公司返航的部分航班存在人为因素，并称已对涉嫌当事人 

实施停飞和调查处理。同一天，民航局调查组调查结束，离开昆明返京。 

4月8日国家民用航空局新闻发言人在接受新华社记者采访时表示，初步认定东航云南分 

公司确有机组涉嫌人为原因返航。 

4月9日传出“返航门”中部分飞行数据丢失的情况。在3月31日的18个航班中有13个航班没有飞行数据；在4月1日的3个航班中，有2个航班的飞行数据丢失。

东航和东航云南分公司高层召集分公司所有飞行员秘密召开闭门会议，会后传出的消息是，对于飞行员强烈表示不满的飞行小时费问题，东航高层当场答应修改，税务问题也被延后暂缓了，东航云南分公司的飞行员们活出了统战价值。

2008年的这次事件在业内引起了极大轰动，这次事件有几个点需要注意：

1\. 严格来说，这次事件完全合法，因为返航是机长在执飞时的特权，这些机长行使了自己的合法权力，整个事件完全合规，安全，没有造成任何人员和财产损失，但造成了至少1500名乘客的出行受到影响，航班出现大面积延误，部分旅客滞留机场。

2\. 东航在事件发生过程中是当事方，却是事后最后一个派出调查组的，而且是在民航西南局和民航总局前后派出调查组赶赴云南，盖子捂不住之后才勉为其难派出调查组去凑事过年的，整个过程中一直在高强度遮丑，在4月2日，民航西南局已经派遣调查组前往云南的同日，前面提到的东航云南分公司总经理杨旭还在对媒体表示返航事件与罢工无关，属于“天气原因”。

3\. 事件发生的很突然，但云南省内却一点都不意外，云南省内很多人事后都表示“这是早晚的事”，更不客气的甚至说，在东航强行合并云南航空后，这种事就是注定的。

实际上早在2007年10月，东航云南分公司就曾有飞行员串联起来集体请假，变相罢工，被东航云南分公司提前得知，将飞行员召集起来作思想工作，这才避免了那次事件。

事件发生后，云南省内部抱持着一种非常微妙的态度，原因也很简单，云南航空是被东航以行政指令手段强行合并的，整个过程近乎巧取豪夺，当时就在省内引发广泛不满，后来又大搞资源抽调，去填自己胡乱扩张乱铺摊子引发的无底洞，东航在10年内先后兼并了通用，长城，武汉，西北，云南五家航空公司，由于公司间的业务冲突和管理矛盾，整合工作极其困难，东航因此背上了巨大债务，而每次这么搞，云南分公司就要背锅出血。

比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高，高，这境界太高了。

另外东航在经营业务方向时也心猿意马，好大喜功，2007年9月2日，东航和新加坡航空，淡马锡控股两家公司签署协议，好高骛远的搞什么“建立以东航总部为主的高端商务航空公司，主要飞高利润的国际航线和国内商务航线”，把包括云南分公司在内的各个航空分子公司，以及和其它企业合作建立的幸福航空拿来飞国内支线，“用来为上海枢纽做摆渡之用”，也就是说，东航竟然试图把国内航线这种核心业务现金牛边缘化，这又是一个不重视基本盘，听信成功学歪理邪说，乱铺摊子，胡乱搞所谓“高端业务”，最后鸡飞蛋打的典型例子。

当时东航小算盘打的飞起，然而人算不如天算，2008年，美国次贷危机爆发，全球金融危机应声而起，全球经济陷入衰退，糟糕的经济让民航业日益惨淡，特别是2008年上半年，由于油价飙升，民航企业无一例外遭遇重创。

当时东航的油料套期保值业务亏损极其严重，当时东航方面高强度嘴硬，坚称套期保值业务的头寸是风险控制手段而已，只是油价意外剧跌才导致了亏损，然而事实是伴随着油料套期保值业务的亏损，东航的负债率在2008年飙升到了98.49%，位居全行业第一。

期货机构就期货机构，搞的跟民航企业似的，账棍治企，企无不垮，账棍治国，国无不亡。

此前东航为了大赚一笔而盲目扩张，金融危机后却因为收益未达到预期而严重负债，你要说当时云南省内部没有人感到幸灾乐祸，那是假话。

因为云南的陆路交通实在是太坑爹了，导致空运反而成了云南一种性价比较高的交通方式（早年从昆明去西双版纳要四五天时间，当年修成昆线的时候，平均每2.5公里就有一位铁道兵烈士牺牲，高速公路也进展迟缓，各位有兴趣可以去跑一趟昆明到西双版纳的高速，那个弯弯扭扭的路线会让你根本感觉不到自己在跑高速，而是在跑一级公路，速度很难上60码），再加上早年云南航空用省外航线收入补贴省内航线，大搞支线运输业务，一度让云南省内民航事业颇为普及，云南省作为一个老少边穷地区，在“坐飞机”上却颇为超前，早年昆明机场每天出港航班数量高达200多个，当时甚至超过上海虹桥枢纽，全省在2000年代初就有超过12个机场，相当数量的偏远乡镇地区的老一辈群众早年都因为云南航空的补贴而坐过飞机，而且你问他啥飞机，他会说是“绿翅膀飞机，背后有根孔雀毛”，这就是云南航空留下的光辉遗产，它在史册里，在人心里。

这导致云南省一直对航空企业有一种独特的情节，就和烟草差不多。

在这种情况下，云南省一直试图拥有一家自己的航空企业，或者参股也行，实际上自从强制兼并事件发生后，云南省为云南航空“赎身”的努力就从来没有停止过，云南省一直在积极争取让东航云南分公司可以获得独立运营的资格，为这事几乎是每年都派遣高级别政府官员前往东航洽谈，但每一次都无功而返。

2006年3月，当时云南航空已经被合并，在当时云南省副省长的带队下，东航云南分公司的老云南航空管理人员拿出了一份云南省政府和东航联合持股云南航空的具体方案，去谈合作事宜，结果东航以“东航云南分公司为东航股份全资拥有，云南省政府并无与治相当的谈判权”一口回绝，态度极其傲慢。

后来云南省政府又打算自己组建一家航空公司，并再次联络东航，表示合作伙伴将首选东航，但依然被东航拒绝。

无奈之下，云南省只能把目光放在了其它合作方上，2008年6月，海航乘虚而入，与云南省国资委签署合作框架协议，双方对祥鹏航空进行增资扩股，2009年，海航和云南省政府以祥鹏为主体，组建祥鹏云南航空，云南省国资委持有34%的股份，但海航照顾云南省需要，在持有多数股权的情况下放手让祥鹏云南航空拥有自主经营权，事实证明这是一个极为正确的决策，它迅速拉近了祥鹏与云南省的政商关系。

有趣的是，东航在云南省政府连续两年没有上门商讨东航云南分公司独立运营事宜时（以往每年都去，一年不落），东航竟然丝毫没有察觉到不对劲，直到祥鹏为主体的祥鹏云南航空成立之后才如梦初醒，眼睁睁看着自己的竞争对手落地生根。

2008年12月，东航领导班子因为亏损严重和罢飞事件而再次发生变迁，刘绍勇空降至东航主管业务，它提出了一揽子振兴东航的计划，其中一项就是愿意回应云南省关于东航云南分公司独立运营权的诉求，当时东航向民航总局反映了这个问题，让民航总局做传话人，表态愿意和云南省合作，对此，云南省有关领导曾回忆“东航一直不积极，但海航很积极，如果东航一开始愿意和我们合作，海航就进不来了，至少做不大。”

2009年5月，东航，云南省国资委联合出资，接纳原有东航云南分公司资产和业务，把东航云南分公司重组为东方航空云南有限公司，并在2010年进行了揭牌仪式，为了讨好云南省，把被抹掉的孔雀翎又请了回来，东航云南有限公司的飞机一律在垂直尾翼和方向舵上喷涂东航飞燕徽章的同时，在机身上喷涂孔雀翎，当时被戏称为“纹章学”。

但是事情再次一波三折，2008年12月22日，刘绍勇到昆明来，宣布从2009年开始，东航云南有限公司将会独立经营，自负盈亏，独立承担民事责任，算是就云南省一直孜孜以求的让东航云南分公司独立运营的诉求表了个态。

但后来东航内部又再次变卦，把独立运营，自负盈亏变动成了“东航与云南省政府合作经营”。

同时东航表示，东航是一家在上海、香港、美国三个地方上市的公司，因此，要把云南航空的资产从东航剥离出来，成为独立法人之后才能和云南谈合作。

可是经过这么多年的榨取和资源抽调之后，此事的云南航空资产已经基本上是一具空壳了，借用一句李黄瓜的话“黄台之瓜，何堪再摘”，2002年东航兼并云南航空时，其在云南省的市场占有率一度高达58%，等到了2009年东航提出合作意向时，已经下滑到了36%，吃干抹尽了属于是。

而这个独立出来的“东航云南有限公司”与其说是合作产物，不如说是甩锅产物，而且是个四不像，名义上是东航，但当时成立之初因为是独立法人甚至连东航的MU航班代码都不能用，是后来经过多方协调才用上的。

另一方面，早年的云南航空本质上是一个政府多部门联合组建的半企业半政府部门，不是严格意义上的企业，而更接近于特殊的官办经济体，它的成就也与这种体制密切相关，而这次重组之后的东航云南有限公司根本不具备复制这种特殊体制的条件。

实质上，2009年东航之所以愿意与云南省合作，一个主要原因是2008年的返航事件导致东航失去了多条利润极其丰厚的云南航线，其余线路则进行了调减，特别是旅游热点目的地大理，丽江和西双版纳，这种现金牛级别的线路的损失对东航来说是重重一击，虽然2008年年底民航西南局恢复了一部分东航云南分公司的云南航线，但与之前的盛景委实难以相提并论，尤其是被剥夺又被恢复的两条航线的经营权都进行了大幅度的调减，被调减而不是彻底剥夺的线路则没有恢复原状，而是维持调减后的规模，尤其是利润丰厚的昆明-丽江，昆明-中甸，昆明-大理，昆明-西双版纳，昆明-迪庆（香格里拉）等线路，都受到了大幅度调减，规模缩水很严重，“云南”二字名不副实。

2008年，东航因为失去现金牛线路和返航事件影响，巨亏23.3亿元，力压同年也发生大幅亏损的国航一头，再次在中国民航业亏损规模上夺魁，这才有了领导班子变迁，空降领导事宜。

云南省的12个机场都在省政府的直接掌握之下，东航希望通过与云南省“合作经营”来实现在利润丰厚的云南市场获得优先航班保障和业务协调等诸多好处，更进一步说，本质上是想搭上云南省政府这条线，通过云南省政府与云南各地的机场建立直接联系，并以此为资本，向上级管理部门要求恢复在返航事件中导致的航线损失，仅此而已。

这种合作意向上的有限性就导致了事情必然又要扯皮，实际上云南方面自从听到东航把合作意向由独立运营转变为“东航与云南省合作经营”后就已经嗅出了苗头不对，当时各级政府部门在就相关问题公开发表讲话时，经常把和祥鹏合作搞的祥鹏云南航空挂在嘴上，对于争取了许多年独立运营权的东航云南有限公司却基本上不怎么提，这就是对东航的回应。

造成的结果就是东航云南公司企业内部经营混乱，业务萎靡，增长乏力，宣传企业成就时，特别喜欢把自己的增长规模和企业扩大历程从上世纪90年代开始算起，因为不这么做，增长乏力的现状就会暴露无遗，极为难看，这一点尤其是在和各路竞争对手对比时尤其明显。

宣传可以骗人，市场占有率不会。

而祥鹏云南航空则在云南省政府的积极沟通协调联络下，新增了多条航线，例如昆明-武汉-大连，昆明-思茅（普洱），昆明-保山，同时云南省政府居中沟通，使新云南航空和民航西南局建立了稳定的沟通渠道，所谓朝里有人好做官，很多事情，一通百通。

尤其是2014年6月，祥鹏航空成都分公司成立，并正式进驻成都双流机场，在云南和四川两省的合作下，经民航西南局批准，极大加密了成都至云南省内的直飞航线、川内航线以及成都始发至全国城市航线，吃下的航线资源极其庞大，令人眼红。

急眼了的东航在2015年5月和云南省签署了战略合作协议，但并无太多实质性成果，基本上就是各种务虚。

东航云南公司就这么不尴不尬，不上不下的吊着，2014年为了筹措资金，甚至出售旗下的云南航空西双版纳观光酒店，云南航空迪庆（香格里拉）观光酒店，索尼式卖楼。在2015年于昆明举办的第十三届亚洲航线发展大会上甚至未能参展，和当年近乎垄断云南航空市场的辉煌时刻两相对照，令人唏嘘。

直到这次出事。

很多事情，眼下才发生，但根子和隐患很多年前就埋下了，毕竟能堂而皇之的把“比待遇越比心胸越窄，讲奉献越讲境界越高”这种毒鸡汤堂而皇之的作为企业文化宣传的一部分挂在公司内部，你就可以想象这家企业的内部环境出了什么问题，你甚至很难相信这是一家现代企业能说的出来的话。

“奉献航”的雅号，那可真是震古烁今。

有人说这次事件是“孔雀折翼”，可拉倒吧，2002年和奉献航合并之后孔雀就已经死了，还折个鬼的翼。