这句话的意思是我治不了括约肌我还治不了你？

美国人在援乌问题上一直在踢真球，而且是每次乌克兰在战场上获得重大进展，美国一定第一时间追加援助，登子本人尤其积极。

比如9月初乌克兰在哈尔科夫大获全胜后，美国在9月9日马上承诺给乌克兰提供6亿美元的军事援助，并且给乌克兰和周边国家提供额外的20亿美元资金支持。

注意，这种援助并不是空口画大饼，而是给出了明细表的，军事援助包括大量海马斯的弹药、4门105毫米榴弹炮外加36000发炮弹、反辐射导弹、5000枚反坦克导弹、1000枚反坦克地雷、100辆悍马车、150万发轻武器弹药、50辆装甲医疗车、大量夜视设备、大量轻武器和榴弹发射器。

这些援助看似规模不大，但有这么两个点需要注意一下。

首先是美国的对外援助，特别是军事援助一般而言都需要经过国会审批，还要走援助物资的采购流程，期间还可能面临供货商的漫天要价和国会各种派系的盘剥和克扣。

其次是美国国会就援助项目进行表决的日子是9月底。

也就是说，如果走正常流程，美国援乌将面临官僚程序和层层分润两大障碍，最快也要到10月初才能等送到乌军手中，而且层层盘剥之后大概率会缩水。

然而登子等不了那么久，他在9月中旬直接行使总统提取权，直接从美军的库存中提取承诺的援助物资，然后迅速运往乌克兰，而且由于是直接按照承诺明细表提取库存物资，绕过了国会审批和市场采购流程，因此不存在层层盘剥的问题。

说的更直白一点，如果登子只是出于政治需要进行一点作秀式的政治表演，或者只是单纯的想要拖延局势，大可以许诺一堆空头支票然后不予兑现（就像美国对中国那样），或者也可以许诺并兑现，但是走流程，等到国会9月底审完，然后10月份走完采购流程，他再发表一顿演讲，赚取一波掌声，等到乌军拿到物资可能都要11月了。

然而实际情况是，他直接行使权力，绕过国会向乌军迅速且足额提供物资，美国国会就援助项目进行表决的日子还没到，乌军就拿到美国军援了。

而这还只是第一次，还有第二次，10月2日乌克兰在红利曼再次获胜后，10月3日登子就宣布再次行使总统提取权，向乌克兰提供6.25亿美元的军事援助，这次依然是按照承诺明细表直接从美军库存中拨付物资，包括4套海马斯火箭炮及弹药，200辆防地雷反伏击车，大量炮弹，地雷。

从技术层面来讲，登子援乌做的非常好，他的援乌工作相当有针对性，总是提供乌克兰方面最急需的物资，且节奏把握的相当好。

乌克兰最缺乏的就是弹药，特别是炮弹，在双方没完没了的炮战中，炮弹是一种刚性需求，另外海马斯火箭炮在乌军手中效果显著，他们以类似于炮兵游击战的方式运用海马斯火箭炮，打出了相当美观的战果，对俄军造成了有效打击。

截止目前，登子用总统提取权总共向乌克兰提供了16套海马斯火箭炮和所需弹药。

另外就是夜视器材，乌军最近在赫尔松地区取得的重大进展就是在夜间发起的攻势，美国在9月中旬为乌军提供的一大批夜视器材极大增强了乌军的夜视优势，再加上俄军夜视能力低下，兵力又不足，被乌军集中优势兵力实施的装甲突击一波砸穿，可以说登子的援助正切中要害，某种程度上甚至直接左右了乌克兰的战局。

抓住时机，趁病要命，这才是真正的运筹帷幄。

另外登子只在乌军表现出良好的战斗勇气和执行了正确的军事策略，并取得实质性进展后才给予援助，他充分吸取了以往美国军援总是援给常凯申，吴廷艳这类牛鬼蛇神最后打了水漂的历史经验。

登子的援助条件很苛刻，但只要乌军态度端正，登子的承诺就一定会足额且及时兑现，甚至不惜为此得罪国会老爷和军工利益集团，直接行使总统权力，绕过国会和采购流程直接拨付库存物资，按照承诺明细表提取物资，防止援助缩水。

另外登子的援助节奏控制的非常好，总是针对乌军在战场上最迫切的需要和实战评估获得的反馈，及时精准的提供最关键的物资，并不是像美国以往的对外援助那样，铺张浪费的一次性给一大堆，然后急需的没有，没用的一大堆，最后只肥了倒卖物资的军需官，而是按照绩效考核式的标准，乌军打出多少成果，就给多少东西，需要什么，就给什么，而不是想要什么，就给什么。

比如由于海马斯火箭炮经实战检验极为好用，美国已经再次承诺要向乌克兰额外提供11亿美元的军事援助，其中包括18套海马斯及弹药，以及对付伊朗无人机的反无人机系统和雷达，当然，还有夜视器材。

只要这批援助到账，那么美国在俄乌开战之后向乌克兰提供的军事援助就超过了168亿美元，其中最关键的，甚至直接决定了战局的几次援助恰恰是登子行使总统提取权所提供的。

在援乌问题上，登子不下大棋，不做假账，只踢真球。

成效如何我们现在都看到了，嘴可以说谎，战线不会。

登子在冷战期间就是美国高层了，而冷战是人类政治智商的巅峰时刻，他作为美国黄金年代的遗老，在处理冷战式的地缘冲突问题上确实有过人之处。

比如普构搞核讹诈这事，普构前脚搞核讹诈，登子后脚就撤侨，以撤侨和核备战应对核讹诈，这已经有几分“早打，大打，打核大战，想打多久，就打多久，一直打到完全胜利”的气度了，是一次非常专业的核讹诈处理手法。

现在放风要在G20上和普构会谈说这事，几乎是逼着普构唾面自干。

这种魄力和手腕真的值得其它人好好学习。