⼟⽿其的条件很简单，就⼀条，北约要给⼟⽿其发放免责声明，允许⼟⽿其往死⾥整库尔德⼈，吞并叙利亚北部地区，北约中相当⼀部分成员国对此较为抵触（⽐如意⼤利和希腊），但⼜不好明说，于是只好让预订加⼊北约的瑞典和芬兰来当这个恶⼈。

瑞典和芬兰有⽐较⾼的圣⺟⼈设（主要是瑞典，芬兰还好），瑞典这个贱⽪⼦国家有个特点，重在掺和，啥事都要掺和⼀⼿，不管有他事没他事都要强⾏去装那个最客观的，之前⻄⽅在新疆棉花上作妖的时候瑞典就跳的⼗分积极，这些年的全球70亿总环保也少不了这位，环保姬通⻉⾥就是瑞典整出来的活，由于瑞典对于道德⾼地的这种病态执着，所以对于⼟⽿其往死⾥整库尔德⼈，瑞典就天天跳出来强出头。

⼟⽿其⼀看北约那些饭桶⾃⼰不敢出头，把个还没加⼊北约的瑞典推出来顶缸，⼲脆⼀不做⼆不休，直接⽤⾃⼰的北约成员国资格把瑞典和芬兰加⼊北约的进度条给卡停下来了。

说⽩了就是告诉瑞典，道德⾼地和北约你只能⼆选⼀。

这事上芬兰是⼟⽿其是助攻，因为芬兰不像瑞典对道德⾼地那么上头，但是对芬兰来说，防俄是原则问题，是不可妥协的，加⼊北约事关根本，于是芬兰就不断做瑞典的⼯作，让瑞典别装逼了，你⾃⼰要道德⾼地是你的事，别挡别⼈的路啊。

于是经过⼀顿掰扯，瑞典放弃了他的道德⾼地，和⼟⽿其签了个备忘录，⽀持⼟⽿其整死库尔德⼈，⼟⽿其也不再卡停瑞典和芬兰加⼊北约的进度条，北约内部反对⼟⽿其搞事情的国家，诸如意⼤利和希腊等国也没有强出头，事情就这么成了。

注意，这个备忘录涵盖的范围不⽌有已经被北约确定为恐怖组织的库尔德⼯⼈党，还包括之前北约在叙利亚战争中⼀直⽀持的当地势⼒库尔德⺠主联盟及其武装⼈⺠保护部队，就是之前⽩头盔电影制⽚⼚⼀直在玩命捧的那些⼈，还包括了埃尔多安以前的盟友后来的死敌居伦搞的居伦运动，这个运动和埃尔多安⾃⼰政⻅不合，在⼟⽿其内部有⼤量隐藏的⼒量，⼀直被埃尔多安视为⼼腹⼤患。

此事之后，⼟⽿其彻底获得了北约给予的免责声明，可以放⼼⼤胆的往死⾥整库尔德⼈了，如果有能⼒，把叙利亚北部直接吃下来也不是不可以，⾃此，库尔德⼈算是彻底被北约给卖了，虽然早就卖了，但这⼀次算是，库尔德⼈的谚语“除了连绵不断的群⼭之外，库尔德⼈没有朋友”，这话再⼀次应验。

对于芬兰来说，防俄就是⼀切，⼀切为了防俄，⽬的达到。

对于瑞典来说，你让他们不装那个最客观的⽐刮了他们还让他们难受，如果埃苏丹搞事情搞的⼤了，它⼤概率还会再次跳出来。

别于意⼤利和希腊来说，只能憋着。

对于⼟⽿其来说，赢麻了，由于有了北约给的免责声明，就算⼟⽿其把库尔德⼈杀绝，全都送去⼟⽿其浴室，把叙利亚北部全吞了，北约也不会说什么，最多装看不⻅，或者发⼀纸不疼不痒的声明。

只能说埃苏丹经过这么多年属实是活明⽩了，现在哪⼉有什么国战啊？

全是按闹分配，不给就闹，给了还闹，越给越闹，闹多少给多少，闹越⼤给越多，⽋债的才是爷。

泽连斯基⼀个，埃尔多安⼀个，这⼆位算是把统战价值学说给吃透了。

之前国内有⼈百思不得其解，为啥⼟⽿其国内通胀那么⾼，埃尔多安还没被推翻呢？

甚⾄说出了经济学和埃苏丹总得死⼀个这种话。

对此我只能说，当你把政治问题庸俗化为经济问题，并进⼀步庸俗化为GDP问题，更进⼀步庸俗化为汇率问题后，现实世界运转⽅式就已经和你相距甚远了。

汇率不是GDP的全部，正如GDP不是经济的全部，恰似经济也不是政治的全部。

什么时候经济决定论死绝了，⼈类社会对政治的理解也就有救了。