从F22谈起F22在⽬前世界上是排名第⼏的战⽃机，多数军迷还是认为F22仍然是排名第⼀的。

因为F22是同时超⾳速巡航，超机动，隐身的战⽃机。

但是实际上，F22是⼀种过时的战⽃机，战⽃⼒较之J20和F35，是存在代差的。

为什么？

因为F22使⽤的编程语⾔，是⼀种⾮常⼩众的语⾔，就像满语⼀样，仍然懂得的⼈都已经⽩发苍苍了。

并且，F22作为开时代先河的武器，仍然是在信息化战争初期设计的。

其航电架构并不符合快速迭代的需要，软硬件更新都需要⼤量研发和各种调试。

语⾔和架构都已经过时，导致对F22进⾏升级，成本⾮常⾼昂，且浪费⼤量时间。

⼀个典型，就是F22航电不是开放架构，也没有空间加装新式数据链，即是加装了也难以整合，这使得F22游离于作战体系之外，⽽F22当年引引为傲的低截获性雷达和数据链，在这个时代已经严重过时。

F22在某种程度上，是⼀种电⼦垃圾。

很多⼈没有意识到，F22的技术标准已经是上世纪80年代初的产物了⽽真正属于这个时代的，是F35和J20。

⽽F35和J20最⼤的特点是什么？

综合射频管理系统。

综合射频管理系统，意味着将电波的发射接受和电波的处理分析彻底解耦。

升级某种功能，只需要增加⼀种软件。

提升天线性能，也只需要增加某种功能的天线。

软硬件的解耦化，意味着升级软件或者硬件，⾮常容易和快速。

可以快速根据情报与战场反馈进⾏升级。

这种情况下，F22在制电磁权⽅⾯，就相当于⼋⾥桥的骑兵。

其超机动，超⾳速巡航，就像新时代的“你有科学，我有神功”⼀样。

有⽤，但是有限。

欢迎来到信息化战争时代。

信息化战争这个词念了⼏⼗年，但是很多⼈，或者说绝⼤多数⼈对战争的理解还停留在⼆战乃⾄⼀战时期，能处于冷战的都算是与时俱进了，各种迫真战壕流反战⼩⻤就是典型案例APP的战争信息化战争最基本的特点，是原型战。

什么是原型战呢？

机械化战争时代的战争，是流⽔线之间的战争。

武器的改进，是体现在机械的改进之上。

⽽机械的⽣产，⼜需要整个⼯业体系的协作，本质上是对流⽔线的改进。

这样就导致了⼤量均质化，标准化的武器，以较⻓周期进⾏⽣产。

进⾏钢铁的碰撞，武器的主要性能，体现在武器平台之上。

这就是平台战时代。

平台战时代，⼤量略差但是廉价的武器，是胜过少量更精良但是更强⼤的武器的。

管够，是馒头和T34在⾯对⽼⻁豹⼦时最⼤的优点，甚⾄可能是唯⼀的优点，但就靠着这个优点，它们获得了胜利⽽电⼦战出现之后，战争逐步进⼊了原型战时代。

制电磁权领域，技术先进性能够带来的优势，显著强于平台战时代。

从⽽就出现了⼀种现象。

武器系统的更新频率，显著⼤于武器平台的更新频率。

对武器系统进⾏改进，获得的收益，显著⼤于对平台进⾏改进。

典型的例⼦，将苏27系列平台性能作到极致的SU35，在将苏27系列的系统做到极致的J16⾯前，⼏乎没有还⼿之⼒。

SU27的N001雷达重达1吨，作为对⽐，F15的APG-63雷达只有220公⽄重，且N001的性能最乐观估计也只有APG-63的70%随着焦点向系统的转移，武器的迭代速度，显著的加快了。

这就是原型战，某种产品的价值，体现在局部的，可能仅仅⼏次的使⽤之上。

⼆战时就已经初现端倪，如⽇本雷达更新落后了⼏个⽉，导致中途岛损失四艘航⺟。

到了极度依赖数据链的⽹络战时代，焦点已经向着软件更新聚焦。

也就是说，原型战进⼀步加速。

⽐如说，以往各种雷达在宣传时，往往会以各种模式为卖点。

但是对于J20，F35来说，模式已经演进为⼀种APP，讨论雷达有多少种模式已经没有意义，谁也不知道有多少种。

⼀个⼿机有多少种功能，很⼤程度上取决于它有多少APP，军械也在逐步进⼊这样的时代现在，⼀架战⽃机，技术寿命三⼗年。

他的发动机，能⽤⼗五年。

他的雷达，可能是⼋年。

它雷达的天线，可能是四年。

它的雷达的处理器，可能是两年。

它的信号处理软件，更新周期可能是⼏个⽉。

⽽在战时，软件的更新速度，可能以天计算。

数据库的更新，可能就是近乎即时的以秒计算。

⽽这每⼀次更新，都是⽣与死的竞速。

欢迎来到属于APP的战争。

美国海军的现状美国海军正处于⼤量主战舰艇严重过时的状态。

不要被美国海军庞⼤的规模所迷惑，因为美国海军真正符合现代战争要求的舰艇，数量是相当少的。

⽽宙斯盾系统真正实现全分布开放架构，是在基线9系统之后。

基线9之前的系统，都存在架构问题，改进整合并不⽅便。

⽐如说，能和F35进⾏联合作战的，只有基线9以上。

⽽基线9系统还要⾯对⼀个巨⼤的问题，主雷达已经严重过时。

曾经⼈五⼈六的⽇本海⾃就是个⼤型电⼦垃圾堆，⽽美国海军的电⼦垃圾占⽐甚⾄⾼于⽇本海⾃SPY1型PESA雷达，由于基础架构问题，其在波形控制⽅⾯的先天缺陷，已经不能完全发挥出基线9的性能了。

真正对应基线9/基线10的伯克三，仍然在建造之中。

⽬前美国海军基线9以上宙斯盾，算上正在改装的25艘。

⽇本海⾃2艘，韩国海军3艘。

且装备的是严重过时的PESA雷达。

这不是第七舰队，不是太平洋舰队，⽽是全部美国海军。

⽽中国海军装备AESA⼤型雷达的舰艇，多达40艘。

还包括055这种具备射频综合管理能⼒，软硬件完全解耦的跨时代舰艇。

某种程度上说，美⽇所有⽔⾯舰艇，都是漂浮的⼯业垃圾。

美国海军在莫斯科号被击沉后，决定⼀⼝⽓退役所有提康德罗加级，就是证明。

天兵不下场就还能倒驴不倒架，留半分体⾯，真下场了，那是半分体⾯都没有⽔下的⻆度来说，最后⼀艘洛杉矶级已经服役26年。

美军⽔下编队⼀半⼒量洛杉矶级，已经处于晚期和超期服役状态，⼤的改进已经停⽌，养护成本和出勤率低下。

潜艇对机械性能要求⾮常苛刻，是⼀种⾮常不适合延寿的装备。

可以说，其航速，潜深，噪⾳等基本机械性能已经处于危机之中。

并且，攻击型核潜艇最基本任务战略反潜，即跟踪敌国战略核潜艇，在危机时刻是只能加强，绝不可能放弃的。

危机时刻可⽤的核潜艇，数量是⾮常有限的美军航⺟，由于维修周期，能够在危机时刻⽴刻来到东亚的，不过三四艘。

美军可以动⽤的兵⼒，三四艘航⺟，加上⽇韩不到⼆⼗条基线9以上宙斯盾，⼗余艘核潜艇。

偌⼤的美国海军，可战之兵不过如此。

雷⽐尔将军说吉翁已⽆可⽤之兵的时候多少有点逞强的意思，打⽓⿎劲才是主要⽬的，但美军现在可⽤之兵极其稀少则是⼀个不可否认的基本事实即使没有军迷挂在嘴边的⾼超⾳速导弹，美国海军也已经绝⾮不可战胜。

加上⾼超⾳速导弹之后呢？

美军必败美军⼀⽅有个天然的劣势，即其主要⼀线基地。

处于中国陆基⽕⼒打击范围之内，并且是处于各个孤⽴的⼩型海岛，易遭到封锁。

较之中国处于陆地的基地，备⽤/备降能⼒差，抢修和补给线困难。

⽽且，由于美军常年天下⽆敌，其基地抗打击能⼒建设本就不⾜。

最重要的⼀点，缺乏陆地防空纵深，其防空必须由海军分担，海军本就不⾜的兵⼒，⼜进⼀步被稀释。

岛链这个东⻄，你怕它，它就是绞索，你打它，它就是撒胡椒⾯，很多⼈没有意识到，岛链实际上导致了美军可⽤兵⼒的极⼤稀释，且⼏乎⽆法迅速集中，⽇本⼈吃过的亏，美国⼈再吃⼀次⽽中国海军，由于处于近海，⼤量轻型舰艇可以参与战⽃。

⽐如说装备了编队指挥系统的056，可以极⼤的增加防空和反潜纵深。

⽐如说，中国潜射导弹乃⾄022型导弹艇，如果美军不扩⼤防御纵深，可以近乎骑脸的对美军⼀线基地进⾏攻击。

⽽美军执⾏类似任务，必须出动⼤型舰艇和核潜艇。

⽽⼀旦进⼊⼤型舰艇和轻型舰艇的消耗战，对等作战的情况下，美军再也不像以前⼀样耗的起了。

在打击削弱⾯前，美第⼀岛链基地，出动能⼒和补充将处于极⼤困难之中。

⽽第⼆岛链的⼆线基地，对第⼀岛链进⾏⽀援，需要进⾏空中加油，这个环节⼀直以来是⼀个脆弱环节。

并且由于中国打击能⼒的存在，基地容纳和出动能⼒同样收到限制。

在主场优势下，甚⾄连022这种淘汰产品都能对美军那些虚头巴脑的岛链构成巨⼤威胁⼀旦开战，美国将⾯临F35出动能⼒，核潜艇数量，基线9以上宙斯盾等主战⼒量捉襟⻅肘的局⾯。

⽽中国，可以利⽤陆基基地的抗打击能⼒，陆地防空的纵深和分散隐蔽的天⽣优势。

J20和SU27系列的⼤航程，⼤量轻型舰艇和潜艇，向岛链基地发起⼀波⼜⼀波的攻击。

实际上，陆基航空兵，海军舰队与巡航导弹的美式攻击，已经是美军并不好应对的了。

美⽇多数导弹，⼏乎不具备对付J20的能⼒。

对付F35，J20，需要双向数据链+AESA导引头。

⽽能打这种导弹的，都需要承担反导任务。

⽽⾼超⾳速导弹，已经不是过去的杀⼿锏，⽽是真正压垮骆驼的稻草了。

美国海军实际上对付不了美式战术，更对付不了⽐美式更优越的战术⾄于美军航空⺟舰，届时恐怕没有⾼级宙斯盾的保护，很难想象如何应对陆基基地都难以承受的攻击强度。

这可是⾼超⾳速导弹最初的梦想。

美军⽬前在第⼀岛链，处于令⼈绝望的态势。

不定的号⻆2012年时，美国海军看起来仍然是那么的令⼈绝望，那么的不可战胜。

数量令⼈绝望的航⺟，宙斯盾，核潜艇。

所有⼈都相信，美利坚海权将永存。

就像在1981年，苏联进⾏了空前绝后的⻄⽅81⼤型演习。

那时谁也不怀疑，如海洋般的各种武器，和训练精良的战⼠，将如洪流⼀样碾过整个欧洲⼤陆。

即使蓄⽽不发，这种⼒量也将给苏联在未来⾄少⼗⼏年中，带来巨⼤的利益。

但是谁也不曾想到，仅仅⼗年之后，那只⽆敌之军所效⼒的国家，不存在了。

外强中⼲的⻄⽅81⼤型⼯业垃圾展销会，在⻄⽅81演习举⾏的这⼀年，美国发布了F22的研制招标书，不怕不识货，就怕货⽐货我们作为后来者知道，苏联错过了第三次⼯业⾰命，导致那只机械化战争时代的终极军队，在之后仅仅⼏年就处于仍然强⼤，但是不能完成其横扫⻄欧任务的局⾯下了。

苏联到了危机极度蔓延时刻，也没有使⽤它。

2022年的今天，那只军队的继承者在乌克兰举步维艰。

是什么战胜了这只军队？

是更多更好的坦克吗？

是机动性更好的⻜机吗？

射程更⼤的⽕炮吗？

不是。

战胜他们的，是中距拦射雷达，是预警机，是宙斯盾，是热像仪，是单兵夜视仪，是毫⽶波雷达，是合成孔径雷达，是全波段的哈姆反辐射导弹，是百灵⻦、⾟柏林、AN/TPQ36/37炮兵雷达。

从英国进⼝的⾟伯林炮兵雷达在两⼭轮战时期多次⼤显神威，让技战术⽔平仍然停留在⼆战程度的越南军队甚⾄⼀直以为我军在前沿阵地部署了炮兵观测点，这就是代差，让你死都不知道⾃⼰是怎么死的美国造船⼯业早已经崩溃，为了存量舰艇代替已经竭尽全⼒。

如果拼数量的话，那么已经不⽤打了。

美国会怎么打呢？

⽹络中⼼战演进的⻢赛克战。

通过⾼速数据链，组成感知⽹络的⽆⼈机，⽆⼈舰艇，⽆⼈潜艇。

将投⼊战⽃的忠诚僚机，隐身⽆⼈加油机等项⽬。

没有旧平台，旧架构的约束，系统原件，系统架构上完全符合新时代的要求。

就像056的去平台化的编队⼀体化指挥系统，052D的A射B导能⼒，实际上已经开启了新时代。

也不要忘了头顶，美国航天发射质量已经达到世界三分之⼆。

星链系统在俄乌战争中已经显露了军事价值，迭代已经开始。

随着低成本⼊轨和低成本卫星流⽔线的成熟。

不同功能的低成本卫星也将进⼊军事领域。

这才是美国真正引领时代的东⻄，要吹美国可以，前提是知道究竟什么地⽅值得吹2022年的我们，即使在我们看来还有那么多不完美，但我们同样是别⼈针对的对象。

那些在上⼀个时代的不完美，瑕不掩瑜。

⽆法掩盖我们在2010年代的成功。

我们通过⾼超⾳速实现了技术奇袭，利⽤没有被第三次⼯业⾰命甩开和敌⼈的不作为，造出了J20和055为代表的，真正时代级的先进武器。

敌⼈是最好的镜⼦，⽆论我们⾃⼰如何看待⾃⼰。

当敌⼈选择了另⼀条路来对抗我们时。

我们⽬前处于什么位置？

不要忘了，原型战时代的残酷。

不要忘了1981年的钢铁洪流和2012年的⽆敌舰队。

在原型战时代，不完美才是完美。

海德林为了让⼈类战胜末⽇，选择把世界分裂，让⼈类变的不再完美，⽽⼈类由于不再完美，反⽽具有了⽆限的可能性，最终，不再完美的⼈类战胜了⽆数完美种族都未能战胜的末⽇，为宇宙献上了⼀曲⽓壮⼭河的惊歌什么时候适合收复台湾现在。

千军万⻢渡海峡，万⾥惊涛把路开，我们可以失去⼀切，唯独不能失去勇⽓，不知前路坎坷，但知事在⼈为！