不知道有多少人读过北大博士冯军旗的论文《中县干部》，这部完成于2010年的学术论文堪称中国社会学研究界的传奇，作者在2008年于中原地区的一个农业县挂职两年，在这期间，他对当地官场进行了系统性的调查摸底，甚至搜集了当地1013名副科级以上官员干部的简历，按图索骥的梳理了当地官员干部的仕途生涯和升迁路径，总结出了一系列极其丑陋但客观存在的现实官场规律。

其中比较值得注意的是，冯军旗博士对基于血缘纽带和姻亲关系形成的家族式政治生态进行了细腻的梳理，这里简单截取其中一段，供大家略窥一二：>张家>张泰康，张家的核心人物，曾任中县白阁公社党委书记、县委组织部长、县委副书记、政协主席，汝县县委副书记、书记，北山地区劳动局长。

>其妹张梅芝，曾任中县棉纺厂党委副书记、副县长、政协主席。

>张梅芝丈夫王封文，曾任中县团结乡党委书记、卫生局局长。

>张泰康姑老表翟兵宝，曾任中县团结乡党委书记，黄县副县长，北山市畜牧局长。

>张泰康8个子女，儿子张立志，现任北山海关关长。

>大女婿张保彬，曾任中县白阁乡党委书记，原县副县长，上县组织部长，现任北山市旅游局局长。

>二女婿贺耀华，北山市人民医院院长。

>四女婿王许，曾任武陵区纪委常委，陶水镇党委书记，现任武陵区副区长。

>六女婿韩明勇，中县新华书店党委书记。

>张梅芝儿子刘彬，曾任中县卫生局副局长，现任北山市急救中心主任。

>刘彬爱人杨小丽，曾任中县工商局纪检书记，现任武陵区工商局副局长。

>杨小丽父亲杨国飞，曾任中县县委副书记、政协主席，北山地区二工局局长。

>张泰康大女婿张保彬也是一个政治家族，其父亲曾任中县城关镇教育组长，叔叔曾任城关镇党委副书记，叔叔的儿子张吉现任企业局副局长。

>大弟弟张国际曾任中县团委书记，现任中县人劳局长。

>二弟张昌河，现任财政局副局长。

>妹妹张紫雨，现任纪委副书记。

>张国际岳父张舜厚曾任白阁乡党委书记、县供销社主任。

>张国际爱人张会欣现任武陵区建行副行长。

>张会欣妹妹张会丽现任中县人大选工委主任。

>张会丽爱人江河现任中县公安局副局长。

>张会欣哥哥为省某银行投资处处长。

这还只是被化名为“中县”的该农业县的21个政治家族的其中之一。

《我的县长父亲》一文的作者据说已经退休，是一位普通的职工，按照她在文中所述和流传出来的关于她本人的相关信息，她的父亲虽然是县长，但她的家庭并没有因此受到多少特殊照顾，并没有以一人得道，鸡犬升天的形式在当地形成家族式的政治生态。

**如果以上内容属实**，那么她的家庭，尤其是她的父亲，完全是一个焦裕禄式的好干部，他的父亲的官宦生涯，是值得我们这个时代纪念和缅怀的一笔精神财富，这位于县长无愧于他对国家和人民许下的誓言。

因为反抗浮夸风遭到打压，掏过粪，煮过饭，直到重病临死前还在挂念着盐碱地，他把一生都献给了国家。

这让人想起作词家闫肃为核潜艇专家黄旭华写的词：>试问大海碧波，何谓以身许国？

青丝化作白发，依旧铁马冰河。

黄沙盐碱，也是铁马冰河，田土阡陌，更似大海碧波。

《我的县长父亲》一文，语言平实，内容具体，从文字创作的角度来看没有可指责之处，在这个作协里充斥着贾氏文学的时代已经堪称上乘佳作了，然而仅仅因为标题让人产生了关于裙带关系和政治家族的不好联想，这么一篇好文章就在获奖后被删除，这说明我们的社会还有一点起码的是非观，这说明我们社会中的大家心里都清楚：裙带关系和家族式政治生态是不对的。

这个道理本该不言自明。

希望我们把稀缺宝贵的政治资源，以及社会的关注更多的投注在《中县干部》这类切实具体的问题上，而不是对着《我的县长父亲》这么一笔宝贵的精神财富重拳出击，对现实中存在的无数中县干部视而不见，对仅仅存在于文字标题上的关系喊打喊杀，这显然是一种避重就轻。