因为讨人嫌本身就是社区工作人员的基本职能之一，他们讨人嫌，说明设计之初的目的达成了，尽管他们自己恐怕并未意识到这一点。

社区工作人员实际上在相当程度上替代了古代官僚体系中“胥吏”群体的生态位，讨人嫌是这一群体的典型特征，这一特征一开始是随着社会演进而被动形成的，后来这一特征被发现之后，官僚系统一定程度上对其进行了主动设计，使这一特征通过制度方式被固定了下来。

社区工作人员，或者说当代胥吏群体有这么几个特征:1.身处行政力量的末梢，是行政执行的最终环节，也是社会反馈的第一环节。

2.对繁琐细碎的具体行政事务和工作流程非常熟悉，对各种明规则，潜规则，以及规则之间的模糊界限和互动关系驾轻就熟。

3.上升无门，被排斥在正常的官僚升迁体系之外，古代胥吏被禁止参与科举考试，现在的社区工作人员也一样，大部分是志愿者和合同工，升迁无门。

4.对行政指令有最初解释权和直接执行权。

5.划片包干，其余不问。

这五大特点塑造了胥吏群体的工作状态--他们的职能范畴非常偏狭，非常有限，但是职能空间非常广泛，可以简单理解为，他们被允许不择手段的去做一些非常具体的工作，他们的工作很小，但是工具很多。

科层制环境下，官僚的指令往往粗糙，片面，乃至前后矛盾，但又不得不做，这时候，社区工作人员们就必须充分发挥自己的主观能动性，确保指令得以实施，这种主观能动性的发挥，很多时候是以不那么合乎制度和法规的方式进行的(比如“找个黑地儿拘他三天”“他的软肋是儿子”)，但这种行为又在一定程度内得到上级官僚査无实据的默许，当指令得不到执行需要承担的政治后果显著大于为了执行指令而不择手段需要承担的政治后果时尤其如此。

他们要同时面临来自上下两层的压力，既要接受来自上级的各种朝令夕改，前后矛盾的指令，又要面对来自社会的各种干奇百怪，匪夷所思的反馈。

这很大程度上导致他们成了社会情绪和政治意志的过滤网，这种过滤是双向的，他们既要把来自社会的反馈中那些不那么令人愉快的部分阻挡住，从而确保上位者耳根子清静，又要按照相对现实的方法解读并执行来自上级的指令，从而确保这些指令哪怕只是看上去得到了执行。

于是，社会情绪和政治压力一并倾泻在他们身上，他们深陷于一种常态化的进退失据中，这种进退失据进一步助长了他们在执行过程中不择手段达成目的的倾向，而越是不择手段达成目的，来自社会的不满反馈和来自上级的问责压力就越强烈，然后，执行压力--不择手段--压力加大的恶性循环就此形成，这成了一种自循环的泥潭，在这种情况下，讨人嫌就成了他们的宿命。

需要指出的是，这种局面至少在一定程度上是被人为塑造并通过制度设计予以支撑的，因为这么做是高度符合官僚群体的诉求的--规避责任是科层制官僚的根本行为逻辑，胥吏群体几乎是为上级官僚的这种逻辑量身打造的--他们不择手段的执行指令，确保指令至少看上去得到了执行，如此，上级官僚因执行不力所需要承担的责任得以免除，同时，胥吏在执行指令的过程中，如果因为不择手段造成了问题，官僚又可以把造成问题的责任转嫁给直接经手的胥吏，并且通过对胥吏的追责来确保自身的清洁，如此，为了执行而不择手段所需要承担的责任也得以免除，于是，官僚们双手干净，胥吏们百污沾身，官僚们的这种游刃有余，是以胥吏的进退失据为代价的。

这种对官僚极为有利的状态得到了明确的制度保障胥吏们被排除在正常的升迁秩序之外，也无法被调离工作岗位，只能专人任专事，是为了确保这些人不会对官僚们的升迁形成竞争，也确保了官僚系统不会因为胥吏们的进入而承担连带责任，同时，胥吏在执行过程中的不择手段往往只得到了来自上级的査无实据的口头承诺或者默许作为执行时的权威来源，但官僚们绝不会把这种权威来源以白纸黑字的方式明确下来，而是让下面去“意会”，只有这样，才能在指令得到执行的政治成果被官僚们占有的同时，让指令执行过程中产生的责任不会关联到官僚们身上，可以说是一个萝卜两头切，好事占的干干净净。

打死人的是衙役，跟我堂官有什么关系?政治必然包括讨人嫌的部分，这是不可回避的结构性问题，这一部分总要有人承担，官僚们不愿意承担，那自然就只有胥吏们去承担，胥吏们被官僚们刻意置于这种环境之内，并通过制度手段让他们无法通过升迁调任等方式摆脱这种环境，其目的，就是为了让他们对这些讨人嫌的部分进行靶向承担。

所以说，讨人嫌本身就是胥吏群体的基本职能之一，他们讨人嫌就对了，讨人嫌说明他们发挥了自己被设计出来的作用，是人尽其责，是物尽其用了。

或者说，总要有人讨人嫌的，如果没有胥吏出来讨人嫌，那就得让其它人来讨人嫌了，那怎么行?