不想走到全域静态管理那一步，先从停止使用全域静态管理这种新概念话术开始。

封城就是封城，不封城就是不封城，假装封城就是假装封城，封城失败就是封城失败，一是一二是二，有什么就说什么，不要搞讳败为胜，讳疾忌医那一套。

十里阳场这次战局糜烂和全线崩溃，本质上就是正事不去办，把大量时间精力放在此类话术创新和写小作文上，依然把疫情防控问题视作一个政治任务而不是一个科学问题导致的。你把防疫当作一个政治任务，那生效的就是科层制官僚逻辑，你把防疫当作一个科学问题，生效的就是自然科学逻辑，两者大有不同。

科层制官僚逻辑重视的是汇报表演和文牍工程，办事只是手段，文字工作才是目的，因此自有投机取巧之辈重文牍而轻办事，甚至让办事去配合文字工作，而办事一旦变成了文字工作的配套项目，遮掩问题而非解决问题就成了一种性价比之选，只要面子上光烫就行了嘛。

就是在这种逻辑下，才有了以全域静态管理和精准防疫为代表的话术创新工程，以及在此之下的系统性宕机和结构性拉胯。

其次，十里阳场官僚之所以在事发之后执行疲软，措施缺位，手段不彻底，态度不坚决，本质是舍不得那点GDP，一想到要是认真搞封城，GDP又要吃紧了，于是就企图在最大限度不伤害GDP的前提下让防疫工作迈过他们自以为的及格线，或者说既要GDP，又要在疫情上说得过去，于是，就有了“精准防疫”这种人间烂活。

毕竟要是GDP增长率不到5那可怎么办呀？天不就塌了吗？

然而自古以来的一切战争历史都告诉我们，失地存人，人地皆存，失人存地，人地皆失，既要又要还要更要全都要的结果往往是失去一切，现在的情况是既没有保住GDP，疫情还崩溃瓦解了，实际上真要在疫情爆发之初痛下重手搞全面封控，而不是整精准防控之类的烂活，舍掉两个星期的GDP，现在恐怕十里阳场的正常生产生活秩序早就恢复了，大家可以正常上班去嗯造GDP了。

连当年疫情刚刚闹起来的时候的河南农村都知道要严管出行，谁出门谁就是“死皮不要脸”，十里阳场官僚的觉悟，不如中原老农远甚。

拒绝壮士断腕的结果，就是组织坏死从局部扩散到全身。

最后，天大地大，信用最大，连混混都知道出来混要讲信用，说杀人全家就要杀人全家的道理。

十里阳场此次成功以一个直辖市之力，毁掉了中国23个省，5个自治区，4个直辖市长期沿用且较为可靠的健康码系统的信用，眼下甚至连核酸检测的信用都开始受到质疑了，十里阳场的绿码已经是一个笑话，核酸检测结果也近乎于一个笑话了，甚至集中检测核酸本身都成了密接来源之一，以至于出现部分小区越封越阳，越检越阳的局面。

现在部分省市已经公开宣布无论“高危地区”“外省市”的人究竟是否是绿码，核酸结果是否为阴性，一律不予采信，全部核酸并住宾馆，部分绿码和防疫体系较为稳妥扎实的城市甚至开始进行“互保互认”，这在政治上是极其危险的局面。

首善之区的防疫万不可重蹈此祸，必须坚决把健康码体系的信用崩溃问题堵在十里阳场，严防当地的系统性宕机和体制机制瓦解出现外溢，以此防止战局从局部崩溃转为全面崩溃，特别是考虑到首善之区的政治敏感性，若是那里再次重演十里阳场之败，这个历史责任，恐怕没有人能负的了。

防疫逻辑和经济逻辑不是一回事，和账本逻辑更不是一回事，账瘾再大，这次务必忍一忍，等过去了再算不迟，要知道经济不彻底，一样可以搞经济，但是防疫不彻底，就等于彻底不防疫。

别让人再失望了。