这就是为什么房地产经济必须瓦解的根本原因⸺戒除⼟地财政的毒瘾倒在其次，重点在于房地产经济和⼟地财政背后反映出来的⼀有经济危机就对内转嫁，就让农村接盘的思维⽅式和⾏为惯性。

这种思维⽅式和⾏为惯性⼀⽇不打破，中国便⼀⽇不能出头。

房地产经济说是虚拟经济，说是城市化进程的⼀部分，但本质⽽⾔就是在吃农村饭，房地产的最主要销售市场是什么？

是进城定居的原农⺠。

房地产经济的主要建设者是什么？

是进城务⼯的农村劳动⼒。

房地产经济的主要资⾦来源是什么？

是基于中国居⺠，特别是农村⼈⼝的⾼储蓄率形成的资⾦池的银⾏信贷。

房地产经济的主要资源消耗是什么？

是⼟地。

进⼀步说，房地产经济在相当程度上是⽤农村⼈的钱，雇佣农村⼈在农村⼈的⼟地上盖房⼦，然后⾼价卖给农村⼈，其中的利润空间⼤头被⼟地财政拿⾛，⼩头被银⾏和房地产产业链拿⾛。

它解决了2008年中国的经济对外依存度达到顶峰后增⻓乏⼒的问题，或者说的直⽩⼀点，它是把2008年全球经济危机蔓延到中国的部分，以虚拟经济的形式转嫁到了农村头上。

这⼀转嫁就是⼗多年。

对中国经济政策有常识性了解的朋友都知道，整个中国的经济史就是⼀部每逢经济危机就对农村转嫁的历史，⼈⼝过剩⽆法解决就业了，往农村丢，⼯业化城市化进程需要财富了，从农村刮，需要劳动⼒了，从农村拉，反正就是⼀切形势转农村。

房地产经济⽆⾮是有史以来最⼤规模，最⻓时间的对农村的财富提取⽽已，可以说是太阳底下⽆新事。

需要指出的是，这种⼀有⽭盾就往农村转嫁的政策惯性从建国之初就开始了，这是事实，吃商品粮和苦⼯分的那⼀代⼈都还活着，他们是亲历者，问问他们就知道了，这种惯性甚⾄不分前三⼗后三⼗，⽽是⼀种⼀以贯之的政策主轴。

甚⾄可以这么说，我们的整个官僚系统和政治架构，就是围绕着如何以最⾼效率和最⼤限度从农村提取财富和转嫁⽭盾⽽建⽴的，前后三⼗年仅仅是在具体的提取⼿段和转嫁⽅式上有所差异，并⽆本质区别，整个国家就是⼀台巨⼤的农村财富和劳动⼒的抽⽔泵。

因此，当农村这个财富和劳动⼒蓄⽔池因为城市化进程和财富提取⽽⾃然凋亡后，这台机器瞬间变的⼿⾜⽆措，进退失据，⼀脸茫然，为了维持已经⽆法维持下去的现状，各种惊世骇俗的操作⼀个接⼀个。

河南最近的⾼强度上分，本质上就是这种进退失据的⼀个表征，⼤蒜⼩⻨换⾸付和房票，红码⼀样，说⽩了还是抽⽔机企图在⼀⽚已经⼲涸的池塘继续运作⽽进⾏的挣扎⽽已。

乡镇银⾏暴雷，红码，房票，⼤蒜⼩⻨换⾸付，这些⾏为的连环暴雷都指向⼀个终极源头⸺农村枯竭了，没有更多的财富可供提取了，没有更多的冗余可供转移⽭盾了，没有了就是没有了，变不出来，这事发⽣在河南只是因为河南没有托底，⽽且⽭盾⽐较集中⽽已，并不代表其它地⽅就⼀切正常。

真要⼀切正常，怎么今年的⼟地拍卖都是国资城投接盘呢？

只有房地产经济彻底瓦解，依托房地产经济⽽存在的⼟地财政思维才能消失，只有⼟地财政消失了，它所⽀撑的⼀遇到经济危机就对内转嫁的思维⽅式和⾏为惯性才会消失，因为天上不会掉五饼⼆⻥，没了进项才能穷则思变，中国才能真正摆脱内残外忍的历史困局，去做那些真正对国家，对⺠族有利的事情。

房地产必须死，中国才能活。