最近是森林防火高危期，苍山大部分地区已经封山，这时候从非正规路线私自上山，非蠢即坏。

上苍山把人给上没了，这种事对于大理当地人来说，就像吃草乌吃进ICU，吃蘑菇吃到见小人一样，已经习以为常到麻木了。

实际上每年都有进苍山把人给进没了的。

去洱海周边的农村乡镇去问问，随便哪家人都能说一段某某家的某某某在某时候上苍山，然后差点下不来/直接没了的段子。

这还是被人发现了，知道是上苍山把人给上没了，鬼知道还有多少不为人知，无声无息就死在苍山上的。

每年三令五申，严禁从非旅游专用线上苍山，违者批评教育/罚款/拘留，然而不听，死活要去，这些人似乎对于“人迹罕至”这四个字有一种莫名其妙的偏执，每次都是上去下不来了，然后武警公安消防林业的人又要兴师动众的去搜救，搞的当地不胜其烦，所以大理州也成了全国最早实行搜救费用由获救人员自理的地区。

不才在下的一位姑妈早年就曾经获此殊荣，她跟着厂里的其它同事一起去苍山“探险”，然后上去就下不来了，将近一星期后被救回来，整个人蓬头垢面，形容枯槁，然而家里人对她没有任何宽慰，因为三令五申说了，招呼打了，各种警示教育都有，不听，非要去，那还能说啥，没说活该已经算留脸了，用当地的话说，这叫“韶”，意思是莽撞冒失，胡闹。

苍山相当危险，别说这些业余韶人，当年铁塔公司还没建立的时候，移动公司和电网的人上去施工都差点下不来，还有今年3月份的苍山火灾，一些消防战士都差点迷失，这些专业人士尚且如此，何况那些啥都不懂的带探险家。

苍山地区除了迷失外还有一类情况是易发山火，几乎是隔几个月就要烧一次，而此类火灾大部分又都系人为，远的就不说了，就去年4月27日，大理市太和街道办事处温泉村发生森林火灾，火场面积14.4207公顷，火灾原因是某带探险家穆某某进入苍山世界地质公园，野外生火取暖引发，经法院审理，以失火罪判处被告人穆某某有期徒刑三年零二个月。

还有去年5月9日，大理市湾桥镇发生森林火灾，火场面积81公顷，造成经济损失660余万元。

火灾系甯某某在切割处理报废大客车时，使用氧割枪致使金属熔渣滴落到地面，引燃地面干燥枯草引发。

2021年6月30日大理市人民检察院审查起诉，法院以失火罪判处被告人甯某某有期徒刑四年，昆明航空救援支队的一架直升机在参与救火行动时不幸失事，机上四名机组人员全部遇难。

今年3月15日，苍山金甲山杨梅坪，某手欠人士高某流窜到苍山，用随身携带的一次性打火机烧杂草引发大面积森林火灾，扑了两天才扑灭。

所以你看，这地方一点也不好玩，请各位带探险家放过自己，放过大理州，苍山有正经的旅游线路，买钱个门票吧，花点，花不了多少。