你们需要说服的不是我们，我们相信你们，而且我们信还是不信说实话无关紧要，信又如何，不信又如何，我们什么都改变不了你们需要说服的是美国人，你们得让美国人相信你们真的会动手，毕竟如果美国人真的整活出来而你们未做有效反应，尴尬的不是我们升斗小民，是你们。

苏联和塔利班，哪一个的威慑度更高?从历史结局的角度来看，毫无疑问是塔利班。

原因很简单，苏联解体的时候，400万苏军一枪不放，成就一段历史笑话，苏军的武器越多，规模越大，反讽效果越强烈，这个笑话越好笑。

苏军的巨大数据，恰恰凸显了其自身的失败而塔利班，人家就那么几杠破枪，但人家真敢搞自杀式爆炸，真敢拿107火覆盖美军营地，真敢公开处决通敌分子。

塔利班越弱小，越凸显其态度坚决，立场鲜明，意图明确。

塔利班的弱小，恰恰反衬了其自身的成功，店实际上类似的例子中国也发生过，十四年抗战中，八路军的破衣烂衫和枪械不全恰恰是一种无上的光荣，因为他们的那几杆破枪一天都没消停过，他们的战斗甚至得到了敌人的认可，冈村宁次都说八路军确实打的好。

作为对比，“遭殃军”的齐装满员和给养充足则是一种耻辱，因为他们-直在装神弄鬼，甚至在距离日本投降不足一个月的1945年7月，居然还能把当时的江西省政府所在地(相当于省会)泰和县给丢掉，滑天下之大稽。

人类社会当下的威慑理论是严重过时的，这种过时，主要体现为它无法有效解释现实，目前的主流威慑理论过度看重筹码的多寡，而严重低估了意图问题的重要性，以致于闹出了“威慑就是比数量”这种反智观点。

现实是世面上各种高数据的国家却往往表现出一种彻头彻尾的低威慑，现实在一遍又一遍打这种以数据定威慑的观点的脸。

目前来看，威慑度实际上主要取决于是否有事真上，原因很简单，有事真上意味着边界是明确的，行为是可预期的，底线是清晰的，机制是可信的。

L什么是红线?就是一旦触及，立即反应，无借口，无延迟，无妥协无条件，说杀人全家就杀人全家。

妥协，“沟通”，“管控分歧”，这不叫红线，这叫绥婧。

你们用不着说服我们，我们愿意相信你们，你们需要说服的是敌人你们需要说服的是这个充满了恶意的世界。