大翻译运动的本质，还是高华群体脑子里对美军“天兵天将”的思想钢印。

从逻辑上讲，大翻译运动实际上相当于“我把你做过的坏事都告诉老师去，老师一定会惩罚你的”。

这个逻辑预设了这么三个前提1.天兵天将之所以不对我等小黄人降下天罚，是因为天兵天将不知道小黄人敌视美国。

2.只要天兵天将出手，必将摧枯拉朽，中国不堪一击。

3.高华不算小黄人。

基于这么三个假设，高华们发起了大翻译运动，他们认为，天兵天将不知道小黄人对美国大不敬是因为语言隔阂，因此只要把这个语言隔阂去掉，天兵天将们就能知道小黄人是何等猖狂了，然后天兵天将就能踏着烈火，手握雷霆去膺惩暴支，而且必将无往不利，摧枯拉朽。

小黄人被消灭了，高华们自然与有荣焉。

然而众所周知，美国向来是膺惩暴支的胆子没有，但是打着膺惩暴支的旗号拿高华开刀的胆子不仅有，而且很大，毕竟在美国人眼里，高华首先是华，既然是华，那也是小黄人，而且安分老实，不敢反抗，就在身边，可随意拿捏，那自然就是清空弹匣的最佳对象，你让他们去万里之外和中国硬碰硬？

那你实在是想多了，所以对于高华们自认不黄且孜孜不倦的鼓励美国人膺惩暴支我并不是特别在意，他们祈祷下雨，就得承受泥泞，这很公平。

但是认为中国庞大而不堪一击这种想法就需要注意了。

需要指出的是，在中国周边很多地区，相当一部分人是发自内心的相信美国能够轻而易举的击败中国，认为美国弄死中国是一个意图问题而非能力问题，天兵天将一露面，中国必然望风而降，一触即溃。

不要觉得这种想法可笑，因为现在在相当一部分高华，台胞，日本人眼里，现在的中国本质上和晚清没区别，万国可操，一触即溃，看似庞大实则不堪一击，中国军队不过是又一个北洋舰队而已。

他们是真的认为只要美国动手，中国人就能死绝。

X90fVa">在这种思想钢印下，有这种只要我告诉老师，老师就能打死你的想法其实是很自然的，毕竟在绝对实力差距下，消灭小黄人就是一个意图问题而非能力问题了。

真正的问题在于，他们为什么会这么认为？

对中国的国力多少有点常识性了解的人都知道这种看法有多荒谬，但问题在于，很多人连这种常识性了解都没有，你们有兴趣可以看看韩国电影《铁雨》的第二部，韩国人虽然认为中国很强大，但坚信只要美国人下场，中国必然战败，而且不是美国整个国家下场，是只要第七舰队下场就行，韩国人已经是东亚地区对中国比较有敬畏的国家了，他们尚且如此，何况其它人？

不要小看这种敬畏的缺失，外人的敬畏从来都是一个国家的关键无形资产，这种无形资产可以做到许多有形资产做不到的事，缺失了这种无形资产，很多事要么办不了，要么能办，但成本会非常高，它是至关重要的核心利益。

美国为什么能支撑起规模远超它自身国力的摊子？

这种建立在社会心理层面的敬畏起到了非常关键的作用，这让美国可以零成本的撑起许多摊子，调动许多不属于自己的资源，做到许多光靠它自己做不到的事，在一些实在是力有不逮的问题上维持一个倒驴不倒架，它相当于一个品牌，把美国就是天兵天将的思想钢印打在所有人脑子里，并且让大家深以为然，美国就可以躲在这个品牌后面洽烂钱。

而中国受到的敬畏，显然与中国眼下的实际国力是不相称的，这种不相称在目前导致的结果是中国无法做到一些靠着与自身实力相称的敬畏就能低成本乃至零成本做到的事，导致中国在做一些事情的时候必须付出比这件事的价值高得多的成本。

这还是目前的问题，长远来看，对中国敬畏的缺失将导致中国未来面临一系列潜在风险，例如在你衰落时，其他人在趁火打劫落井下石的会缺乏顾虑，这是非常危险的。

不是说你有实力就会自动受到敬畏，你还必须展现出使用实力的决心和意图，因为实力再大，不用就等于零，人是不会对没有威胁的力量感到敬畏的，再说了，是骡子是马拉出来溜溜，你不动手，谁知道你是真强还是装强，你必须把实力展现出来，实力才能转化为敬畏。

重塑周边地区对中国的敬畏，是目前逐渐步入老龄化的中国的必为之事，也是中国能扛过下一个衰落周期的重要前提，因为随着老龄化的加深，国力衰退只是时间问题，我们迟早也会需要有一个倒驴不倒架的品牌来庇护自己，就像美国现在这样。

说得更直白一点，眼下的中国急需打几场仗，用坚决而凶猛的军事行动最大限度的展示国力，一扫“中国庞大而不堪一击”的思想钢印，为后世留下一笔关键的无形资产，打谁并不重要，重要的是狠狠打，往死里打，不留手的打，要打到对方从此以后可用中国人的名字止小儿夜啼，要打到对方今后必须靠拍摄抗中神剧来安抚自己受伤的内心，要打到出现关于中国军队的军事神话和都市传说，要打到哪怕今后中国衰落了，慑于余威，对方依然不敢轻易造次的程度。

至于目标？

恕我直言，拜多年来的战略定力所赐，中国周边最不缺的就是敌人。