有人说，主张现在动手，是“速胜派”，进一步引申出“速胜派和投降派是一体两面的”，随后一顿大棋，宣布获胜，满意而归。

这种说法是非常好笑的，好笑之处在于，有这种看法的人连日历都不会看。

从马关条约开始，失岛已历127年，超过两个甲子，有人说抗战胜利后不是收回来了吗?那好，我们把标准放宽，从1949年算起，距今也已经有73年了都73年了，还要怎么个速胜法?天下岂有70年之速胜乎?都说查尔斯是当了60年的太子，要我说大可不必嘲笑他，我们这儿还有70年的速胜呢。

还有一种说法，说现在公众的不满是“稍有挫折就难以承受，本质上是软弱，是投机心理”。

这种说法就更可笑了，可笑就可笑在偷换概念。

公众愤怒的是失败?错!公众愤怒的是不抵抗!胜败乃兵家常事，输了再打便是，但不抵抗，尤其是实力占优下还不抵抗，这可真是世间少有。

之前我说过，八路军在华北治安战中很多时候其实是败多胜少，损失惨烈的，特别是几次大扫荡，有些部队已经到了十不存一的地步。

但八路军一天都没有停止过抵抗，平原枪声一日未绝，正是因为他们不依不饶的抵抗，所以民众才始终对他们充满信心，就算他们失败，了撤走了，也依然在坚持使用八路军发行的货币，把八路军当自己人。

中国人民的生活从来就没有容易过，请不要低估中国人民承受苦难的能力，三十年的房贷不是白还的。

老说公众“稍微遇到挫折就难以承受”，这本质上是爹味溢出，把公众当儿童。

中国人民遇到的挫折还少吗?都多少次了?用得着你们来教?我们升斗小民确实不如尔等高门公卿/精神高门公卿那么高瞻远瞩，但什么是失败，什么是不抵抗二者的区别是什么，这点分辨能力我们还是有的就算是投机，那也是有赢面的，总比某些人把钱往水里丢要强过一万倍!