俄罗斯一度是事实上的北约高级成员国，何来不加入北约一说？真要细说，俄罗斯与北约的事实关系一度相当密切，其密切程度要远远超过俄罗斯和其它前苏联加盟国的关系，也远远超过中俄关系。

俄罗斯加入北约的努力也绝非是俄罗斯单方面的剃头挑子一头热，实际上北约为了接纳俄罗斯做出了不少改变，一部分北约成员国为了笼络俄罗斯很是下了一番功夫，双方的关系几起几落，藕断丝连，有如胶似漆日，也有针锋相对时，绝不可一概而论。

俄罗斯和北约的矛盾主要表现为北约东扩，而北约东扩问题表面上看是北约和俄罗斯两个军政集团争夺缓冲地带的地缘问题和生存空间问题，然而本质而言，俄罗斯之所以在东扩问题上和北约发生矛盾，是因为双方对于北约这个组织的性质划分有矛盾，这种矛盾在历史上一度小的可以忽略不计，以至于俄罗斯曾经把加入北约作为一项长期政策予以推行。

俄罗斯加入北约的努力开始于1991年，当年6月，叶利钦当选俄罗斯总统，11月，北约第12次首脑会议就在罗马召开，这次会议是苏联解体后的第一次北约高层会议，会议的主旨也非常简单——要不要拯救北约，以及如何拯救北约。

北约成立的目的就是为了对付苏联，现在苏联完蛋了，北约的存在突然变的毫无意义了，于是北约成员国就开始探讨究竟要不要把北约维持下去，如果要的话，该怎么维持，这次会议的结果通过了两项文件，一项是《北约新战略概念》，另一项是《关于和平与合作的罗马宣言》，这两项文件得出的结论很简单，北约需要被继续维持下去，但它将逐渐从一个以对付苏联为目的的军事同盟转向一个区域性政治合作组织，作为对这一会议结果的确定，当年11月10日，北约成立了北大西洋合作委员会，按照原定计划，这一机构将成为将来北约成员国内部展开区域性政治合作的平台，它将将逐步取代，接替北约的原有职能，最终成为未来完全实现政治化转型的北约的主要机构。

为了推进北约的政治化转型，12月，北约举行第一轮部长级会议，这次会议事实上可以视为北约政治化转型着手实施的第一步，它一改以往北约部长级会议完全围绕军事事务展开讨论的惯例，转而开始讨论政治性事务，参会者包括北约国家，前华约成员国，波罗的海三国，会议的主要目的为了让参会国家成立一个新的机构——北大西洋理事会，这个以北约为主干的机构不仅将包括北约成员国，还将包括华约成员国，甚至将包括前苏联加盟共和国。

从今天的角度去看，这事实上是北约的首次大规模东扩，但需要指出的是，这次东扩是以北约的政治化转型为前提的，也因为这个原因，俄罗斯对这次北约东扩相当欢迎，叶利钦在会议举行的同时向北约寄去一封信件，正式宣布加入北约将是俄罗斯的长期政治目标，并且明确表态，“对于中东欧国家加入北约的要求，俄罗斯完全理解并表示支持”“俄罗斯也将是北约扩大化这一政治进程的重要参与者”。

对于俄罗斯的积极主动，北约给予了热烈回应，立即邀请俄罗斯参与这次部长级会议，北约甚至还邀请了其它那些前苏联加盟共和国一并参加这次会议，手甚至伸到了中亚那堆斯坦身上，而会议的结果也让各方相当满意，各方齐唱友谊赞歌，在当时看来，俄罗斯，乃至整个前苏联加入北约已经是一件板上钉钉的事情。

进一步说，俄罗斯事实上是北约此次大规模东扩的参与者和推动者，它主动作为，让北约东扩进程扩大化，而北约也给予热烈回应，这么做的前提也很简单，当时的北约东扩被视为北约实现政治化转型的一部分，而一个政治化而非军事化的北约在俄罗斯眼里是极为有利的，所以一向对欧洲这个文明中心抱持着虽不能至，心向往之的俄罗斯几乎是欢天喜地的盼着北约东扩，因为加入北约被俄罗斯视为获得欧洲承认，彻底成为一个欧洲国家，实现他们眼里的现代化的重要里程碑。

而北约方面也把接纳原华约和前苏联地区视为维持自身存在的自救措施，因为苏联没了，北约失去了自身存在的最大军事价值，而要想自救，就必须实现政治化转型，而接纳华约和前苏联地区，则可以扩大自身的政治框架，使自身成为一个大型政治平台，要知道此时欧盟也才刚刚成立（1991年12月，几乎在北约部长级会议召开的同时，《马斯特里赫特条约》签署，欧盟成立），欧洲实际上还非常缺乏一个区域性的政治合作平台，此时北约机构内部实际上是抱着成为欧盟的“竞品”的心理推进政治化转型的，如果一切顺利，那么未来的欧洲区域性政治平台究竟是欧盟还是北约是一个鹿死谁手，犹未可知的事情。

这种各有所需，双向奔赴的结果非常明显，在1992年1月，俄罗斯受邀加入原定将会逐步取代，接替北约的原有职能，最终成为未来完全实现政治化转型的北约的主要机构北大西洋合作委员会，2月份，时任北约秘书长维尔纳与叶利钦会晤，双方发表联合声明，表示北约和俄罗斯互为对手与敌人的时代已经结束，现在是合作伙伴的新时期，同时俄罗斯与北约达成协议，约定双方在军事战略、文官治军、军转民和军费开支等敏感领域将举行具体合作。

此时，俄罗斯已接近成为北约成员国。

1993年6月，北约在北大西洋合作委员会举行会议，邀请了俄罗斯参加，会议批准了双方在军事领域发展合作关系的计划，俄北关系出现突破性进展，此次会议之后，俄罗斯列席参加北约内部的一切重要会议成为一项基本惯例，双方如胶似漆，具体而言，1993年8月25日，叶利钦在访问波兰时鼓励，支持，乃至催促波兰加入北约。

道理也很简单，因为在当时的北约和俄罗斯眼里，未来的欧洲将会围绕北大西洋合作委员会构筑区域性政治平台，如果一切顺利，实现包括俄罗斯在内的欧洲一体化进程也未必没有可能，而俄罗斯和北约之间如果隔着一堆非北约成员国那将是非常不像话的，因此俄罗斯积极鼓励波兰加入北约，叶利钦在与瓦文萨的联合宣言中说“加入北约是主权的波兰为了整个欧洲一体化的利益而采取的关键步骤，不会损害包括俄罗斯在内任何国家的利益”，俄北关系进入蜜月期。

这个蜜月期到了什么地步呢？

1993年秋天，为了让俄罗斯事实上加入北约，加速北约的政治化转型，克林顿提出了一项合作协议，名为和平伙伴关系（PFP），这一提议囊括了北约与非北约成员国之间展开军事联系与合作的一揽子框架，其中最关键的内容是：使有意愿加入北约的欧洲国家有机会按照北约成员国的标准参与多国部队建设进程。

简单来说，这一提议如果通过，未来有朝一日或许可以见到一支包括了美军，欧洲诸国军队和俄罗斯军队在内的泛北约部队，美，欧，俄三方将实现军事一体化进程，这在我们今天看来几乎是不可思议的。

叶利钦积极回应了这一提议，因为这一提议解决了一个问题，即北约要如何在尚未实现政治化转型之前就先实行东扩？需要指出的是，这一阶段俄罗斯是非常支持北约东扩的，但这种支持有一个前提，即北约必须以一个区域性政治组织而非军事联盟的性质实施东扩，如果北约进行政治性东扩，那俄罗斯不仅将支持，而且将参与，但如果北约依然以军事联盟的面貌进行东扩，那么俄罗斯将心存顾虑。

克林顿提出的PFP提议完美解决了这个问题，也就是既然北约的政治化进程一时半会还没法完成，但东扩又势在必行，那干脆就以军事联盟的性质东扩，但这种军事联盟性质的东扩将不是以纳入北约组织的方式，而是军事一体化的方式，同时这一方式还将对俄罗斯敞开大门，以此打消俄罗斯方面的顾虑。

俄罗斯对此表示满意，1993年12月，北约举行外长会议，会议一如既往的邀请了俄罗斯参加，同时多国对于克林顿的提议和叶利钦的回应都给予了支持，会议定下了调子，先组建多国部队，但不把东欧国家纳入北约组织，要纳入也只会把东欧国家纳入俄罗斯已经加入其中的北大西洋合作委员会，时任德国总理科尔明确表态“我们非常 理解东欧国家对安全的渴求，但我没有看到它们有加入北约的任何可能性”，会议发表的共同宣言也表态“欧洲的全面安全伙伴关系应该把俄罗斯放在第一位，然后北约才有可能考虑扩大自己的队伍”。

毫无疑问，俄罗斯对此是非常满意的。

俄罗斯的态度很简单，反对实现政治化转型之前的北约东扩，但不反对实现了政治化转型之后的北约东扩，反对东欧国家加入实现政治化转型之前的北约，但不反对东欧国家加入北约组织建设的多国部队。

这种态度在我们看来似乎自相矛盾，实际上俄罗斯的内在逻辑是这样的，俄罗斯认为在北大西洋合作委员会框架下，俄罗斯和北约成员国是平起平坐的关系，这实际上是一种俄北之间的特殊关系，这种关系将让俄罗斯的地位超然乃至高于东欧国家，俄罗斯将在与北约合作乃至一体化的过程中保持大国地位，而东欧国家的地位将事实上低于俄罗斯。

这不难理解，因为高于东欧对于俄罗斯来说是一种内部政治刚需，你让美国和墨西哥平起平坐毫无疑问是对美国的羞辱，同理，俄罗斯也无法接受自身与东欧国家的平起平坐，你会接受东南亚国家与中国平起平坐吗？

至少我是不会接受的。

而东欧国家如果加入军事联盟性质的北约，那将意味着东欧国家将成为北约的一部分，从此在北大西洋合作委员会体系内与俄罗斯平起平坐，这是俄罗斯不可接受的，但东欧如果只是和北约组建多国部队则完全可以接受，因为在当时的俄罗斯眼里，不论东欧军队怎么把建设标准向北约看齐，它们在俄罗斯面前都是不堪一击的，俄罗斯根本不在乎东欧国家的军事力量，它真正看中的是北大西洋合作委员会这个在当时的它眼里的未来欧洲一体化进程的政治平台内的自身地位。

这种九转十八弯的肚皮官司只有欧洲那些深谙梅特涅式政治传统的老油条才能体会，我们东亚这些外人是没法理解的，因此北约也给予了良好回应，表示只会和东欧组建多国部队，但不会把东欧纳入北约组织，这实际上是各退一步的双赢，既满足了俄罗斯高于东欧的政治刚需，又解决了北约的东扩需要。

当时俄罗斯内部其实针对这个问题也是有争论的，比较主要的反对声音来自于俄罗斯杜马，1994年俄罗斯内部甚至为此展开了一场全国范围内的大辩论，一些人认为北约包藏祸心，反对俄罗斯加入克林顿的这个PFP计划，当时的杜马外事委员会主席弗拉基米尔·卢金表示“PFP就像一个强奸犯给少女这样一个选择，要么反抗，要么屈服，但结果都是一样的。”

尤其值得一提的是俄罗斯政治学家切尔诺夫的观点，他认为俄罗斯加入PFP将产生极大的的负面影响，因为PFP东欧国家加入北约主导下的多国部队的原动力是东欧国家的反俄情绪，俄罗斯放任乃至纵容鼓励PFP，实质上是纵容鼓励东欧国家的反俄情绪，让它们仍然把俄罗斯视为安全威胁，而东欧国家的反俄情绪将不可避免的导致PFP发生变质——它将从一个早晚把俄罗斯纳入其中的区域性军事合作计划转变成一个反俄大同盟，另外该计划要求PFP参与方的部队建设标准向北约看齐，这将极大的损害俄罗斯在当地的军火市场，毕竟苏式装备与北约标准毫无疑问是格格不入的。

切尔诺夫的观点在当时没有引发太大的波澜，被淹没在关于PFP的种种激烈争吵中，然而事实证明，他的预测完全正确，几乎一语成谶。

但当时俄罗斯内部关于PFP洋溢着乐观情绪，毕竟美国人都承诺了俄罗斯是PFP的一部分嘛，欧洲那么多人也做了公开表态，难道还能反悔不成？其中尤以俄罗斯西化派大本营外交部为甚，他们认为PFP将是引导北约实现政治化转型的重要步骤，时任俄罗斯外交部长科济列夫就抱着这种观点，因为PFP事实上把军事合作和北约体系一定程度上相互分离开来，这实际上是把军事职能从北约体系内剥离开来的举措，它加速了北约的政治化转型，俄罗斯应该助推而非阻挠这一进程，另一方面，俄罗斯自己也被邀请加入了PFP，既然如此，那还有什么好怕的呢？

时任俄罗斯第一副外长丘尔金甚至公开说，国内对于反对俄罗斯加入PFP的有关争议实质上是孤立主义行为，如果俄罗斯拒绝加入PFP，那将是自绝于国际社会。

有意思的是，这依旧不是俄罗斯单方面的剃头挑子一头热，北约明确意识到了俄罗斯内部的有关争论，为了消除俄罗斯的顾虑，北约秘书长明确表示将在PFP中加入俄罗斯具有的特殊地位的条款。

俄罗斯肚子里那点小九九，北约门清，毕竟说来说去不就是要比东欧国家高一头嘛，那就让你高一头，因为北约其实并不在乎俄罗斯骑在东欧国家头上拉屎。

从1994年4月开始，北约和俄罗斯之间就俄罗斯在PFP中的特殊地位进行了多轮会议，围绕PFP达成了一系列共识，共识的结果是双方达成新协议，其中关键条款如下：

俄罗斯将列席参与北约的一切重大讨论和事务会议，但在决策过程中没有否决权。

作为交换，五个北约领导成员国（美国，德国，法国，英国，意大利）将和俄罗斯一起组建一个六方的联络小组，这个所谓的联络小组在新框架的安排下将成为北约事实上的决策机构，换言之，而这个联络小组将有义务对俄罗斯通报北约事务和决策信息，同时充分听取俄罗斯的建议。

换言之，俄罗斯虽然没有决策的否决权，但却有资格参与决策的具体形成过程，这将意味着俄罗斯事实上成为北约的一部分，同时俄罗斯与北约的这种特殊关系，还将让俄罗斯在PFP中的地位与五个北约领导成员国平起平坐，并且显著高于东欧国家，这一方案充分照顾了俄罗斯的大国情绪，经过考虑后，俄罗斯同意了这一方案。

需要说明的是，这一时期俄北双方并非一帆风顺，双方还有一系列分歧，主要集中在北约的政治化转型进度迟缓，以及东欧国家对俄罗斯特殊地位的不满，还有北约内部对于在尚未实现政治化转型前就东扩的冲动以及东欧国家加入北约的迫切，双方围绕政治化转型尚未完成的北约东扩问题进行了诸多争吵，但这些分歧总的来说无法伤及俄北关系的大局，尤其是1995年5月，纪念二战胜利五十周年纪念会在欧洲举行，克林顿，叶利钦，北约诸国代表共同与会，时任美国驻北约大使罗伯特·亨特在伦敦演讲时表态“我们准备给与俄罗斯一个对联盟（指北约）决议表达观点的声音，以保证俄罗斯拥有与北约进行更广泛深入磋商的权力，但没有否决权”。

所以你看，北约并没有完全模式俄罗斯融入西方的努力，更谈不上俄罗斯单方面倒贴乃至于剃头挑子一头热，俄罗斯要超然地位，给了，俄罗斯要列席会议，允许，俄罗斯要发表看法，同意，除了让俄罗斯彻底加入北约拥有否决权外能做的几乎都做了，而这么做其实是顶着东欧国家的巨大不满和俄罗斯内部反对意见做到的，整个过程可以说是充分照顾了俄罗斯方面的各种疑虑，美国为了说服东欧把嘴皮子都磨烂了。

美国的表态彻底铲平了当时关于北约东扩的一切争议，连俄罗斯内部都偃旗息鼓了，1995年5月底，俄罗斯和北约外长在荷兰召开会议，PFP协议正式签署，俄罗斯成为了事实上的北约成员国，开会的时候不仅能听个响，还能说话发声，而北约内部的一切重大决策，都是经过北约五个领导成员国和俄罗斯组建的六国联络小组协商通过的，俄罗斯在其中拥有一个相当超然的特殊地位，本质而言，俄罗斯是以影响力的方式在北约决策形成过程中发挥了巨大作用，事实上相当于一个地位比北约普通成员国要高，只略低于北约五个领导成员国，但说的话能被北约五个领导成员国慎重考虑的北约高级成员国。

除了这一地位外，克林顿和叶利钦还通过了一项协议，名为《北约与俄罗斯之间寻求更广泛深入对话与合作的领域》的协议，这一协议规定将在北约成员国和俄罗斯之间建立常设的“16+1”定期讨论机制，这一常设机制设置超越了北约与任何非北约成员国之间的待遇（包括当时还没有加入北约的东欧国家在内），这种叠床架屋的机构设置在俄罗斯已经是北约事实成员的情况下看似多余，但本质而言依然是强化了双方的关系，消除俄罗斯的不满。

1996年，俄罗斯为了推进北约的政治化转型，不断在北大西洋合作委员会内部和六国联络小组内发声，希望北约和俄罗斯之间签署一份正式的，具有法律约束力的，双方都能接受的合作条约，以此削弱北约的军事联盟属性，巩固北约政治化转型的成果，从制度和程序上彻底消除北约对俄军事敌对的可能性。

令现在的人难以想象的是，当时美国居然接受了。

1996年9月初，时任美国国务卿克里斯托弗在德国发表了关于欧洲未来安全问题的讲话，明确表态：“现在俄罗斯的选举已经结束，北约将恢复事实上暂停的东扩进程”同时宣布“在北约首脑峰会上将第一次邀请中欧候选国开始入盟谈判，同时，俄罗斯和北约将在一个正式的宪章约束下展开合作，建立常设磋商安排机制并采取联合行动，建立一种永久性的危机处理机制来迅速应对未来可能出现的危机”。

这事实上是完全同意了俄罗斯方面的要求，即通过正式的条约彻底去除北约的军事联盟属性，实现北约的政治化，让北约和俄罗斯的军事敌对彻底消除，作为交换，政治化的北约将继续东扩，并在不久的将来把俄罗斯正式纳入其中（尽管俄罗斯已经是事实上的北约成员国了）。

1996年秋，在克林顿的强力推动下，克里斯托弗的表态基本上都被北约正式采纳，在1996年，叶利钦受邀参加巴黎北约首脑会议，签署了《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全的基本文件》，北约做出了重大让步，协议规定北约将修订其核心战略概念，缩减军事职能，扩大政治职能，承担新的维和和危机处理人物，支持联合国和欧安组织的工作。

协议的第四部分《政治与军事事项》还正式规定“北约没有打算、没有计划、没有理由在新成员境内部署核武器。”这在当时的俄罗斯眼里意义极其重大，被俄罗斯视为北约对俄罗斯的巨大让步和接纳。

另外《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全的基本文件》还规定将原有的“16+1”定期讨论机制以常设机构的形式固定下来，组建成北约俄罗斯常设联合理事会（PJC），这一规定意义重大，因为在原有的“16+1”定期讨论机制中，俄罗斯是一个体制外的参与者，俄罗斯必须单独组织一个以大使为首的代表团，而在新设立的北约俄罗斯常设联合理事会（PJC）中各方都以部长和大使级别进行会晤，相当于16+1变成了17，俄罗斯拥有了与北约成员国完全一致的代表性。

虽然俄罗斯代表不能长期驻留北约总部，但这并不是问题，因为同一时期除北约五个领导成员国外，其它北约普通成员国的代表也不能长期驻留北约总部，而且俄罗斯在北约总部有常设代表机构，而在此前提下，俄罗斯还享有与北约五个领导成员国的六国联络小组等机制，可以说不是成员国而胜似成员国，且这一关系还获得了具有约束力的正式法律文件的背书。

从1996年到1998年，俄北双方在这种不是成员国而胜似成员国的相互关系下度过了温馨甜蜜的三年，这一时期是俄北关系最好的时期，1997年5月，双方签署《俄罗斯-北约基本法案》，俄罗斯在北约设立常驻外交代表机构，北约在莫斯科设立信息处。俄罗斯在这一时期与台湾的多次高层互访，军售，军事技术合作，地方政府设立台湾代表处，事实建交，成立具备完整大使馆职能的台俄经济文化合作协调委员会代表处，在1996年台海危机后事实上站队台湾等行为就与此有关，此时的俄罗斯是一个事实上的北约高级成员国，它不和美国站一块来对付中国那才是咄咄怪事，国内很多人对俄罗斯看法纯属自作多情。

事情发生改变是在1999年3月25日，科索沃战争爆发，这场战争打断了俄北蜜月期的进程。

需要指出的是，科索沃战争是一场非常怪异的战争，一般口径中，我们对于介入科索沃战争的西方国家都称之为“以美国为首的北约联军”，这话在单纯军事层面是没有问题的，但实际上在政治层面主导这场战争的是德国，德国是北约介入科索沃战争的主要推手，这个刚刚统一的虫豸国家在科索沃战争中一跳八丈高，而美国在这场战争的实际作用反而更接近于一个纯打手。

尤其是促使北约全面介入科索沃局势的1999年1月29日伦敦会议，此次会议达成的联合声明要求科索沃问题相关各方于2月6日在巴黎进行谈判，并在7天内达成“允许科索沃实现实质性自治的协议”。这次会议中北约各方的沟通结果直接促使北约全面介入了科索沃局势，德国在此次会议过程中上蹿下跳，左右其手，对于北约彻底形成对南联盟的强硬姿态起到了至关重要甚至可以说是主导性作用，而尤其需要注意的是，俄罗斯也参与了此次会议，并且对会议决议表示认同，俄方代表签署了联合声明。

这与我们的历史观感似乎出现了矛盾，因为在我们的印象中，俄罗斯应该是反对北约轰炸南联盟的，比较有名的典故是，当时叶利钦在对北约空袭的正式表态中曾经玩了个赫鲁晓夫的梗，声称“我已经解开鞋带”，意指当年赫鲁晓夫曾经在联合国大会上用皮鞋猛敲桌子的故事，以此表示俄罗斯的强硬立场，这给了我们很深刻的印象，认为俄罗斯是反对空袭南联盟的，然而事实是俄罗斯在促使北约介入科索沃局势的伦敦会议上完全支持北约的有关举措，俄罗斯的行为似乎互相矛盾，精神分裂。

真实情况是，俄罗斯并不反对西方空袭南联盟，否则也不会签署伦敦会议的共同声明了，俄罗斯真正反对的，是西方国家以北约的名义发动空袭。

前面我们说过，俄罗斯对北约最大的期望，是从军事联盟转型为一个区域性政治组织，政治化转型是俄罗斯发展俄北关系的根本，而如果西方国家以北约的名义发动空袭，则无疑是强化了北约的军事属性，这对于把北约的政治化转型视为俄北关系根本的俄罗斯来说是不可接受的。

实际上回顾整个俄北关系发展，我们可以很清楚的发现，一旦北约在政治化转型问题上做出让步，俄罗斯就愿意立即把自身的传统势力范围拱手奉上，所谓的“挤压战略空间”之说很大程度上是个伪命题，只要北约实现政治化，俄罗斯根本不在乎北约东扩不东扩，因为一个政治化的北约不仅不是俄罗斯的敌人，反而是俄罗斯融入西方，脱亚入欧的重要路径。

脱亚入欧，对于被自我身份认同折磨了数百年的双头鹰来说是一种刚需，而北约一旦军事化，则无论北约诸国如何强调自身的“防御性质”，则都会被俄罗斯视为以自身为敌的军事集团，这种拧巴的态度实际上折射出了俄罗斯在数百年的历史演进过程中对西方国家既戒备又亲近，既仰慕又提防的矛盾心态，我们东亚的局外人是很难理解这种心态的。

因此俄罗斯极力反对西方国家以北约的身份发动空袭，但不反对西方国家以联合国的名义发动空袭，当时联合国实际上已经为西方国家在科索沃问题上的强硬立场提供了背书，1999年2月3日，联合国安理会达成一致，要求南联盟各方政治解决科索沃问题，这个声明表面上看不偏不倚，实际上却是偏袒了科索沃一方，因为当时武装对峙的南联盟军队和科索沃地方武装实力对比悬殊，真要动起手来，科索沃地方武装不是南联盟军队的对手，而联合国安理会却要求双方“政治解决”，这事实上是偏袒了科索沃一方。

俄罗斯一直坚持，西方国家对南联盟实施军事打击是可以的，前提是获得联合国的授权支持，这从叶利钦对北约空袭的第一次正式回应中就可以看出来，他在回应中援引《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全的基本文件》中的条款：北约成员国和俄罗斯保证尊重联合国安理会在维护国际和平与安全的首要地位，各方承诺尊重《联合国宪章》，不以恐吓或者武力方式威胁对付以及其他任何国家的主权、领土完整和政治独立。

俄罗斯相当重视《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全的基本文件》这份文件，因为这份文件被俄罗斯视为被承认为西方国家一部分的身份证明和加入北约的通行证，可以说是被身份认同折磨了几百年的俄罗斯的最佳安慰剂，现在西方国家绕开这份文件直接发动空袭，完全是把俄罗斯的脸面按在地上摩擦。

作为回应，叶利钦关闭了北约在莫斯科的代表处，驱逐了两名北约外交官，退出了北约俄罗斯常设联合理事会（PJC）。

有人可能认为此事之后，俄罗斯和北约应该形同陌路了吧，然而并没有，此事并没有严重影响到俄罗斯和北约关系的进一步发展，实际上双方在1999年7月就开始逐步恢复正常关系了，双方在北约总部的每月例行会议开始恢复，12月，时任北约秘书长罗伯逊表态希望恢复关系，1999年12月31日，叶利钦辞去总统职务，普京上台，2000年3月，普京正式表态愿意加入北约。

普京上台后一直在反复寻求与北约建立更具实质性内容的关系，同时继续推动北约的政治化转型，但北约方面对此一直不咸不淡，因此相关议程一直没有突破性进展，西方国家在此期间一直在发动舆论机器猛烈攻击俄罗斯在车臣战争中的行为，然而一个突如其来的事件改变了一切。

2001年9月11日，911事件发生。

普京是第一个向小布什致电慰问，并对这次事件进行强烈谴责的外国元首，这还没完，普京又主动宣布将在美国接下来的反恐战争中给与力所能及的最大援助，并且邀请美国使用作为自己传统势力范围的中亚国家领土作为前哨基地，并对美国开放领空，停止了军事演习，同时俄罗斯又宣布放弃在越南金兰湾的军事基地和在古巴的军事监听站，缓和了反导条约问题上的立场。

俄罗斯并没有热脸贴了冷屁股，美国迅速予以热情回应，先是此前西方国家媒体上针对车臣战争的热烈抨击戛然而止，然后是2001年10月-11月，时任北约秘书长罗伯逊和普京实现了互访，普京还首次访美，明确表态北约东扩对俄罗斯不是威胁，普京率先跑到北约总部，邀请北约帮助改造俄罗斯军队，北约秘书长罗伯逊则在访问莫斯科时提议让俄罗斯在北约发挥进一步作用，普京由此成为俄罗斯-苏联历史上第一位访问北约总部的领导人，此举标志着俄北关系已经发展到远远超越科索沃战争前最高水平的程度。

普京多次表态要加入北约，而在北约方面态度暧昧时又立即找补，表示“俄罗斯现在并不想排队等候加入北约，但已经准备和北约发展关系，而且北约愿意发展到什么程度就发展到什么程度”。

舔可以，深入直肠就没有必要了。

但北约也没让普京白舔，俄罗斯和北约定期会晤机制实现正常化，北约在俄罗斯设立军事交流代表团，并派遣顾问为俄罗斯军队提供指导意见，最大的成果是时任英国首相布莱尔和时任德国总理施罗德希望和俄罗斯建立一个俄罗斯-北约理事会（NRC），每两周或者更短时间举行以此会议来代替俄罗斯-北约常设联合理事会（PJC）。

2002年，俄罗斯和北约在这一问题上开始相向而行，当年5月14日，俄罗斯和北约在冰岛首都雷克雅未克举行外长会议，批准成立新的理事会（NRC）以取代旧的理事会（PJC），5月28日，北约19个成员国和俄罗斯在意大利那不勒斯军事基地正式签署成立俄北理事会（NRC）的《罗马宣言》。

此次协议在当时被认为是北约自1949年成立以来最重大的变化，意味着北约向着区域性政治平台转型迈出了关键一步。

比较有意思的是，当时在北约秘书长罗伯逊关于《罗马宣言》签署的讲话中，俄罗斯被首次定性为“民主国家”，并且成为了“携手应对恐怖主义的紧密伙伴”。

《罗马宣言》发表后俄北关系已经好的穿一条裤子了，2002年11月北约布拉格首脑峰会，中心议题是同意吸纳中东欧7个国家与2004年春季加入北约，其中包括属于前苏联地区的波罗的海三国，该议题在1999年4月曾经被首次提出，当时受到叶利钦的激烈反对，但是这一次，普京派遣时任俄罗斯外长伊万诺夫参加了布拉格NRC会议，俄罗斯在会议上赞同了该议题，伊万诺夫在会后和小布什一起乘坐空军一号返回俄罗斯，在机场受到普京的热烈欢迎。

而同一时期，俄罗斯正在安大线问题上反复羞辱中国，以至于闹出了中国白纸黑字签署的协议比不过日本人的一张擦嘴纸的丑剧。

2003年伊拉克战争爆发，战争爆发前，围绕伊拉克是否有大规模杀伤性武器问题，德法和美国进行了激烈的外交斗争，以至于美国提出了“老欧洲”和“新欧洲”的说法，德法一度企图拉俄罗斯一起对付美国，然而俄罗斯却保持了一种被时任法国总统希拉克称之为“消极中立”的姿态，这在当时欧洲人的眼里是事实上站在美国一边。

每次NRC会议中美国和“老欧洲”就伊拉克会议爆发激烈对抗时，俄罗斯总是出面当一个和事佬拉偏架，美国对此极为满意，德法则只能无能狂怒，时任美国驻俄罗斯大使亚历山大对此说到“这次俄罗斯愿意在俄北理事会中与北约和做，是因为他们认为北约与俄罗斯在朝着共同的方向努力，应对来自恐怖主义和大规模杀伤性武器扩散的威胁，这些问题也同样威胁到了俄罗斯，也让他们看到北约更积极的一面”。

俄罗斯在伊拉克战争中的微妙立场，让当时因为西欧的激烈反对而倍感孤立的美国颇为温暖，俄罗斯与北约的关系虽然面临来自老欧洲的威胁，却因此发展的如鱼得水，比较典型的例子就是2004年4月21日，NRC会议在立陶宛首都维尔纽斯举行，俄罗斯外长拉夫罗夫和时任北约秘书长夏侯亚伯签署了《和平伙伴关系框架内军事力量法律地位协定》，该协定规定了北约参与俄罗斯军队改造工作，情报共享，共同行动和互相允许过境等一系列问题，在当时，这被视为北约和俄罗斯军事一体化进程的一部分。

此后俄罗斯与北约的关系就这样，磕磕绊绊，起起落落，反反复复，双方互有诉求，互有让步，互有提防，绝不是某些人一厢情愿认为的那样是剃头挑子一头热。

例如2008年8月8日，俄格战争在爆发，9月2日，北约宣布停止与俄罗斯的军事合作，9月21日，俄罗斯通知北约彻底中断关系，9月北约-格鲁吉亚委员会成立时，夏侯亚伯也批评俄罗斯对格鲁吉亚“出手过重”，2009年格鲁吉亚发生兵变时，俄罗斯北约关系进一步恶化，双方驱逐了外交官，但在2007年俄罗斯宣布停止从格鲁吉亚和摩尔多瓦撤军，2008年俄格战争后，北约除了不承认南奥塞梯和阿布哈兹独立外没有进一步的举动。

然而2010年11月，北约28个成员国领导人与俄罗斯总统梅德韦杰夫在葡萄牙里斯本举行会谈，会议后双方表示“关系紧张期结束”，并将研究如何让俄罗斯加入北约反导系统的问题，同时俄罗斯也将为北约驻阿富汗部队提供物流便利，北约成员国一致同意将俄罗斯与北约的反导系统连接起来，奥巴马再次表示愿意接纳俄罗斯加入北约。

2011年6月6日-10日俄罗斯和北约举行警惕天空2011联合军事演习，在这一年，俄罗斯甚至采购了4艘法国西北风级两栖攻击舰，这是俄罗斯和北约国家的最大军火交易，也是苏联解体后俄罗斯最大规模的一次军事采购，此事后来又因为2014年乌克兰危机而告吹，但法国依然如约支付了高达12亿美元的违约金给俄罗斯，而代俄罗斯接手已经造好的两栖攻击舰的埃及则在法国的中介下向俄罗斯采购了46架卡52直升机，俄罗斯从中获取的销售金额超过10亿美元，法国还向俄罗斯提供了西北风级的全套技术图纸和具体工艺过程，可以说做到了仁至义尽。

2014年乌克兰危机后发生的事情我们都知道了。

在相当长一段时间内，俄罗斯和北约之间实际上是一种伙伴以上，成员未满的关系，甚至一度不是成员而胜似成员，列席会议，发声说话，共同行动，全面合作，机构任职，一体化进程，北约成员该有的一样不少，而一般北约成员所没有的参与决策制定过程俄罗斯也一度拥有，其在北约内部的实际地位仅次于五个北约领导成员国，高于北约一般成员国。

而俄罗斯也始终将北约视为融入西方社会，获得“国际社会”承认的重要途径，脱亚入欧是俄罗斯几百年来一以贯之的基本政治诉求，这种诉求已经内化为俄罗斯文化基因的一部分，不以俄罗斯的意识形态变化和政治结构改变以及周边局势演变为转移，你让俄罗斯人不去当精神欧洲人，那比杀了他们还要痛苦，比如当年彼得大帝就倡导贵族说法语，而历代俄罗斯皇后也几乎都是德国人，七年战争中资深德棍彼得三世葬送了自己姑妈伊丽莎白女皇的三裙同盟打下的战果，托洛茨基在参与布党会议的时候看的也是法国小说，包括列宁在内的大部分俄罗斯领导人法语说的可能比俄语还要好。

俄罗斯作为一个欧洲文明体系下的次生文明，其自我身份认同带来的折磨不是我们所能想象的，大概越南人和韩国人才能稍微体会一点俄罗斯人的这种挣扎，因此俄罗斯并不像一般人所想象的那样排斥和敌视北约，而是把北约作为一个脱亚入欧的绝佳跳板，这种历史惯性不是局势变迁所能轻易改变的。

而北约也绝非像俄罗斯文宣通稿哭诉的那样一直在拿冷屁股去对着俄罗斯的热脸，北约为了与俄罗斯相向而行，为了接纳俄罗斯做出了大量让步，在东扩问题上也一度极为克制，为了照顾俄罗斯的大国心态也做出了相关制度安排，甚至不惜为了满足俄罗斯的要求而冒着内部分裂的危险推进政治化转型，北约为了接纳俄罗斯而做出的自身改变远远超过在接纳大多数成员国的时候做出的改变，绝大多数国家要加入北约首先需要改变自己，而不是让北约为了接纳自己而发生改变，可以说北约的诚意是很足的。

俄北双方的合作和交往也显著高于俄罗斯与任何其它国家的合作和交往，这从双方的经贸关系就可以看出来，俄罗斯直到今天还在像苏联一样，让法国人和德国人为它包建车辆生产线，斯蒂庞克卡车运载喀秋莎火箭炮和欧美包建卡玛兹汽车厂的故事总是在一遍又一遍上演。

另一方面，东欧国家的反俄传统在俄北关系中是一个相当重要的因素，西欧国家其实并不特别反感俄国，尤其是法国，法国和俄国可以算是真正意义上的传统伙伴，在俄罗斯为加入北约而努力的过程中，法国在促使北约接纳俄罗斯，对俄罗斯让步上发挥了巨大作用。

但东欧国家则在阻挠双方走近中起到了巨大作用，世界上其它国家最多是机会主义反俄，东欧国家那是教条主义反俄，尤其值得一说的是维谢格拉德集团，这个名义上的区域性文化和经济组织在90年代初一度名存实亡，但在科索沃战争中起到了巨大作用，甚至可以说科索沃战争很大程度上是德国和维谢格拉德集团一手挑起来的，而科索沃战争几乎严重影响了俄北关系，后来俄罗斯和北约每次走近，以该集团为代表的东欧国家每次都在从中作梗，在阻挠北约的政治化转型，维持北约的军事联盟性质上发挥了巨大作用，该集团一直在通过积极争取美军在本土驻军，部署反导系统来强化北约的军事联盟性质，以此阻挠俄罗斯加入北约的进程，恶化俄北关系。

长期来看，俄罗斯还是会想尽一切办法被欧洲接纳，这是其内在文化基因决定的，俄乌战争影响不了这种长期倾向，俄罗斯几百年来一直在靠拢欧洲，改朝换代了无数次了，从帝俄到苏联再到俄联邦，从留里克到罗曼诺夫再到布党再到现在普京的湖畔俱乐部集团，这种倾向一天都没变过。

俄乌战争迟早会结束，但俄罗斯脱亚入欧的本能一天都不会消失。

现在一提及中俄关系，一堆人张口唇亡齿寒，闭口共同利益，左一个主要矛盾，右一个俄国抗线，这些人可以说对北约和俄罗斯的关系缺乏基础性的认识，俄罗斯从来就没有像某些人想象的那样替中国分担过什么压力，人家和北约可腻乎了，如果中俄这种连油气管道都能闹僵，连中亚铁路线问题都死活不愿意放手的关系都能谈得上唇亡齿寒，那俄北这种开会列席，决策参与，不是成员国而胜似成员国的关系算什么？算一家亲吗？

唇亡齿寒我不反对，前提是先弄明白谁是唇，谁是齿，谁是谁的唇，谁是谁的齿，不要因为极度的恐美情绪就饥不择食乱找队友，这不叫大局观，这叫五行缺爹。