这种绑架囚禁弱智人员事件根本不是个案，而是一种高发事件，全国上下都在争先恐后上分，靠运动式执法根本解决不了问题。

比如2007年的山西黑窑奴工案，是河南记者付振中一开始为了帮一些孩子走失的家长找回孩子，在走访中无意间发现了有许多山西砖窑居然囚禁绑架残障人员，儿童和流浪汉进行奴隶劳动，他长期暗访，搜集证据，后来发现了一条河南到山西的人口买卖犯罪网络，制作了《罪恶的黑人之路》系列节目，才把事情捅出来的，山西全省搞拉网式排查，查出一堆一堆的黑砖窑和绑架弱智人员行乞的丐帮。

2008年哈尔滨的奴工案，33名智障奴工被囚禁在窝点里，白天就驱赶到建筑工地上打黑工，他们中的很多人甚至不是弱智，而是被欺骗绑架的外来务工人员，各种打骂侮辱不在话下，后来是其中一人受不了折磨，跳楼自杀，惊动了派出所，这地方才被查出来的。

还有2011年河南黑窑奴工案，还是河南记者，崔松旺，他接到求助电话得知当地有黑砖窑绑架囚禁智障人员做奴隶，便自己乔装打扮成弱智人员，连续半个月不洗澡，捡烟头，吃垃圾，终于成功用500块钱把自己卖进黑砖窑卧底调查，为了证明自己是弱智甚至去抢食馊掉的凉皮，导致他事后一看见凉皮就吐，在黑砖窑里受尽鞭打侮辱，徒手搬运刚烧好还烫的砖头，多次试图逃跑都被抓回毒打，整个过程堪比对魔忍，后来他靠自己偷藏的微型摄影机获取的录像为证据，才成功报警取缔了这个窝点，救出30多个奴工。

2014年陕西礼泉县奴工案，咸阳市礼泉县公安局民警在处理一起打架案件时发现其中一方人全部发型一样，都是光头，而且目光呆滞，行动迟缓，调查后发现11人大都是流浪乞讨人员，被礼泉县一河北人非法囚禁并强迫其劳动。

2015年山东寿光拔萝卜奴工案，来自来自四川、河南、河北、江苏、云南等地的19名劳务人员被骗到山东寿光拔萝卜。

将他们骗来的8人对他们辱骂、殴打并限制人身自由，强迫他们从凌晨两点半一直工作到傍晚六点半，不付劳动报酬，最后其中一人伺机逃走后报警才事发。

2016年云南曲靖砖厂奴工案，宣威市公安局羊场派出所接到群众举报，破获一起强迫智障人员劳动案件，在辖区羊场镇盛恒砖厂解救出6名智障人员，该砖厂负责人对6名智障人员采取打骂、拘禁等限制人身自由的手段，在看管监督下强迫做出砖、铲灰等重体力活，不付任何劳动报酬。

2016年山东济南奴工案，山东济南一团伙先后对5名流浪汉采取暴力殴打，胁迫等手段强迫其劳动，其中一人伺机逃走后报警，这事才被破获。

还有2018年黑龙江化肥厂奴工案，52名奴工被囚禁在一家化肥厂当苦工，其中既有智力正常人员，也有弱智人员，也是其中一人不堪打骂，勉强出逃，偶然遇到铁路巡警才被查出来的，有智力正常的奴工获救后连自己名字都记不得了，语言交流能力严重退化，问他叫什么，只会说“我是二十五号”，这可是把智力正常的人活活折磨成弱智，属于电影式的情节。

2018年的湖南保靖县奴工案，一农村家族恶势力团伙通过招工等手段把一些聋哑人、智障者骗来，白天强迫其从事种烤烟、种地、修围墙院坝、“锤矿”等劳动，晚上关进牛棚，最后是其中一人受不了折磨出逃，其家人追问之下得知真相，然后才报警的。

2019年的山东荣成奴工案两名装卸队的无良老板,采用暴力挟持、拳打脚踢、非法拘禁等手段强迫智障，聋哑和正常工人劳动，也是其殴打奴工时动静太大，被人报警才查获的。

类似的还有2011年广州惠州黑砖窑奴工案，2011年湖南衡东县黑砖厂奴工案，2011年四川省雷波县圈养、贩卖智障人士案，2010年新疆托克逊县智障“包身工”案，2010年云南宜良县黑砖窑奴工案，2010年云南省文山县黑砖窑奴工案，2010年山东平度“黑劳工事件”，2010年陕西高陵砖厂奴工案，2007年河北临西奴工，残奴工案，2007年山西黑砖窑奴工案，2001-2004年河北定州奴工案。

大江南北，五湖四海，在你我不知道的地方天知道有多少残障流浪人员正在被囚禁奴役，去当烧砖机器和生育机器。

以上这些囚禁奴役绑架残障人员的案子，要么是因为人员出逃才事发，要么是被英雄卧底调查揭发的，刑事司法部门永远是事发之后才来亡羊补牢，调查探访高度依赖民间力量或者偶发事件，很多事情被揭发纯属撞大运，但凡运气差一点，恐怕那些奴工现在都还在暗无天日或者死无葬身之地。

这好吗？

这不好，不仅不好，而且令人作呕。