这倒真不是腾讯的问题，因为文艺工作在国内实际上被视为一种教化工具，作为教化工具，它的首要任务是布道，自然会剔除那些不符合“公序良俗”的东西。

在“公序良俗”体系下，凯奇饰演的军火商怎么可以逍遥法外呢？

奉旨逍遥法外就更不行了，必须让他坐牢。

所以才有了这种结尾。

文化产业是让人娱乐的，它和教化不同，教化的目的是让大家相信世界是真善美的，而且必须以规定好的方式去真善美，所以以娱乐为目的的文化产品在教化体系内自然找不到容身之处。

实际上文网紧绷也不是一天两天了，它不是一夜之间发生的，而是一个长期的过程，今天这里紧一点，明天那里紧一点，今天换两个立绘，明天删几个桥段，几十年后回头一看，积跬步以成千里，便有恍如隔世之感。

大家可以看看当年牛群冯巩的相声，《小偷公司》《巧立名目》，这种尺度的作品，你今天还能见得到吗？

光就“领导，冒号”这种段子，你现在能想象吗？

那好你说那有点远了，咱们说个相对近的，郭德纲当年的《我要反三俗》，你现在还见得到这种尺度的作品吗？

相声是讽刺的艺术，能讽刺才能有娱乐，没有讽刺了，自然只能变成集体说吉祥话。

同理，既然“公序良俗”认为凯奇不可以逍遥法外（而且是奉旨逍遥法外），那就只能把他通过一段话彻底打垮一直追捕自己的正直特工的一段删掉，换成一段字幕了。

有趣的是，这段字幕本身形成了一种反讽效果，审美的主体与客体发生了改变，这段字幕和看这段字幕的观众共同构成了一个新的讽刺戏剧，反而实现了一种怪异的艺术效果。

什么叫后现代啊（战术后仰）。

说一千道一万，因为以文宣起家，所以深知文宣之利，故而在文网上一直绷的极紧，颇有守内虚外之相，然而讽刺的是，绷的这么紧，不仅没有让文化事业有所进步，反而四面漏风，处处挨打。

很多事情，在开始的时候就已经注定了。