这就是世界观的问题。

原文里有这么一句话>如果大陆真有不断后退的空间，那倒好了。

现在真正的危险是，大陆没的退了，憋了大招，但是美台误判了，又往前跨一步，台海就此翻开摊牌的新一页。

也就是说，在以胡锡进为代表的一批人眼里，大陆的空间就是用来不断后退的，真正的危险不在于后退，而在于没有了可后退的空间，因为退无可退而必须动手了，只要还有可后退的空间，那就是一件好事，至于那些因为后退而丧失的社会利益和国家认同，那都不叫事。

这种不把后退当回事，视退让为理所当然，对国家利益取之尽锱铢而用之如泥沙的态度，历史评价恐怕会相当不好看，前提如果今后还有历史评价的话。

国家认同是塑造和形成一个国家，一个民族，一个社会共同体的根本元素，它是一种极其稀缺的政治和社会资源，自古以来有无数的国家为了获取国家认同而不惜尸积成山，血流漂橹，很多国家为了形成国家认同甚至不惜使用很多短期来看自杀式的政策，目的是为了什么？

还不就是为了获得国家认同，以此塑造和整合自身的社会，为后世留下火种，给岁月以文明。

然而以胡锡进为代表的一批人，却对肆意挥霍乃至浪费这种其它国家和其它民族不惜舍身而取之的根本政治资源不以为意，甚至非常乐意以极端低廉乃至倒贴的价格抛售这种资源，以换取一夕安寝。

思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地，子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。

在他们眼里，武力解决台湾问题是“严峻挑战”和“困难”，他们对于武力解决台湾问题可能要付出的代价斤斤计较，算的比狗头师爷还精，却对“以不战屈人的方式和平解决”这种活在梦里的手段孜孜以求，他们自以为了解战争的代价，但从来不多问一句和平的代价又是什么，因为在他们眼里，和平的代价根本就不算代价，哪怕这个代价是国本，哪怕这种和平是迦太基式的和平。

这就是世界观不同，这就是价值判断不同，这就是整个世界最大的不同。

不要再去给迟迟不动手找更多的理由了，什么时间在我，什么不差这一两年，什么也就这一两年了，我们的父母辈曾经也是这么想的，演唱《一定要把胜利的旗帜插到台湾》的230位开国将军更是这么想的，他们信的比你还真。

凡是能够解释为无能的事情，永远都没必要解释为某种深谋远虑。

话早已说尽，无话可说，思来想去，还是回顾一下苏联卫国战争期间的《227号命令》吧，就是那道著名的决不后退一步的命令。

>第227号命令>苏联国防人民委员会>斯大林>1942年7月28日>敌人全然不顾损失，向前线增派越来越多的兵力，已经深入到了苏联境内，占领了新的地区，摧毁、掠夺我们的城市和村庄，他们强奸、谋杀、劫掠苏联人民。

敌人还进攻了沃洛涅日、顿河地区、俄国南部地区、北高加索门户地区。

德国侵略者正向斯大林格勒和伏尔加河推进，并不惜一切代价企图包围库班和北高加索，从而去掠夺那里的石油和粮食。

敌军已经占领了沃洛切罗夫格勒、斯塔罗贝尔斯克、罗索什、库布扬斯克、瓦卢伊凯、诺沃切卡斯克、顿河河畔的罗斯托夫、沃洛涅日一半的地区。

我军>南部前线的一部分部队，在听信了制造恐慌的人的谣言后，没有认真地阻止敌人的进攻，已经放弃了罗斯托夫、诺沃切卡斯克。

他们的撤退并未获得莫斯科的命令，因而羞辱了自己的军旗。

>**我们国家的人民曾经是热爱、尊敬红军的，但他们现在开始对红军感到失望，开始失去了对红军的信心。

很多人诅咒红军向东逃跑，把我们的人民遗弃在德国的奴役下。

**>**一些愚蠢的人争辩说，我们可以继续向东撤退，因为我们还有广大的领土、大量的土地、众多的人口，并且我们总是有充沛的粮食。

这些人是在自我安慰。

他们试图用这样的理由为自己不体面的行为和撤退开脱。

但是，这些理由是彻头彻尾的欺骗，是虚假的，只能帮助我们的敌人。

**>所有指挥员、红军战士、政治委员必须理解到我们的资源不是无穷无尽的。

苏联国土不是荒原一片，上面生活着人民——有工人、农民、知识分子、父母、妻子、兄弟、孩子。

那些已经被法西斯占领的苏联领土，以及那些法西斯正计划着要去占领的苏联领土，能为我们的军队和人民提供粮食和其他资源，比如工业所需的石油、钢铁、为军队提供武器弹药的工厂、我们需要的铁路。

在丧失乌克兰、白俄罗斯、波罗的海地区、顿涅茨克盆地等地区后，>**我们失去了大片领土，这意味着我们已经失去了大量的人口、粮食、金属、工厂。

我们已经失去相对纳粹而言的人力资源优势和物资供应优势。

如果我们继续撤退，就意味着我们将摧毁自己，也将摧毁我们的祖国。

我们放弃的每一片领土，都将增强法西斯的力量，削弱我们自己，削弱我们的防御能力，削弱我们的祖国。

**>这就是为什么我们必须根除所有说我们可以无休止撤退的言论，根除所有说我们仍然有巨大领土的言论，根除所有说我们国家十分富有的言论，根除所有说我们人口众多的言论，根除所有说我们有足够粮食的言论。

这些言论是谎言，是危险的，因为它们削弱我们自己，使敌人强大。

如果我们不停止撤退，我们将没有粮食，没有燃料，没有金属，没有原材料，没有工厂，没有铁路。

>我们必须做出一个结论：是停止撤退的时候了。

一步也不能撤！

从现在起，这就是我们的口号。

有必须顽强地保护每一个据点，保卫苏联的每一寸领土，直到流尽最后一滴鲜血。

我们必须抓住我们的每一块土地，尽最大努力加以守护。

祖国正处于困难时期。

我们必须阻止敌人、击退敌人、消灭敌人，我们要不惜一切代价。

德国人并非像恐慌制造者们说的那样强大，他们已经达到自己的极限。

如果我们能抵挡住敌军目前的打击，我们肯定能获得未来的胜利。

>我们有可能抵挡住敌人并把他们扔回西方吗？

我们当然可以。

因为我们在乌拉尔山脉后面的工厂仍然在完好地工作着，这些工厂每天都在向我们的军队提供更多的坦克、飞机、大炮。

那么，我们缺少什么？

我们缺少纪律，缺少命令，我们的师、团、连、坦克部队、航空中队里都缺少纪律和命令。

这是我们面临的最严重的问题。

如果我们要扭转局势保卫祖国，我们必须发布最严格的命令和建立强大的纪律。

>我们不能再容忍那些放弃自己阵地的指挥官、政治委员。

我们不能再容忍一种不正常的情况发生，有些指挥官、政治委员竟然允许几个明显是懦夫的人掌控战场局面。

我们不能再容忍那些恐慌制造者使战士们失去自制力而陷入混乱的撤退中，从而给法西斯打开大门。

恐慌制造者和懦夫必须就地灭绝。

>从今以后，给所有军官、战士、政治军官一个铁一般的纪律：没有上级的命令，不得后撤半步。

无论他是连长、营长、团长、师长、政委，只要是在无上级指挥官的命令情况下擅自撤退，他就是叛徒，他就要被当作祖国的叛徒而受到处理。

>执行这个命令意味着我们能保卫我们的国家，拯救我们的祖国，消灭、压服那令人痛恨的敌人。

>在红军的压力下，德军进行了冬季撤退，他们部队的士气和纪律曾一度松弛，德国人采取了严厉的措施，收到了良好的效果。

他们将那些在战场上因表现怯懦而触犯军纪的士兵们组织成100个戴罪立功连，并把这些连队投入到前线的危险地段，命令他们用血来立功赎罪。

他们还将那些在战场上因表现怯懦而触犯军纪的军官组成十个惩戒营，取消了他们的勋章并把他们投入到前线更危险的地段，让他们用血来将功赎罪。

最后他们还设立了特殊的冲锋部队，将这些分队放在表现不稳的部队后方，专门用来处决擅自撤退的逃兵和试图投降的士兵。

据我们所知，我们发现这些措施证明是有效的，因为德军现在打得比上一个冬天要好。

我们面临的新情况是德军获得了良好的纪律。

他们做到这点并不容易，因为他们没有较强的动机，他们不是在保卫自己的祖国。

>他们只有一个使命——征服我们的土地。

我们的部队，虽然有保卫祖国不受糟蹋的目标，却没有德国人那样的纪律，所以，我们的士兵遭受一次接着一次的失败。

我们应不应该向我们的敌人学习？

就像我们的祖先为了战胜敌人，向他们的敌人学习那样？

我确信我们应该。

>红军最高总指挥部命令：>1．前线军事委员会、前线指挥官应该：>a)果断地根除部队中的撤退情绪，严禁诸如我们还能继续东撤和撤退无害等言论。

这些措施的实施要使用铁腕。

>b)凡是那些在没有得到方面军上级命令的情况下,允许部队擅自撤离阵地的指挥官，要坚决革职并送上级军法处置。

>c)在每个方面军组织1至3个（视具体情况而定）惩戒营，将那些因表现怯懦而触犯纪律的指挥官、高级指挥官和各级政治委员派驻这些惩戒营，并把他们投入到前线的较危险地段以给他们机会用血来洗刷对祖国犯下的罪行。

>2．集团军军事委员会、集团军指挥官应该：>a)对那些在没有集团军领导命令的情况下，擅自允许部队撤离手中阵地的集团军指挥官和政治委员，要坚决革职并送交前线军事委员会军法处置。

>b)在每个集团军的范围内，成立3到5个装备精良的护卫队，把分队投入到惩戒部队的后面，命令他们处决恐慌制造者和懦夫，以防部队出现恐慌性撤退，只有这样，才能帮助部队里忠诚的战士为祖国尽忠。

>c)在每个集团军的范围内，成立5至10个戴罪立功连，将那些因表现怯懦而触犯纪律的士兵和军士派到这些戴罪立功连，并把他们投入到各军的危险前线以给他们机会用血来洗刷对祖国犯下的罪行。

>3\.军、师的指挥官和政治委员应该：>a)对那些在没有军、师指挥官命令的情况下擅自允许其部队撤退的团、营指挥官和政治委员，要坚决革职并收缴他们的勋章，接管他们的指挥权，并且将他们送军事委员会军法处置。

>b)全力帮助和支持护卫部队，从而整肃军纪。

>此命令要在所有的连队、骑兵队、炮兵连队、空军中队、小组、参谋部范围内大声朗读。

>国防人民委员>约瑟夫·斯大林我诅咒这种虚假的，迦太基式的和平。

我赞美一切敢于为了命运而战的勇士，不论他身处哪个阵营。