此事证明俄罗斯的内卫和安保系统已经烂透了，而且是彻底没救的那种。

刻赤大桥是链接俄罗斯本土和克里米亚半岛的战略通道，是南线俄军最主要的补给线之一，而南线俄军，特别是赫尔松方向的俄军最严重的问题就是兵力不足且补给吃紧，现在桥一断，补给更加吃紧。

俄军在赫尔松方向兵力不足，因此严重依赖火力去弥补兵力劣势，尤其热衷于用炮兵打拦截线的方法阻挡乌军进攻，这种打法是很吃后勤供应的，炮弹送不上来一切都是空谈。

在这种紧要关头，作为关键补给线的刻赤大桥被炸断一半（公路桥没了，铁路桥被焚烧受损），对俄军造成的威胁是非常巨大的。

从录像上看，爆炸事件是由一辆运送爆炸物的民用卡车实施的，爆炸时带闪光的火花四处飞溅，可知车上运载的并非炸药一类的专用爆炸物，而是可燃金属一类的民用爆炸物，也就是说，乌克兰方面是通过秘密战线渗透进克里米亚实施的此次打击。

这属于内卫力量和情报安保部门的职责范畴。

然而他们玩砸了。

这已经不是俄军情报部门第一次玩砸了，如果大家还有印象的话，其实情报部门而非俄军才是这次特别军事行动最初的主攻力量，俄国高层最初的算计是让俄罗斯安全局拿着80多亿美元去行贿乌军的各路指挥官，通过收买的方式瓦解乌军的抵抗，为此甚至连安置投降的乌军指挥官的职位都空缺出来了。

他们的打算是只要乌军被收买后，俄军再进行一次短促的军事行动，即可轻易解决乌克兰，干净又卫生，轻松又体面，这才有了VDV空降基辅机场，不到20万俄军多路并进，一人三马甩开重装备满地撒胡椒面的迷惑行为。

俄军根本就不是去作战的，是去受降的，这和苏联打苏芬战争的时候，战前就准备好了进入赫尔辛基时的军乐队有异曲同工之妙。

某种程度上说，俄军甚至是被稀里糊涂卷入到一场自己事先根本不知情，对此毫无准备的战争中的，真正心里有数的恐怕只有普构本人和他的克里姆林宫团团伙伙，以及俄罗斯安全局那几个办事的。

普构这种行为本质上是要效仿美军在伊拉克的行动，美军在伊拉克战争中之所以能摧枯拉朽轻易瓦解伊拉克军队的抵抗，实际上就是战前美国对伊拉克军队的贿买工作起到了决定性作用，收了钱的伊拉克军队一触即溃，不做抵抗，于是美军一个月拿下伊拉克。

然而普构千算万算，没算到安全局的人居然在这种事情上开国际玩笑，把原本准备拿去行贿乌军的资金贪污了，乌军根本就没有按照预期收到钱，更谈不上投降瓦解，泽连斯基又以身作则，带头坚守，乌军在最初的慌乱后迅速稳住阵脚，展开反击，并且立即进行总动员，泽连斯基一顿操作迅速争取到大量国际支持，抓住了国际局势变迁的关键窗口期，尤其是以美国和老欧洲之间的传统矛盾为切入口，牢牢占据了反俄为政治正确的生态位，让援助和资金如潮水般涌来。

于是有了今日局面。

泽连斯基打的好是一方面，俄罗斯情报部门演的好也是一方面。

之前贪污经费，坏了大局，现在又内卫稀松，让前线断了后援，从俄罗斯的角度去看，他们的情报部门当真是百死莫赎。

头上长个疔，从头烂到脚板心，说的就是这种情况。