这个世界上有一种矛盾叫结构性矛盾，所谓结构性矛盾，就是矛盾的成因源于客观规律，不以任何人的主观意愿为转移。

比如人会死，比如水会流，比如宇宙会热寂，你说宇宙不能再热寂下去了，必须做出正确抉择，有用吗？没用。天行有常，不因尧生，不以桀亡，宇宙该热寂就是会热寂，你做什么抉择都没用，宇宙不会听你的，这叫客观规律，而客观规律产生的矛盾，就是结构性矛盾。

中美关系就是这样，中美关系恶化，对抗是一种结构性矛盾，它不是做出什么抉择就能改变的，更不是你把美国国内的几个异见分子召集起来开个会就能解决的，它该发生必然会发生，逃不开，躲不掉，你连推迟它都很难做到。

为啥？因为中美关系的包括了这么几个因素：主权领土问题，全球化秩序下的价值链问题，地缘问题，意识形态/宗教问题，经济机会问题，种族问题。

这几个问题里，有哪一个是可退让的吗？

这些问题没有任何一方是可以退让的，这是零和博弈，没有什么合作共赢。

我们不能像日本动漫里的逻辑一样，坚信人与人之间只要互相理解，一切就都会好起来。

这个世界上最了解你的，恰恰是你的仇家，幸好人与人之间无法互相理解，相互之间还能保留一丝幻想，要真的有一天人与人之间彻底互相理解了，那完了，全球吃鸡大赛了。

中国压倒一切的任务是集中力量发展自己，满足人民对美好生活的向往。这话说的没错，然而可惜的是天上不会掉五饼二鱼，世界是物质的，物质是守恒的，甲盈而乙亏乃亘古之理，中国已经在现有条件下发展到了极限，在既有条件下的发展空间已经用尽，要想再进一步，要想集中力量发展自己，要想满足人民对美好生活的向往，那不论你愿不愿意，客观上就是从别人嘴里抢饭吃，指望这个过程能温文尔雅，含情脉脉，绘画绣花是不现实的，相反，矛盾拖延的越晚，爆发出来就越凶残。

别说现在，就说以前中国的发展难道就不是从别人嘴里抢饭吃？南美国家的中等收入陷阱，美国的锈带，这些东西能和中国产业的膨胀没有半点关系？

这是一个全球化的时代，请学会尊重现实。

你说那我不再进一步行不行？我怕了，我让你，行不行？

抱歉，不行，你先问问那些削尖脑袋要当人上人的国内居民答不答应，你先问问那些利润日益微薄的企业答不答应，你先问问对经济机会和人格尊严如饥似渴的中国社会答不答应，你先问问千秋青史，悠悠之口答不答应！

你还得问问美国人答不答应。

因为你不再进一步，不等于美国人不会再进一步，从古未闻美国人放弃过任何更进一步的机会，美国人对中国的要求不是无条件投降，而是不接受投降，这是双方矛盾的结构性导致的，这不是你找几个在美国的决策形成过程中发不出声，说不了话，高度边缘的人，跟他们开个恳谈会，喝喝茶，吃吃水果就能解决的。

别说基辛格，就说美国现在那些掌权的，有谁是真正能说得上话的吗？或者说，有谁能真正代表美国吗？登子，布林肯，沙利文，这仨是一口锅里的糨糊吗？就算这仨能抱成一团，那懂王呢？这些年来在懂宝的不懈努力下，共和党已经越来越像是一个组织严密，对懂宝个人效忠，令行禁止的列宁式政党了，党内反对派几乎被扫尽，有些原本反懂的人现在都开始对懂宝唱赞歌了。

就算你能说服登子和布林肯，你还能同时说服懂王不成？

美好的，可以尽情踢假球的，一团和气的旧时代已经一去不复返了，欢迎来到只能踢真球的时代。