“工业化是为了什么？”

为什么要搞工业化，这实际上是一个非常严肃的问题。

需要指出的是，世界上最早的工业化国家英国，他们自己内部是没有对于国家“去工业化”的担忧的。

比如之前那个新闻，英国关闭了最后一条坦克生产线，作为坦克的发明国，不能生产坦克。

当时这个新闻炒的沸沸扬扬，但是英国内部反而没什么水花：大家并不是特别在意，只是感慨一下，类似于“我经常吃的餐厅倒闭了”这种性质的。

那么问题来了，为什么开拓出工业化这条道路的国家，自己反而不那么在乎去工业化？

反而是一些搞工业化搞的练棍带爬的国家、搞出大吃饱的国家对去工业化如此上心呢？

我的看法是，这是一个原生文明和次生文明的问题。

英国最初为啥要搞工业化？

因为英国殖民了印度，印度本土生产的印花棉布通过海路运到了英国。

英国本土的印染纺织业当时不发达。

当时欧洲的印染纺织业中心有两个：一个在法国，一个在神罗——就是比较有名的中欧手工业中心那一块。

英国本土没啥像样的印染纺织业，结果印度的印花棉布一进入英国，不得了，地震了！

地球上居然有如此优质的纺织品？

太不可思议了！

印度印花棉布在英国掀起了一阵消费需求的狂潮：当时英国人认为，穿的体面就是穿印度印花棉布，一个有一点小钱的人，给自家家里人置办一身印度印花棉布的衣服是基本标配。

消费升级的结果是，市场扩大了，人人都喜欢穿好看的衣服。

要知道当时英国人被认为是老土，难看的；

欧洲的时髦值中心在法国，法国人把持了时尚的话语权。

于是就有英国商人认为，既然大家都喜欢穿漂亮衣服，那我为什么不设法在本土生产呢，把这笔印度人的利润赚下来？

于是就开始研究大规模生产纺织品的方法。

方法有两种：一种是人力组织，一种是设备改进。

英国本土人口不多，还随时有人润到北美和欧陆去，所以只能把注意力放在设备改进上。

于是工匠们为了满足手工场老板的订单，就开始琢磨怎么批量生产纺织品。

于是，在改进和摸索中，飞梭产生了。

但是很快这又遇到了另一个问题：动力怎么来？

当时给飞梭纺织机提供动力的主流方式是水力——就是用大水车推动转轴，转轴带动飞梭。

但是这有一个问题，没河的地方就没法开展生产；

另外，有些河流有枯水季的问题，成了靠天吃饭。

为了解决这个问题，就开始寻找动力源，各种办法都试过了：风车、畜力、人推、发条，都试过了，最后在多种动力方案的竞争中蒸汽机脱颖而出，于是，飞梭纺织机河蒸汽机的神圣结合出现了，工业革命开始。

注意一点，英国人并不是一开始就知道纺织机和蒸汽机搭配是最优解，当时的方案很多：水力、风力、畜力、发条、蒸汽机，是多种方案各显本事，最后蒸汽机凭借综合性能最优才赢得竞争的，就像新能源一样，氢能源、混电、插电、甚至还有早年的核动力方案，当时没人知道哪个是最优解，插电是在把其他方案干趴下后才一统天下的。

然后你们意识到了没有，英国人并不是为了搞工业化而搞出了工业化，而是为了赚钱，于是开始找方案，然后误打误撞搞出了工业化；

工业化只是诸多备选方案的一种，它是靠着自己的性价比最优脱颖而出的，它不是什么上天注定的道路。

所以英国人一开始对工业化就没有什么特殊的、神圣的感情，没有。

在他们看来这只是赚钱的一条法子而已。

当有更好的赚钱方法时，他们果断不搞工业化了，而是去搞金融、搞产品标准、搞服务业、搞奢侈品、搞认证、搞工业化中某些高附加值的环节、搞媒体。

简单来说就是什么赚钱搞什么。

这是工业化发明者的看法，它并不在乎去工业化；

如果工业化亏本，那为什么要工业化呢？

我是来赚钱的，不是来搞机械教的。

实际上GW作为英国企业，搞出机械教这个设定本身就是为了讽刺对工业的过度崇拜。

英国的文艺作品中到处都是对田园牧歌的赞美和对工业化的批判。

比如《魔戒》中，萨鲁曼搞工业化，是作为反派去描写的。

这就是英国对工业化的态度——绝无神圣，不过工具而已。

那么我们再看看那些后发工业化国家，后发工业化国家普遍有比较强烈的去工业化警惕。

我都不说中日韩这种固定资产崇拜综合征入脑的国家了，说说英国同宗同源的美国，美国自己也是天天警惕去工业化：我们现在天天说美国去工业化、空心化，但实际上美国人自己也在警惕这一点，他们对这些问题的抱怨和警惕要比我们早得多。

我们现在说美国去工业化，空心化的那些的措辞，实际上都是美国自己批判自己的时候首创的，我们不过是二道贩子而已；

版权在美国自己身上，美国自己是最先批判自己去工业化的。

比如乔治卡林的脱口秀，他是怎么批判美国的？

“我们的钢铁业一塌糊涂”、“我们的造不出像样的车子来”、“我们连CD机都要去国外进口”、“我们的社区在随着工厂的倒闭而一并衰败”、“我们要保住我们的造船厂”…

…沿海船厂的社区和居民天天闹着让本地区的医院去联邦要钱，去救他们破破烂烂的船坞。

还有美国东北老工业基地芝加哥周边五大湖地带，也就是锈带，联邦、州、民间组织、银行、企业家、慈善家，这么多年来不知道筹了多少钱，给了多少项目，拼命想要把那些锈带救回来，但是毫无卵用，但美国人还是在挣扎。

川普怎么上台的？

不就是把救回美国工业当经念吗？

但还是救不回来。

那么问题来了：为什么开创出工业化道路的英国反而不那么在乎？

（英国）有遗憾，对去工业化有遗憾，但不上纲上线。

而后发工业化国家反而一个个神经质的要保工业呢？

很简单，因为工业化的次生文明被工业化的原生文明震撼过。

英国人开着炮舰、列着方阵、吹着风笛、敲着战鼓，把无数没有工业化的国家按在地上杀的死去活来。

英国人并没有觉得是自己的工业化击败了对手，他们认为是自己的战术、勇气、纪律战胜了对手，但在他们的敌人眼里，是英国人的工业化击败了自己；

他们不肯承认，其实他们的战术、勇气、纪律其实也不如英国人，他们只知道英国人船坚炮利。

这就是一个很奇妙的认知问题。

就像汉朝，汉朝图蛮夷图爽了之后说，啊，是因为卫青霍去病神勇，汉军威武强悍。

至于全身铁甲和环首刀？

哦，那个是次要因素。

英国人也这样：我们纪律严明，我们吹着风笛冒着炮火前进，我们的线列步兵可以比对手多开一轮枪，我们的炮兵敢于大炮上刺刀、抵近射击。

至于优质后装步枪和蒸汽轮船？

哦，那个是次要因素。

但是对手不这么想啊，对手只觉得你有全身铁甲和环首刀，对手只觉得你有优质后装步枪和蒸汽轮船。

所以被他们毒打过的人，就产生了对工业化的迷信和崇拜。

其实这有点像高层次的船货崇拜：土著人看到美国人发电报物资就来了，于是以为发电报就是一切，于是开始模仿发电报的动作。

他们不知道发电报只是招来了后勤，真正生效的是后勤。

同理，被英国人毒打过的后发国家，只看到英国人拿着工业化过来打自己，然后战无不胜；

于是以为工业化就是一切，于是开始模仿工业化，并且对去工业化忧心忡忡。

他们不知道真正生效的其实不是工业化，或者说真正缔造出工业化的不是工业化本身，而是对利润和优质生活品质的追求。

英国人一开始只是为了穿的好看一点，然后把为了穿的好看一点而创造出来的一切拿出了一点边角料来，然后就能杀你全家；

同理，汉朝最初普及铁器，也是为了改进农具，铁器最初普及的时候是农业领域。

当时汉军还用青铜武器的皮甲是在农业领域普及开后，铁器才被军队采购使用的。

换言之，汉朝人只是为了吃的好一点，然后把为了吃的好一点而创造出来的一切拿出一点边角料来，就杀了匈奴全家。

不是工业化缔造了工业化，是对美好生活的向往，缔造了工业化。

实际上类似的例子我们刚刚就经历过，黄仁勋一开始为什么要做显卡？

是为了做AI吗？

别忘了黄仁勋做显卡的时候，AI的前身感知机一度被认为是伪科学。

黄仁勋做显卡，一开始的目的很明确，“玩游戏要想玩的爽，就得用工作站，但是工作站太贵了，他妈的，我要做廉价游戏设备，我要玩游戏”，这是原话，他的原话。

他为了玩游戏于是开始做显卡，误打误撞的，显卡成了最优秀的算力设备，于是AI出现了。

汉朝人为了吃的好一点，铁器革命；

英国人为了穿的好一点，工业革命；

黄仁勋为了玩的好一点，AI革命。

而那些眼红革命成果的人，玩命的去东施效颦，结果是搞出一大堆资不抵债的落后产能来，然后用社会财富去供养这些固定资产——人成了机器的附庸，机器成了人的主人，成了神。

这就是机械教这个设定在讽刺的东西。

所以说，都说机器统治人类。

还记得吗？

“机器要是拥有了智能，就能统治人类”，狗屁！

机器没有智能就不会统治人类了吗？

苏联、中国，甚至是美国，哪个不是被机器统治的国家？

苏联人饿死乌克兰千百万人，就为了把拖拉机厂打包买回来；

中国人为了搞五小工业，搞出多少亏空烂账；

美国的议员要为了保住几个破船坞，天天在国会跟人辩经。

机器还用得着智能才能统治人类？

机器早就统治人类了！

统治权还是人类心甘情愿奉上的！

机器的统治权稍微动摇了一点，一堆人英国人牛逼就牛逼在就开始嚎，“去工业化啦，国将不国啦，要完蛋啦”，狗屁！

能他妈坐办公室拿工资谁他妈愿意进厂打螺丝？

他们最先开创了工业化道路，并且认清了这一点，所以是为数不多没有被机器统治的国家。

机器没了就没了，我工资涨了不就行了？

你有机器，你有工资吗？

所以说工业化问题，我们要回归初心，要牢记我们最初为什么要搞工业化，我们做工业的目的是什么。

就像那天有朋友问茅台的技术能卡美国的脖子吗？

我当时就说了，茅台酒好喝，这不就够了吗？

我们做技术是为了美好生活。

那些为了工业化而工业化的国家，永远无法实现工业化，反倒是被批判为“一切向钱看”的90年代和2000年代，中国实现了人类有史以来最大规模的工业化，这本身就说明了很多问题。

（关于去工业化的阵痛）其实是经济结构问题，经济结构不好，是决策层无能，和工不工业化无关。

实际上一个基本事实是，工业化越深入、工业技术越先进，能吸纳的就业越少。

先进工厂里反而没几个人，最能吸纳就业的是第三产业。

90年代就做过统计：70年代每百万元固定资产投资，轻工业吸纳就业是200多人，重工业是80多人；

80年代技术进步后，轻工业只能吸纳70人了，重工业只能吸纳42人了。

技术越进步，工厂里就业的人越少，真正应该大搞的是第三产业，尤其是文化产业。

东亚最先走出固定资产崇拜的群体是日本的二次元：因为绘图板这种固定资产人人都可以买，但画本子的手艺却不是人人都有，所以人的能力成了金字塔的尖端，这也是我一直大力鼓吹二次元的原因，它真的隐藏着治好固定资产崇拜的解药：只有优质资产和负面资产，没有工不工业（关于去工业化的军事制造业问题）英国人不是傻子，他们在力所能及的范围内一直在加强军事建设，海军建设他们真的没松懈：比如伊丽莎白女王级航母，虽然被嘲笑为漏水女王，但实际上设计上颇有巧思。

甲板飞机停放设计、超大的空中指挥塔舷窗，这都是英国人的乔司。

我也不是说去工业化好，我也不是鼓吹去工业化，我是说我们应该保留一些盈利的，赚钱的，能让我们过上好日子的优质资产，出清，裁剪一切不盈利的，不赚钱的，没法让我们过上好日子的负面资产，不论它是不是工业。

只有优质资产和负面资产，无论工不工业。

比如上海联影的核磁共振生产线，这是标准的工业，而且是二次工业革命产物，但它能给我们带来美好生活，当然还有不少的利润，所以我们当然应该保留它；

再比如某钢铁厂，资不抵债，亏损运营的几十年，全靠财政饭死撑，这种就该早点倒闭。

不以工业为贵，而以优质资产为贵。

或者不如说，一家工厂如果是优质资产，你用得着费心去“救”它吗？

需要救的，不说全部，大部分都是劣质资产。