说个事，现在以布林肯为首的国务院公务员系统和以登子为首的白宫党棍系统处于条块分割，互不往来的状态，登子有时候连布林肯电话都不接，两人之间通传消息要靠贺锦丽居中传话。

原因也很简单，国务卿这个职务有一个潜在作用是协助总统按住国务院的那些汉弗莱们，让政府机器按照白宫的意图运转，类似于公务员们的工头，高水平如小罗斯福和赫尔，使唤这些刁吏如使唤猪狗家奴，次高水平如尼克松和基辛格，用助理架空职官，让副手干正职，另开格局，一般水平就如小布什和赖斯之流，至少能做到有事好商量，相忍为国。

实在不行还可以像懂宝和肥蓬那样，厂卫掌官，靠抓人小辫子来逼着官僚们办事。

最拉胯的就是登子和布林肯这种，伺候一群祖宗。

布林肯一直以来拒绝认真履行这一职能，不仅不按住，反而和汉弗莱们搅和在一起，搞些六科给事中封驳圣旨的鬼把戏，这完全是反水变节行为，登子没有和他直接闹翻，也是能忍。

这次沙利文代表登子来谈，布林肯可以有一万种办法把任何成果搅黄了。

毕竟你哈克达成的协议关我汉弗莱屁事？

就像基辛格秘密访华前其实柯西金也来谈过，各种成果达成了一大堆，结果柯西金回去之后苏联其它各路山头不买账，到头来谈了个寂寞，会谈成果没法落实，那还有什么好谈的？

和美国达成协议的前提是先要有美国这么个东西，然而现在的美国究竟谁说了算？

有几个美国？

还能不能算是一个有效的政治实体？

所以这边干脆放飞自我，吵就完事了。

也好，罗马正统和新罗马去罗马一日游。