暴雪突然宣布和网易解约，从明年1月24日起，暴雪将停止大部分暴雪游戏在大陆市场的服务。

受该决定影响的游戏将包括《魔兽世界》《星际争霸2》《暗黑破坏神3》《守望先锋》《风暴英雄》《炉石传说》，网易也已经准备提供退款服务。

这意味着如果没有新的代理方接手这些游戏的运营服务，国内玩家在国服玩这些“暴雪全家桶”将就此成为历史;一旦暴雪停止授权运营以上游戏，国内玩家在这些游戏里的虚拟财产(例如装备、角色、皮肤等)将面临重大灭失风险。

“卖身契”这是一个重磅消息，作为一个曾经的老暴雪玩家，笔者第一时间四处验证该消息的真伪;在确定该消息真实可靠后，又四处打听和搜索关于此事的来龙去脉。

在得知关于此事的一些消息后，笔者的第一反应不是震惊，而是感慨，感慨于暴雪终究还是那个大家熟悉的暴雪，一如既往的嘴脸，一如既往的做派。

综合各方面信息来看，这次暴雪和网易的分手，几乎可以说是暴雪单方面造成的。

暴雪和网易签署的服务授权协议在2023年1月23日到期，按照目前各方透露出来的消息，暴雪和网易双方之所以没有就续签服务授权协议达成一致，最主要的原因在于暴雪就续签协议问题向网易方面提出了苛刻到近乎于卖身契的续约条件。

这些续约条件包括并不限于:暴雪和网易在暴雪游戏于国内运营的利润和收入进行分成时，暴雪要求把自己的分成占比从原有的五五开进一步提高，变成四六开乃至三七开，其中暴雪占据大头;另外，暴雪还要求网易仿照《暗黑破坏神:不朽》模式，为暴雪的其它IP(例如魔兽系列、星际争霸、守望先锋)等开发新手游，随后在全球范围内发行这些手游，但网易只能分享中国市场的利润分成，其他市场的利润网易无权过问;最后，网易在给暴雪的其它IP开发手游时，还必须向暴雪缴纳巨额保证金，暴雪为网易负责开发的手游制定了绩效标准，如果网易的手游无法完成这些营收绩效标准，那么暴雪将把网易缴纳的保证金没收作为处罚。

也就是说，网易既要给暴雪做全球市场的工作，又只能分享中国市场的利润，利润分成还不占大头;如果网易为暴雪开发的游戏营收未达暴雪预期，网易还要自掏腰包补上差额。

这种续约条件已经苛刻到了几乎是卖身契的性质。

要知道哪怕是古代的青楼妓院，恩客给窑姐的打赏，老鸨也是不能分成的，只能从脂粉钱里抽水;而暴雪给网易开出的条件，是要求网易方面担一品的差、领杂役的俸。

可以说，这条款连卖身为妓都不如，完全是农奴主对待农奴的态度。

任何有起码的经济理性的商业实体都不会接受暴雪的条款，然而在网易方面拒绝这些条款并表示愿意继续谈判后，暴雪在没有回应谈判邀约的情况下，单方面宣布不再为授权服务协议续约。

千是，在整个游戏市场一片错愕和不解中，暴雪和网易就此分道扬镳。

暴雪式傲慢就这起事件而言，暴雪的所作所为是非常不专业且极其不体面的。

有部分网友认为，暴雪是早已打定主意要与网易分手，所以才故意提出苛刻到不可接受的条款，目的就是要让网易知难而退。

我个人有一些不同的看法。

我的观点是暴雪未必就是故意提出不可接受的条件从而逼退网易，暴雪在此次事件中的所作所为，本质上是这家企业一贯表现出的不合时宜且极度偏执的傲慢所导致的，是一次典型的暴雪式的自以为是。

本质而言，是暴雪对于自身品牌号召力和用户忠诚度产生了过高且不切实际的估计，他们相信自己的产品足够过硬，已经硬到了无论他们开出什么样的苛刻条件，合作方为了抱上他们这条大腿，都会无条件接受的地步。

进一步说，他们坚信自己的产品奇货可居、供不应求，属于紧俏物资，给予对方合作机会已然是天大的恩典，对方怎么敢讨价还价呢?不要认为这种看法很荒谬，长期和暴雪的游戏产品打过交道的朋友都知道，暴雪这种古怪且不切实际的偏执和傲慢不是一两年了，而是一贯如此;暴雪这种不合时宜的自以为是贯穿于暴雪的所有产品线，涵盖了暴雪的整个行为模式，以至于可以将其视为暴雪的企业文化。

对暴雪游戏有了解的玩家应该都清楚，暴雪特别热衷于规训、矫正玩家的行为，用老玩家的话说，叫“教你玩游戏”。

暴雪对于玩家自己摸索出来的游戏方法非常提防戒备，总会通过对游戏内容的调整来消除玩家自由发挥的空间，从而迫使玩家按照暴雪预先设计出来的套路和方法进行游戏，他们坚信自己预设的玩法是最正确、最合理的。

探索游戏的玩法本就是游戏最大的乐趣之一，人为限制了这种空间还引以为傲的，暴雪不是独一个，却是做得最过分的一个，以至于广大玩家对暴雪向来有“谁火灭谁”、“大家喜欢什么就砍什么”的印象。

这种不合时宜的傲慢还表现在暴雪的产品线上。

众所周知，MOBA类游戏(多人在线战术竞技游戏)是当代电子竞技行业的重头戏，而MOBA类游戏在电子竞技行业中的江湖地位，最早是DOTA确立下来的;而最初的DOTA，是几个暴雪游戏玩家在《魔兽争霸3:冰封王座》的地图编辑器上自制的一张主题对抗地图。

当这张地图的人气越来越旺、成了暴雪游戏相关社区的一门显学，同时群众要求暴雪将这张地图收编的声浪愈演愈烈的时候，这张地图的制作人团队(其中人甚至是暴雪员工)向暴雪提出申请，希望能从暴雪获得资源和团队将该地图专门化、正式化，然而暴雪居然摆出一副端老子碗、服老子管的傲慢嘴脸，直接拒绝地图的制作人。

最终，此事导致该地图制作人愤而放弃暴雪，转投V社(valve)，做出了DOTA2，从此开创了一段电竟行业的传奇岁月。

而暴雪则眼看着错失良机，起了个大早，赶了个晚集。

还有与此次事件关系密切的是网易负责开发的《暗黑破坏神:不朽》。

在当年的暴雪嘉年华上，暴雪方面在一场主要由PC游戏玩家组成的游戏发布会上，把一款开发进度迟缓、前景不明的手游作为压轴戏，闹出了著名的“你们没有手机吗”的事件。

所以暴雪此次的所作所为，对于暴雪的老玩家来说，不仅完全不陌生，甚至已经习惯了，是暴雪一贯的傲慢又一次发作而已暴雪方面丝毫没有表现出作为一家老牌游戏企业所应具备的商业道德和职业素养，缺乏起码的诚意，作风霸道且吃相难看，导致广大玩家群体谈及今日此事时，无人愿意站在暴雪一边。

说句实话，网易在国内游戏市场的口碑其实也是一言难尽，广大国内玩家在一些具体问题上对网易颇有微辞--由于网易早年投资生猪养殖行业，许多对网易颇有不满的玩家为其取了个“养猪场”的诨名。

但这一次，广大国内玩家几乎是众口一词抨击暴雪、声援网易。

能让广大玩家团结一致站在“养猪场”一边，足见当下的暴雪几成过街老鼠。

针对此事的评价，很多老玩家都指出了这么一个显而易见的事实:在暴雪和网易的合作过程中，网易真的没有半点对不起暴雪。

网易游戏全球投资与伙伴关系总裁SimonZhu也愤而发推，表示有朝一日此事的真相被揭开后，大家会对“一个蠢货能带来多大的混乱有全新的认识。

暴雪终将会因莫名其妙的傲慢，付出更多的代价。