本来我想说政策层面给六个钱包背书这种事是要上史书的，但是后来我意识到最近可以上史书的事情实在是有点多，史书都被上麻了，估计也是虱子多了不咬，那不如说点别的。

按照央行的数据，今年4月，住户存款减少7032亿元。

住户贷款减少2170亿元，其中住房贷款减少605亿元，不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元。

住户经营贷款减少521亿元。

这意味着啥？

意味着大家是真的油尽灯枯了，榨不出来了，一滴都不剩了。

所有人都在节衣缩食，都在减少开支，都在想尽办法省钱，可哪怕是这样，居民手里的可支配的资金还是在一天天变少，在这种情况下，还在想尽办法让居民把仅有的钱掏出来为土地财政复吸接盘。

这么做是极其不道德，不体面的。

政策不是神迹，你用了就能有五饼二鱼从天而降，也不是左慈的方术，你用了就能凭空变出肉干来喂饱一支军队，政策是催化剂，不是炼金术，羊毛终究是出在羊身上。

其实这种穷骨头上刮油还不是最可怕的，真正令人恐惧的，是决策部门在面临这种危险局面的情况下，表现出的手足无措，黔驴技穷和无计可施，他们遇到了不熟悉的情况，不知道该怎么办，便只会去做自己最熟悉的事：卖地。

地卖出去是为了盖房，盖房是为了让人买，人们不买房，地就卖不出去，于是为了把地卖出去，就千方百计让人买房，于是就开始搞六个钱包。

这种决策水平的低下，决策思维的狭隘，决策能力的匮乏是整件事情中最令人恐惧的部分，也恰恰是这种低水平的决策能力导致了对土地财政的成瘾性。

为政如此，事可知矣。