@玄黓摄提格说：其实武当什么都不管了，风评好很多。

@ChangTan回应：确实，你成天摆烂拱手而天下治，造成的破坏远小于瞎几把折腾。

*授业*我长篇大论一下，大家稍等。

“隋朝亡于勤政”刚才有个朋友说的很对，五档要是啥都不做天下太平。

这话太对了！

还记得古人批评隋炀帝吗？

说他沉迷酒色以致亡国。

我滴妈，这可真是错怪他了，他要真的沉迷酒色，隋朝反而亡不了；

就是因为他太不沉迷酒色，太有所作为了，把隋朝搞崩了。

@白骨小厮补充是萧贵妃魅力还不够大[耶]对，完全正确。

要我说，隋朝亡于萧淑妃，（是因为）萧淑妃魅力不行。

要是萧淑妃再努力一点，让隋炀帝真的沉迷于酒色，隋朝亡不了。

有句老话说的好，“不怕二代吃喝嫖赌，就怕二代想创业！”

因为吃喝嫖赌花不了几个钱，而且花的都是浮财；

就怕你想创业，因为创业动的都是镇库银，动的都是家业，是根基。

你吃喝嫖赌还好，你一创业，完咯——祖业都败进去了，这也是为啥胡总伟大的原因。

他在中国经济爆发式增长的关键时刻，及时提出了不折腾的口号。

这个口号的重要性，可以和列宁回国之后提出一切权力归苏维埃相提并论。

提纲挈领，直击要害，言简意赅，大道至简，一扫中国政治不讲人话的歪风。

这个口号看似简单，实则很考验水平，因为啥？

大多数领导人，在看到经济快速爆发，野蛮生长的时候，第一反应是“管一管”。

他们一管，坏事了！

隋炀帝不沉迷酒色了，隋朝要亡了！

在野蛮生长时期意识到不该管、不要管、不能管，宁可沉迷酒色也不要瞎几把乱管。

实际上（这）说明胡总有一种非常宝贵的品质：心里有逼数。

这种品质太可贵了，也太少见了；

尤其是到了他那个位置的人，自我膨胀才是常态，别说到了他那个位置，好多人高考考个985就觉得老子天下第一、世界在我脚下、万物臣服于我，狂（得）跟吃了枪药一样。

而胡总呢，都做到一国之主的位置了，居然意识的到自己没那个水平，管不好；

不如不管，维护好稳定，让经济自己去爆发。

这种心里有逼数的能力直接超过全国99%的用户，他的一国之主当之无愧。

@剑胆琴心提问：虎的能力不弱吧[旺柴]，在某些问题上他是敢出重拳的[奸笑]“心里有逼数，做好一件事”能力强弱在其次，有所为有所不为也是一种能力，术业有专攻。

关键是你不能要求人当全才，五档就是觉得自己是全才，然后你看现在这个烂样子。

真正伟大的人，用不着处处伟大、事事伟大。

（所谓全才）那是五档；

真正伟大的人，关键时刻伟大一下就行了，其他时候摆烂无所谓：比如登子，登子啥本事都没有，就会打冷战，北溪事件一巴掌把全世界扇趴下了，还有什么好说的？

他在他自己的专业领域做到了分内之事。

@。

提问：武当比乾小四怎么样？

答曰：这个以后再说，差距过大。

登子其他事上无能唯独会打冷战，这就够了：只要你会打冷战，平时你窜稀又如何，大不了大家给你擦就是了。

美国那么大，几卷手纸还是买得起的。

五档就不同了，处处伟大、事事伟大，啥都要管，心里还没逼数，关键是办事还很下作，有点类似于唐朝后期的几个皇帝：心眼多、水平臭、伎俩多、本事差，玩权弄术一把好手，治国理政百无一能——（整一个）办公室政治大师。

胡总知道自己什么水平，也知道有些事如果自己去管，就算自己主观上是好的下面也非执行歪了不可，所以提出了不折腾的口号。

太伟大了，我不知道胡总是怎么做到这一点的。

他要么是看了太多历史，真正吸取了经验；

要么是宦海沉浮，积累了足够的教训；

要么是耳聪目明，听得进旁人的劝；

要么三者兼而有之，所以（他）知道，这个官僚机器压根驾驭不了中国社会，他抓住了主要矛盾。

什么主要矛盾？

野蛮生长期，生命自会找到出路，不要去好为人师。

他要做的就是收住手、稳住局面，让经济爆炸起来，他做到了。

@。

补充：黄金十年可比文景之治了，可惜不是接班的不是武帝[阴险]“躺平躺好救中国！”

就像我说的，隋炀帝要是真的沉迷酒色，隋朝还是天朝。

还记得吗，洛阳的王世充小朝廷给隋炀帝上的谥号是隋明帝。

实际上，如果萧淑妃魅力更强大一点、活更好一点，让隋炀帝眷恋后宫，无心理政，可能隋炀帝真的就是隋明帝了。

胡总的强大，就在于他在没有萧淑妃的情况下收住了手。

躺平绝不是坏事：大吃饱期间，江西躺平，反而存下余粮，救济了隔壁省份。

躺平躺的到位，你不光能自保，你甚至可以救人。

我一直说，大家要是真的爱国，真的想为这个国家、为这个民族做点事情，就不要买房，在买房问题上彻底躺平，带头消灭房地产，消灭吃人的土地财政，拯救祖国、拯救万民！

@猫头怪补充：大忠似奸救国救民救苍生，不用你去学毛打天下，躺平不买房就完事了——土地财政这种负面政治资产，早该出清了！

@文明开化补充：这种资产一天不得到清算，中国的经济一天就很难好起来，出清不当投资与不良债务是经济复苏的起点。

好了说完了。

*答疑环节*曰：关键是治一治这种喜欢开资源无限挂，用之如泥砂的烂毛病。

曰：“胡总：我也没做什么，就是天天坐在办公室喝茶看报纸，然后让下面想要乱插手的人管好自己的爪子，天下就自动太平了，经济就自动腾飞了。”

@yang答：这不就是宋仁宗吗，或者，宋高宗，吾治天下，治之以静。

@择安说：不敢动房地产，本质上是不敢动地方、诸侯。

答曰：嵩县评价过，本质上是因为统治基础极其薄弱。

打击奶头乐@伊万·阔日杜布问：帽公，我有一事不解，为何如今对奶头乐这么打击严厉？

答曰：新生活运动。

@风雨如烟答：帽圣评价，是动员型国家的内在要求。

四万亿大放水@Lapindelune说：我想起来虎的一个黑点，就是“4万亿”。

之前说房地产是08年四万亿搞出来的。

@风雨如烟答：那是金融危机救市？

@Lapindelune说：18年流行的说法，说08年金融危机资敌了。

答曰：08年救美国是对的。

因为捆绑得太厉害，当时还没到挑战的时候，保美国就是保自己，这话当时没毛病——当时的外汇占款超过77%。

本土新文化@海绵宝宝问：帽子有没有听过IGotSmoke？

答曰：说说，我学习一下。

链接到《IGotSmoke》，由“V在燃烧”创作。

@猫头怪说：（这是）中国本土的rap。

答曰：这个就不了解了。

链接到知乎https://www.zhihu.com/question/552690502@海绵宝宝评价：我们拿丁真开火，但是我们也只能拿丁真开火了。