现在西方在决策形成过程中出现严重且普遍性的拉胯/混乱/宕机，其资源调动和山头协调能力基本归零，组织体系散装化，集体防御机制脑死亡，执行力和决策质量处于历史低谷期，此其一。

文化产品供应链和传媒系统受白左文革和环保跃进影响，产品质量严重下滑，传统传媒逻辑下的文化产品影响力被互联网严重稀释，亚文化群体的话语权空前庞大，文化产业领域出现了远超过地缘政治领域的秦失其鹿，天下共逐局面，此其二。

自一六事变后，人类社会迎来了传统政治神话集体破产的高峰期，此类传统政治神话的破产呈现出集群、成片、塌方式、拔出萝卜带出泥的特征，俄罗斯的军事神话，西方的制裁神话，美国的民主神话，欧洲的社会稳态神话，日本的治理神话，神话的破产意味着敬畏的消失，敬畏的消失意味着机会的到来，此其三。

地缘政治进入洗牌期，基于冷战进程形成的地缘格局开始逐步崩溃，传统势力范围不再可靠，原有边界开始模糊、破碎、消失，大量势力范围要么失控，要么动荡，要么易主，要么维持成本一天比一天高，此其四。

形成于19世纪到20世纪的意识形态开始逐步耗散/同质化，意识形态衍生出来的一系列政治概念开始随之消亡，由此类政治概念提供理论支持的传统政治组织形式和政治工具开始失效，此其五。

技术革命和技术结构的快速迭代导致战争形态发生了巨大变化，甚至于“战争”这个概念本身都发生了改变，存量军事资产迅速贬值，增量成了衡量军事实力对比的重点，此其六。

在这种情况下，要么对外扩张，拓展势力范围，重塑地区秩序，要么收复失土，全山河金瓯，给历史以交代，要么参与西方政治进程，哄抢瓜分俄罗斯根本守不住的那些边缘利益，要么大兴奶头乐，放手发动市场，倾销文化产品，重塑文化中心地位，要么效仿1933年伦敦经济会议故事，以掀桌子为要挟，和秩序主导方谈谈重新划定势力范围的问题。

简而言之，做什么都可以，做什么都是好机会，做什么都能有所收获，至少可以告诉后世，我们尝试过了。

然而什么都不做，美其名曰战略定力，美其名曰时间在我，美其名曰内部治理。

时间在我是什么意思？

说穿了就是“我永远都在上升期，我永远都不会衰落”。

狂妄至此，旷古未有。

赶紧对外扩张转移矛盾，或者放开奶头乐转移视线，别再给自己灌迷魂汤了，上升期不进取，衰落期怕是连地都没得割。