所有给八国联军扶梯子的人，都是满清自己亲手培养出来的。

既然满清觉得，人一定要脑后有根辫子才好管，而且早该管管了，那么就得承受老百姓以脑后有根辫子的态度去对待朝廷，毕竟在这个宇宙中，力的作用是相互的。

本来民众脑子后面没有辫子，那民众和你就都是人，只不过民众是民，你是王，身份上有尊卑，但人格上大体还是基本平等的，我称你一声至尊，官家，你称我一声生民，国人，不管心里怎么想，至少面子上还过得去这国，终究还是大家的国。

洋人来了，不说舍身忘死，至少做到守土有责，毕竟这国家也有我的一份，别的不会，护食总是会的结果辫子一留，完犊子了，你成主子，民众成奴才了从人与人之间的关系变成了主奴关系，人格上不平等了，你叫我奴才，我叫你主子，你对我没有询问和讨论，甚至连解释都没有，只有命令，我除了“喳”之外什么都不能回答，答别的就打断腿，那这国，就成了你的国了你满清视国家如私产，那洋人来了，抢的是你的东西关我什么事?这家业没有我的一份，我凭什么帮你卖命?凭你鞑子脸大还是凭你鞑子脸油?你说扶梯子就是当了汉奸，放屁，这叫从龙入关，当年你满清不也是这么得天下的吗?怎么?位置互换，风水轮流转了，不习惯了?早点习惯，好日子还在后头呢，我不光要扶梯子，我还要跟着洋人去抢一把户部，因为那是你的户部，不是我的，不抢白不抢，抢了不白抢。

再说了，你满清是异族，他洋人也是异族，同样是给异族当奴才，我干嘛不选一家好的呢?洋人的衣服比你好看，文化比你繁荣，技术比你先进，你这长袍马褂金钱鼠尾满洲骑射毫无竞争力啊，就你满清也配跟人谈忠孝?撒泡尿照照，你配吗?说一千道一万，你搞留发不留头的时候，就该想到有此一劫