其实这事没那么复杂，就是这些年欧洲能源企业的倾轧越来越严重了，李摘瓜去年就开始盘算着离场，这次参与竞标的企业中有一些去年就表达了收购意向，这次俄乌战事一开，倾轧加重，李摘瓜彻底下了决心而已。

比如欧洲最大的配电企业德国E.ON，这几天就因为拒绝停运北溪1号线成了众矢之的，早年闹环保的时候，这家公司也因为当年在核电问题上态度暧昧，立场不坚决被追着骂。

这次俄乌一开打，人人表态，个个过关，E.ON拒绝撤销北溪一号线，所以又被其它企业追着骂了。

E.ON属于那种比较老派的企业，就是你们闹社会关我日子人屁事的类型，除非实在闹的凶了才会跟着附和一下，其它情况下一般不太掺合。

和E.ON合作搞北溪一号的瑞典能源企业WintershallDea属于另一种类型，就是每次遇到社会议题都第一时间跳出来，搞积极融入，主动配合那一套，屁大点事也要拿来刷存在感，早年闹环保的时候，这家企业开始宣传要“不用一滴油也能制造塑料”，本来还以为要整啥新工艺流程，结果是搞了个废旧塑料回收项目，收破烂就收给人整乐了。

这次俄乌战争爆发后这家企业动作连连，先是率先宣布撤销对北溪二号线的投资，其次是组织员工搞对俄反战抗议，一跳八丈高，带头盯着E.ON骂的企业就有它，两家企业的高管上个月初还在把酒言欢，这会就指着鼻子骂了。

类似企业还有荷兰的Gasunie，这也是一家喜欢掺合事的企业，当年闹环保的时候天天说自己要搞风电，还闹出过盗用外国厂商的风电照片来给自己脸上贴金的闹剧，这次俄乌开战，也天天嚷嚷着要“和乌克兰在一起”。

不过他们都没有退出北溪一号线项目，念经归念经，饭还是要吃的。

李摘瓜属于第三类，也就是国际游资，哪里有油水往哪里钻，哪里有风声跑的比猴还快，比较典型的代表就是黑石，法国信托之类的，这些企业嗅觉灵敏，消息灵通，不太乐意掺合各种政治热点，往往事发之前就跑了。

x90_9IJ1">另外需要说一下，李摘瓜搞投资的思路是一脉相传的，就是找那种有广泛需求和升值空间，且基本面稳定，几乎没有风险的优质资产，买下，然后捏在手里等个几年，升值之后再卖出去，比如摘瓜最为人诟病的买地捂盘不开发。

表现在英国电网这种优质资产领域也一样，当年李摘瓜收购英国电网有一个背景，就是欧洲国家普遍因为财政吃紧而出现社保资金支出困难的问题，于是各国国有企业或者承担财政资产和国有资产保值增值业务的银行都开始想办法增收，去填社保的窟窿，当时欧洲各国普遍把基础设施业务视作一项稳定无风险现金流来源，于是竞相出价收购各种基础设施业务，基础设施业务出现了非常广泛的升值空间，就像一线城市黄金地段地皮一样。

李摘瓜就是在这种背景下入场的，他购买了大量英国和低地国家的基础设施，什么水电管网，码头仓库，通信之类的。

现在瓜肥了，该摘了，和屯地一个思路。

实际上直到现在，欧洲这些基础设施项目依然是一块肥肉，这次表达出收购意向的企业基本上都是欧洲各国的社保企业和信托基金，都是冲着稳定现金流可以填社保窟窿来的。

值得注意的是，这次参与竞标的企业还包括中投集团，有消息说，中投这次参与竞标是接到了李摘瓜的收购邀约，算是一种微妙的示好。

简而言之，这个老东西左右横跳属实有一手。