为什么我们总是要把美国方面对台湾问题的有关发声视为“炒作”呢？

什么是炒作？

>指媒体等用捏造、夸大、推测等非正常手段对某人或某事进行报道或操作。

台海问题是客观存在的，它不是一个需要去捏造，夸大，推测的子虚乌有的问题，武统台湾也从来就不是什么非正常手段。

从时间跨度上说，它是一个存在了70年，超过3代人的历史遗留问题，从性质上说，它是一个涉及到历史评价和文明结构的原则问题，从烈度来说，它是一个地缘热点问题，它值得被严肃对待，它值得被正面面对。

在这种情况下，美国的军部头目在正式场合，针对台湾问题公开发声表态——我们姑且不做动机推测——这至少一定程度上说明美国军部是在认真对待，正面应对台湾问题的，至少说明他们对这个问题是给予足够尊重的，至少说明他们没有企图回避，绕过，掩盖台湾问题，是把台湾问题当个正事来做的。

那又何来“炒作”一说呢？

新疆棉花问题，那是真炒作，真子虚乌有，台湾问题真不是炒作，真不是子虚乌有。

这些年来，我们在台湾问题上使用诸如“渲染”“炒作”一类的措辞并非第一次，而是有着较高使用频率，较长的使用周期，较广的使用范围，它近乎于一种官方语言，而长期使用此类措辞的背后反映出来了一种非常不好的心态，或者说传递出了一种非常不好的信号——我们在有意识的回避，绕过台湾问题，我们对台湾问题缺乏最起码的尊重，我们把台湾问题视为某种羞于启齿的丑事。

就好像一个大家族里某个成员出了件闹的满城风雨的丑闻，所有人都颜面无光，于是集体避谈这个家族成员，对这件丑闻一致避讳，表示沉默，一旦到了不得不谈及这个问题的时候，就开始闪烁其词，文过饰非，躲躲闪闪，顾左右而言他，大搞讳疾忌医那一套。

这是不对的。

而外人，尤其是与此事有直接关联的外人公开谈及这个问题，我们的态度就更有意思了，要么是复读搬石砸脚一类自己都不信的鬼话，要么是搞马科长行为，“你不要说了，不要说了“，注意，我们的关注点不在问题本身，而在于对方的音量，我们最在乎的并非问题本身，而是对方“渲染”“炒作”这个问题，就好像阿Q被人揭开了头上的疮疤，他最在乎的不是把疮疤治好，而是对方为什么要公开揭开自己头上的疮疤，让自己在吴妈和小尼姑面前丢了脸。

这同样是不对的。

马科长搞“你不要说了，不要说了”，他至少保住了工人们的饭碗，对当地经济是有好处的，我们在台湾问题上这么搞，谁又能从中获益呢？

不论谁获益，反正中国人民肯定没有从中获益，不仅没获益，甚至还在失血。

我们对台湾问题甚至缺乏该问题的始作俑者，也就是美国人那样的尊重，我们在回避问题，我们在讳疾忌医，我们在通过避讳关键问题来防止它破坏了“大好局面”。

如果局面如此脆弱，以至于一个问题就可以轻易破坏，那么只能证明这局面一点也不大好，甚至说一句危如累卵也并不过分。

怎么解决这个问题，具体手法和方案可以讨论，可以扯皮，可以整治，但不论怎么解决，给予问题以应有的尊重，永远是解决问题的第一步。

受害者比加害者更畏惧打官司，天下没有这个道理。