北约官员?哪国的北约官员?敢不敢公开身份?事件当事方波兰也是正经的北约成员国，波兰已经对此事表示公开谅解了。

作为这次导弹事件的当事方，波兰总统杜达在17日公开表示，导弹落入波兰“是个意外”，他表示“俄罗斯要对这场战争负责，俄罗斯要对由此产生的所有不幸负责”。

态度简单明了。

这事其实一句话就能说清楚，乌克兰拒绝和谈，西欧在为自己的造神运动买单，西欧快要买不起单了，就这么简单。

有人会问，泽连斯基不是说了已经为和平做好准备，并且释放出和谈信息了吗?怎么说乌克兰方面拒绝和谈呢?很简单，乌克兰根本不想和俄罗斯谈判，为此开出了俄罗斯和德法都不可接受的先决条件，乌克兰现在的态度很明确，就是要和俄罗斯打到底。

泽连斯基最近有一手惊艳绝伦的操作，在11月17日，泽连斯基表示愿意和俄罗斯，德法等相关方-起，进行和谈，但他提出了一个要求，不搞闭门会议，密室外交那一套，公开谈判。

简单来说就是一句话:上秤，公开博弈。

有些事，不上秤二两都不到，上了秤一千斤都打不住。

众所周知，德法和俄罗斯之间有大量蝇营狗苟的密室交易和见不得光的黑箱把戏(要不然马克龙也不会和普构没完没了的煲电话粥了)，这些东西是慕尼黑式的，和德法自己塑造的援乌抗俄的政治正确截然相反，藏着掖着捂着还能维持，一旦公开化，没有任何政客能承担其中的政治后果，这些东西是万万不能上秤的。

而一旦公开谈判，这些东西在谈判中根本绕不过去，必然上秤。

泽连斯基的态度很明确，谈判?可以啊，我们到阳光下去谈，去秤上谈，去当着全世界的面公开对质，摆事实讲道理，把所有事情掏出来，掰开揉碎了说，反正我没有什么可隐瞒的，你们敢不敢?如果你们不敢，那么是不是你们心里有鬼?你们是不是做贼心虚?你们在隐瞒什么?你们在怕什么?你们天天逼逼叨叨要援乌抗俄是不是在装神弄鬼?任何德法政客都无法承担这其中的政治成本，何况是朔尔茨这种虫豸。

另外泽连斯基还提出了其它一系列较为合理，但俄罗斯根本不可能接受的条件，例如俄军必须从乌克兰的法理领土上撤退(包括卢顿二州)，限制俄国能源价格(至少德法不会反对)。

所以俄国马上跳出来拒绝了，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫17日回应称，不存在“公开谈判”，乌方这种表态说明其不愿进行谈判。

现在责任不在乌克兰一边了，不是乌克兰方面不愿谈，是普构拒绝谈判，普构和德法之间有太多的苟且，以至于不敢走到阳光下。

泽连斯基这一手操作惊艳绝伦，可以和当年罗马内战时，凯撒要求与庞贝公开会面，当众对质，结果庞贝心里有鬼，怂了，拒绝会面，导致舆论倒向凯撒一方相提并论。

这种主动上秤，敢于公开博弈，敢于公开化的姿态，用对方的心里有鬼来反打对方，逼迫对手和自己在正午的阳光下决斗的手法，是典型的毛式操作，自毛之后，人类社会几十年未曾见到类似的操作了，如果泽连斯基能顶住压力，将这一立场坚持到底，彻底逼退来自德法的绥靖压力，那么他的历史地位恐怕会再上一个台阶。

有人会问，他这么搞不怕得罪北约吗?这里要再次说明一下，北约内部不是铁板一块，西欧，东欧，美国，三方在俄乌问题上的利益完全不一致。

西欧的态度类似于在等第二只鞋子落地，不论结果是什么，尽快落地就好，他们对于俄乌战争的结果是什么已经不在乎了，只要尽快结束就好，战争每拖延一天，西欧就失一天血。

东欧的态度很简单，汉贼不两立，谁反俄谁就是东欧的好朋友。

美国的态度更简单了，美国希望战争长期化，加速欧洲产业和资本逃亡美国，如果欧洲产业和资本逃亡美国的速度不够快，美国不介意帮他们一把，比如炸个天然气管道之类的。

而现在援助乌克兰的主力是美国和东欧，所以在这个问题上，乌克兰根本不在乎德法的看法，天然气管道爆炸事件后，德法实际上已经出局，根本没有能力干预乌克兰的决策。

就拿这个新闻来说，这个“匿名的北约官员”敢不敢公开自己的国籍?敢不敢公开自己的身份?敢不敢走到阳光下?北约?扯哪门子的虎皮拉大旗?北约那可大了去了，对事件本身予以谅解的当事人波兰可也是正经的北约成员国。

当事人都谅解了，你算哪根葱?主动上秤，公开博弈，用对方的心里有鬼反打对方，逼迫对手和自己在正午的阳光下对决，这是政治斗争中威力绝伦，至阳至刚的神功，是以公开对黑箱，以大道对偏门，以正论对苟且，用毛自己的话说，这叫敢吃辣子。

随着人类社会的日益虫豸化，敢吃辣子这门绝技失传已久，想不到今天能在泽连斯基身上看到，虽然和当年毛的操作相比属于低配版和青春版，但路数是对的。

不是要谈判吗?走，去重庆，把所有人都召集过来，把门打开，当着全天下人的面，公开谈，有什么说什么，我心无所藏!我不怕，你怕吗?什么?你说正午阳光太辣?辣点好!发汗，解表，去风湿。

要我说还不够辣!对于这种神功，一定要放平心态，多观察，多学习，多思考。

宁可跟明白人打一架，也不要和蠢货废半句话，宁可跟登子学打冷战，跟懂王学说人话，跟泽连斯基学公开博弈，也不要和什么朔尔茨，普构这类牛鬼蛇神多言语半句。