入关人谈政商关系艺人群体在政商集团的利益结构上看其实是比较边缘化的,但是在利益关系上则位于核心位置。

艺人群体是政商集团勾连中枢,勾连外界,相互勾连的重要社交工具,这类群体在以前有一个更贴切的名词,交际花。

人和人之间交往是要有媒介的,这在起步阶段尤其重要,老一辈经常说“递烟好讲话“就是这个道理,最好的社交媒介往往是共同兴趣,烟就是这个共同兴趣。

还记得罗龙文和鄢懋卿去巡盐回来之后,是用什么引起严阁老注意的吗?不是运往他老家分宜的一百万两银子,而是昆曲大家魏良辅调教出来的水磨腔昆曲班子唱的西厢记。

而在政商集团之间,最好的媒介就是公众人物,公众人物中门槛最低的就是艺人。

艺人群体是共同兴趣的人格化,他们承担了大众的关注焦点职,能你就算没有看过艺人的具体作品,也至少听说过名字,并且对这个艺人的大体形象有一个框架性的了解,这种公众认知上的同质化降低了社交门槛,了解一个艺人被认为是很容易被接受的事情.毕竟,你说你了解一个艺人,大家会认为这没什么好奇怪的,但如果你说你了解一个官员,一个企业家,别人就会多看你一眼了,这就是社交门槛的区别。

你可以理解为艺人是自带无差别递烟功能的人形自走发烟机。

艺人的共同兴趣人格化带来的低社交门槛特征,让他们在和其他人交往时更方便,更自然,这种特征很快被政商集团和艺人自己发现并充分利用起来。

政商集团在进行内部构建,勾连中枢,勾连外界,相互勾连时,很多具体的社交工作是不方便由当事人自行出面的,因为利益关系的原因。

瓜田李下,当事人自行出面通常缺乏社会和政治上的合法性,此时就轮到社交门榜非常低,出现在任何公众场合都很自然的艺人们发挥作用了。

艺人们就像一支烟,在不同的政商集团之间递来递去,政商集团之间通过艺人的低社交门槛相互勾结起来,艺人们从利益输送过程中抽水分成,进一步的说,交际花们干的实际上是拉政商皮条的生意。

一些心思活泛,能力过人的艺人甚至在这个过程中搭建起自己的人脉网,再通过投机获得第一桶金,随后从被递来递去的烟摇身一变成为递烟的人,从吃下水的灶边者鼠摇身一变成为上桌吃席的人。

这也是一种阶级跃升。

有些人说他见格格只见过几次,有几次还是在公益活动上出席的,以此证明自己见格格很正常,干干净净,清清白白。

恰恰就是因为财阅和艺人共同出现在公益活动上太正常了,太干净了,太清白了,所以他们才如此热衷于参加公益活动,因为这是嫌疑最小,社交门槛最小,政治成本最低的地方,以至于公益活动本身成了政商皮条生意的高发区。

在西方国家,政商大佬们整天正事不忙,生意不忙,尽忙着开慈善晚宴为的就是这个,只要在院宴上多碰几次杯,生意的事还用得着操心吗?艺人群体的这种低门槛甚至具有跨国性,不然也不会牵连到高盛去。

为仑么艺人要培养艺人?因为人才是需要形成梯队的,年龄是一个永恒的分界线,跨界线社交不是不行,但成本会上升,这违背了艺人群体社交成本低的宗旨,艺人群体是社交成本敏感群体,所以他们必须培养后辈,维持低社交成本优势。

毕竟人终会者去,时间是把杀猪刀有了湖畔大学和云谷学校这种商业人才梯队,就得有与之配套的交际人才梯队.这样,他们的事业才能干秋万代。

另一方面,凡是难以量化定价的东西,都适合洗钱,没有人会拿科技产品或者大宗商品洗铬,因为这东西价格太透明,太刚性了,缺乏炒作空间,所以难以精确定价的东西就成了最佳洗钱工具,它可以是珠宝王石,可以是古董珍玩,可以是艺术品或者迫真艺术品,当然演员片酬也是一种。

我说他的演技千金不换,你说他的演技一文不值,我俩谁说了算?谁有钱谁说了算。

至于饭圈?皮条客也是需要人望,需要打手的,不然怎么维持低社交成本呢?现在的问题在于,江南织造局固然乌烟瘴气,那难道针工局巾帽局尚衣监乃至司礼监就净如白纸吗?