其实这件事情上各方都没有错，错就错在东亚的政治结构不完整。

中国显然没有错，朝鲜族是中国自古以来的少数民族，是中国不可分割的一部分，中国把自己不可分割的一部分拿到奥运会上展示天经地义，这是完全正确的。

韩国政府也没有错，顾全大局，做事有分寸，不被社会舆论肆意绑架，息事宁人，有气度。

韩国民众其实也没有错，因为这是他们的民族服饰，被他国用在奥运会上，你要说他们心里一点想法都没有，显然不是实事求是的态度。

问题根子出在哪儿？

出在东亚的政治结构破碎，不完整，有外来户上。

朝鲜是中国自古以来的领土，朝鲜国王从明朝时期开始成为中国的藩王，李氏朝鲜开国国王李成桂向洪武帝朱元璋上表的时候，使用的自称头衔是“权知高丽国事”，双方是明确的央地关系，这是一个基本事实。

就连朝鲜这个国名也是由朱元璋所起，意为“朝日鲜明之国”，中国和朝鲜的关系，是正儿八经的“封建”关系，封建是什么意思？

封土建国。

我们在计算一个国家领土的时候，不仅应该计算其直属领土，也必须把封建领土计算在内，否则古代世界除了中国之外就没有大国了，中国与朝鲜的封建关系紧密程度，显著高于英国与海外领的紧密程度，高于美国联邦政府和自己州的紧密程度，如果我们认为美国和当年的英帝国是一个有效的政治实体，那么没有任何理由认为中国和朝鲜不是。

中国历史上三次援护朝鲜，协助自己的这块封建领土抵御外敌，明万历年间援朝抗倭（万历朝鲜之役），清光绪年间甲午战争（中国人对黄海海战印象深刻，但实际上甲午战争中朝鲜半岛上的陆战才是主战场），共和国抗美援朝战争（按照斯大林的规划，中国主持全亚洲革命工作，1953年与时任中国驻苏联大使王稼祥会面，希望中国主持建立亚洲社会主义共和国联盟），这三场战争一大获全胜（万历朝鲜之役），一惨败（甲午战争），一获胜但未竟全功（抗美援朝没能把美国彻底赶出朝鲜半岛，令人极为遗憾），但无论如何，中国尽到了自己的对这块封建领土的义务。

朝鲜文化归属于中华文明圈，是中华文明自古以来不可分割的一部分，如果我们认为满族文化属于中华文化的一部分，那么没有任何理由认为朝鲜文化不是。

实际上日本文化究竟是一个独立文化，还是中华文化范围内的一个次生文化，在我看来也完全是一个可以进行讨论的事情。

但眼下的实际情况是，韩国虽然属于中华文明圈的一部分，但它在政治秩序上却在美国的掌控下，这就导致了一个问题，中国的文化影响力超出了中国主导下的政治秩序的范畴之外，韩国的文化属性和政治属性发生了碰撞，这才是中韩之间历次文化领域冲突的深层次原因。

试想，假如现在的中国处于美国的生态位，对于中国举办的冬奥会上出现了朝鲜族民族服饰，韩国难道会表达任何形式的不满吗？

不会，不仅不会，他们反而会歌颂中韩友谊万古长存。

就连那些韩国“偷窃”中国文化的行为，大概率也不会发生了，比如端午节申遗这种事，如果中国主导下的政治秩序真的能够覆盖整个中华文化圈，那么届时中国大可以拉着朝鲜韩国越南一起去联合申遗，到时候这种事情不仅不会引发任何争论，反而能够成为各国之间的一段佳话。

说的更直白一点，难道贵州人会对中国举办的奥运会上出现苗族服饰有任何不满吗？

我们常说近代中国“丧权辱国”，“丧权辱国”这四个字背后的真实含义究竟是什么，中国在近代的凄惨历史中究竟失去了些什么，我们对此一定要做到心里有数。