问题在于，我们为什么要“澄清”呢？

这不还是剖腹证粉那一套吗？

就算在场的真是中国官员，就算故意不站，那又如何？

天塌一个我看看？

对于这种事情，我们没有必要去解释，去说服，去澄清，首先这关我们屁事，其次泽圣是欧洲的圣人，东亚这一亩三分地上活佛未经批准禁止转世，双方都应该摆清楚自己的位置。

中国的媒体和外交官应该弄明白一点，现在是欧洲人求着中国让中国去调停，是欧洲有求于中国，而不是反过来，优势在这边，请拿出一点优势方该有的样子，请拽一点，请财大气粗一点，请把你们平日里最喜欢的领导派头端出来一点对着洋人，现在是真的优势在我，现在中国处于有利位置，因此请不要见了洋人就一副唯唯诺诺的缩卵样子，你直接就说老子就是不站，CNN能把你活吃了不成？

要知道美国在俄乌这事上其实并非直接当事人，登子多次表态不掺和这事（虽然登子的主要目的是为了对布林肯摆脸子，让布林肯难堪），CNN是一家美国媒体，而作为直接当事人的马克龙和舒尔茨尚且对中国还算和颜悦色，那我们有什么必要，有什么理由去对美国政客和美国媒体去澄清什么，去解释什么呢？

它算什么东西？

“搞外交首先要人家喜欢你”这种奴才哲学式的政治遗毒早该肃清了，请勿旧病复发，请勿解释，请勿澄清，请把刑不可知则威不可测那一套官架子拿去对着洋媒体，请倨傲一点，外交场合才是官威真正应该发挥作用的场合，这东西应该拿去对外，而不是对内。

外交官在对外场合适时倨傲一些，乃至狂妄一些，在国内是政治加分项，是有利的，是正确的，是人民群众喜闻乐见的，特别是在有理的情况下。

比如懂宝当年一把推开黑山总理，站到前面，抖抖衣襟，一脸拽样，这事在我们看来属于傲慢，但美国人可是暗爽的，为啥？

因为大国沙文主义一时爽，一直大国沙文主义一直爽，大国就是拿来沙文主义的，要是不能沙文主义，那我这国不白大了吗？

富贵不还乡，犹如锦衣夜行，穿锦衣就是为了光天化日之下炫耀的。

何况这事我们占理，我们占优势，那为何不倨傲一点呢？

有理有利尚且不敢倨傲，那要是居于劣势岂不是要三拜九叩？

就算要说明事实，大可不必抱着急于“澄清”，急于开脱，急于辩解的态度，完全可以骂回去，你CNN是眼睛上长痔疮了吗？

那是越南官，关我屁事，老子站不站关你屁事，你算哪路牛马。

在俄乌问题上，中国的超然带来了一个相当有利的位置，应该善用这个位置，敢于开口要价，敢于公开博弈，敢于上秤，而不是洋人说两句好听的我们就如蒙大赦，洋人说两句难听的我们就惊慌失措的去“澄清”。

体面人当惯了，不会说脏话，不会骂街了，可以去学学初代，让他教你两句_"人屎可以喂狗,狗屎可以肥田,你们的教条比狗屎还没有用!"_你说这是外交场合，不可以说粗话，鬼扯，谁规定的外交场合不能说粗话？

老布什1975年10月访问中国，当时他是美国驻北京联络处主任，事实上的美国驻华大使，当时主席接见他，按老布什的回忆：”他来自农村，在外交会谈正常进行中，经常用一些粗话，比如在谈论另一个话题时，他把美中关系中的某个特殊问题，说成是比‘放狗屁’还无关紧要。

他的一位负责的女翻译照翻不误。

这个词甚至在哈里·杜鲁门的粗话词汇中也找不到。”

老布什提到的杜鲁门也是一位嘴臭大师，为啥？

因为当时二战刚结束，全世界一堆国家都指望着美国，吃美国的，穿美国的，当时的美国是就是有资格这么拽，所以杜鲁门说话从来都百无禁忌，比如杜鲁门是这么评价国民党和宋家的，“他们都是贼，个个都鸡巴是贼”，再比如杜鲁门是这么评价麦大帅的“他妈是站街去卖的”。

为啥杜鲁门可以这么骂？

因为国民党不靠美援根本撑不到1945年才丢掉大陆，而麦克阿瑟则是在和杜鲁门政治斗争时的手下败将，杜鲁门处于优势位置，当然可以随意嘴臭，而且别人还真就不能拿他怎么样。

要善于斗争，要敢于斗争，要在斗争中学会斗争。