每一次壮士断腕失败，都会增大下一次壮士断腕的成本，每一次切割房地产失败，都只会让房地产变的更重要，瘾越戒越大，坑越陷越深。

其实昨天的稳定市场会议上已经讲的很明确了>切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。

房地产企业要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。

有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，**慎重出台收缩性政策**。

对市场关注的热点问题要及时回应。

凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。

加大协调和沟通力度，必要时进行问责。

至少在短期内，一切对市场可能造成不利影响的因素都会被扫清，而且这种扫清将直接上升到讲政治的高度，房产税这种“收缩性政策”，这种会影响到“贷款保持适度增长”的东西显然在此之列。

什么房地产金融化，港式房地产模式，做账经济学之类的老生常谈我就不多说了，就说一条。

眼下的中国社会，从上到下表现出了一种非常不好的倾向，就是在做一件必然有代价有成本的事情时，总是千方百计的企图只拿好处而回避代价，总是想尽一切办法去回避不可避免的结构性矛盾，总是企图修修补补，敲敲打打，能拖则拖，得过且过。

既要拿好处，又要没代价，还要面子上光烫，更要能够长期维持，什么都想要，什么都不想承担。

一言以蔽之，拒绝直面命运。

在目前这种大变局环境下，瞻前顾后畏首畏尾是极其危险的，企图敲敲打打，修修补补的拖下去更是不明智的，比如这个>关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。

跟美国那些虫豸在一起，怎么能搞好经济呢？

更何况是美国那些炒概念股的，这些人是虫豸中的虫豸，跟他们相比，沙特石油王爷都显得眉清目秀。

中国这些年的市政建设和基础设施建设是扎扎实实的吃到了房地产金融化和土地财政的红利，相关从业人员也赚的盆满钵满，就连工地打灰都不再是低收入人群的代名词了，这是事实，这也是这门营生能维持至今的根本原因。

但凡事都有代价，现在该支付代价了，拖的越久，付的越多。

而且凡事都有个头，现在已经到头了，该结束了，当断不断，必受其乱。

不要让公众总是失望。