要用魔法打败魔法，用灵能对付灵能。

经学是用来做什么的？

不是用来办事的，是用来攻讦和自保的。

西方国家现在的核心主流经学是什么？

是多元化经，多元化经的核心主旨之一，是尊重和保障宗教多元化。

OK，方向有了。

把佩戴勋章说成是宗教信仰和民族习俗，然后拿这个大做文章就好追根朔源，找到那个就佩戴勋章这一点要求中国队提交报告的主事官员，拿国际奥委会官员不尊重宗教信仰，宗教歧视，反对多元化价值观做文章，把事情闹大，先从个别奥委会官员歧视宗教信仰开始扯，然后拔高到整个奥委会歧视宗教信仰，组织人员编写黑材料，从奥运会历史上掏挖事涉宗教歧视、文化歧视和种族歧视（从历史上找这类黑料很容易，一抓一大把）的内容，还可以攀扯一些其他宗教习俗，离谱包头巾，着民族服饰，祈祷，礼拜等，形成利用经学压力威逼围堵奥委会的局面，最后在奥委会焦头烂额，疲于应付，四面起火的时候，选个适当时机再降级为个别奥委会官员歧视宗教信仰，也就是把过错归罪于临时工，降调为“奥委会还是好的，只是下面个别官员的个人问题”，以此逼迫奥委会为了息事宁人而丢卒保车，和主事官员进行切割，最后再用对主事官员的申诉和撤职收尾。

经此一役，形成但凡在像章问题上触碰中国即违反多元化价值观的政治正确氛围，杀鸡儆猴，以儆效尤。

今后便不会有人能对中国运动员在国际体育赛事上佩戴像章再说三道四，谁要是敢碰，遵照此例。

不要担心奥委会会为了保个内部官员而和中国死磕，他们没有这个胆子，奥运会作为一种赔本项目，现在已经没多少人愿意举办和资助了，奥委会绝对不会为了自己手下的几条鹰犬猫狗就得罪中国这种大金主，现在是他们有求于我们的局面，对于这种优势地位，不用白不用，应利用当下局面抓紧时间形成于我有利的议题设置能力。

对于经学进攻，不要害怕，不要紧张，不要辩白，越辩白对方越来劲，越争论对方越高兴，因为你自己钻进了对方的圈套里。

而要学会倒打一耙，用大乘打小乘，用异端斗正统，用上纲上线对付上纲上线。

经学是一种好东西，可以杀敌，可以自保，使用它，但不要真的相信。