以色列对巴勒斯坦的欺凌是非常残酷的，这种残酷和宁系军阀集团匪帮对中央苏区的围困政策极为相似。

举个比较冷门的例子，水泥。

2007年哈马斯和法塔赫在加沙地区发生内战，战斗结果是哈马斯获胜，彻底控制加沙地带。

战争结束后，以色列开始对巴勒斯坦进行长期封锁，在封锁中尤其热衷于断绝加沙地带的水泥和钢筋等建材，理由是防止哈马斯用钢筋混凝土在加沙地带营建工事和掩体。

但是以色列对加沙地带的空袭和轰炸从未停止，这导致加沙地带的建筑物和基础设施大规模破损，而坏了就要修，要修就要建材，以色列又断了建材的运输渠道，于是巴勒斯坦人只好另想办法。

一种办法是巴勒斯坦人把破损的建筑废墟拆除之后，把建筑垃圾运往自己的小水泥厂里重新加工成水泥，一种是巴勒斯坦人设法从加沙地带的沙土地里刨石灰岩，然后自制水泥，由于加沙地带石灰岩较少，这种办法获得的水泥不多，还有一种办法是挖地道，从地道通往埃及的北西奈省，偷偷运水泥。

水泥稀缺，钢筋则干脆没有，加沙地带民众只好设法回收废旧金属，手工锻打金属条代替钢筋。

2008年，曾经发生过以色列加固隔离墙的时候，因为施工设备的巨大震动导致地道垮塌，在地道中运水泥的几名巴勒斯坦青少年被活埋的事情。

加沙地带的西侧临海，按照国际法，海岸线以外12海里为领海，200海里为专属经济区，巴勒斯坦民众有权在其中开展经济活动。

但以色列海军禁止巴勒斯坦民众在超过3海里以外捕鱼或者开展其它经济活动，并派遣舰艇在加沙地带沿海常态化巡逻，违者一律击沉，以色列海军对各种快艇和巡逻艇尤其热衷的原因就在于此。

2009年，联合国组织了一支人道主义救援队伍携带物资，试图运输进入加沙地带，运输物资中就有钢筋水泥，被以色列扣押并驱逐出境，然后以色列居然还跑到联合国大会抗议联合国干涉它内政。

2010年5月底，以色列海军对欧洲多国和阿拉伯多国联合组建的人道主义救援船队开火，射杀19人，打伤26人，同时扣押了这些船上运输的食品，药品，当然还有水泥钢筋。

2010年9月，几名约旦河西岸商人试图把水泥藏在面粉中运进加沙地带，被以色列查获，当事人被全部处死。

2012年，卡塔尔宣布斥资2.54亿美元重建加沙，卡塔尔国家元首哈玛德从埃及通过北西奈的拉法口岸，陆路前往加沙地带访问，哈玛德在随行的外交车队中满载着钢筋水泥，为此，以色列向卡塔尔递交了正式外交照会，抗议卡塔尔的行为，并且冻结了卡塔尔政府在以色列银行中的部分资产，同时串联美国对卡塔尔施压。

2013年，中国一家企业出口到加沙地带的混凝土输送泵被以色列海军扔进了海里，同年，中国一家企业派遣至加沙地带考察建立水泥厂的技术人员团队被以色列扣押并遣返。

简单来说，这帮犹太佬整天正事不干，就和水泥杠上了。

顺便说一下，以色列在加沙地带外围修建的隔离墙，使得整个加沙地带改造成了人类有史以来最大的集中营。

以色列对加沙的封锁不是修一堵墙就完事的被动封锁，而是定时扫荡清剿的攻势封锁，比如在2008年12月26日，以报复哈马斯对以色列发射火箭为理由发起的“铸铅行动”，造成了1414名巴勒斯坦人死亡，5500名巴勒斯坦人受伤，5万人无家可归，40多亿美元经济损失。

那堵墙也不是单纯隔离墙，而是军事封锁区，每隔十多米就有一个塔楼，墙壁以外300米是隔离区，擅闯者一律射杀。

各种三天两头派战机轰炸，地面部队炮击，那都是定番。

哦对了，2017年底，法塔赫和哈马斯谈判和解后在埃及开罗签署协议，法塔赫重新接管加沙地带，但钢筋水泥禁令还是没有取消。

最损的是，2018年英国和阿联酋，卡塔尔一起签署协议，通过加沙协调联络局，组织加沙地区的农民在加沙北部地区种植草莓，初期播种面积为485公顷，2019年又增加至730公顷，当年11月，第一批草莓通过艾伦比过境点运往阿联酋和卡塔尔，一部分被当地买走，其它的空运运往英国，12月中旬又有5吨草莓空运英国，整个草莓季共出口450多吨草莓。

该项目雇佣了1500多加沙农民，为上千家庭提供了生计和收入来源。

2020年初，以色列借口化肥可以被用来制造炸药，开始严控该项目的化肥进口，同时多次派遣空军袭击草莓地的灌溉供水站，还派遣特务向该草莓地灌溉用的机井水中投毒。

以色列这个国家唯一的工作，就是和水泥草莓作对。