有朋友问我，怎么看《底线》里对货拉拉案的改编。

也其实关于这事的看法，我已经说过很多次了，被删了很多次了，如果你们不嫌唠叨的话，我就再说一次，还是那句老话:没人能救你们，请停止对“青天大老爷”的一切幻想，你们只能自救。

事情都到了这种地步，很多人还是没有想明白为什么“青天大老爷”迟迟不对武术家群体出重拳?他们难道看不见武术家群体对社会的危害吗?其实道理非常简单，“青天大老爷”们在利益结构上与武术家的诉求是高度一致的，与武术家们可能带来的潜在收益相比，那点社会危害就像是抽烟有害健康”一样，在他们眼里以我多年来的观察，武术家群体中除了一部分确实有反社会人格，或者单纯就是有点那个大病的外，大多数武术家群体本质上还是希望结婚的，她们之所以出拳，根本目的还是为了提高自己在婚姻市场上的议价能力，自身根底不过硬，条件不够好，缺乏性张力，又不肯动脑子，不会谋划，那就只能玩概念股了，出拳，就是在哄抬概念股的股价。

这也是为什么武术家群体对外娶的愤恨程度甚至超过了不婚，因为不婚只是有价无市，供需空置，而外娶则近乎于砸盘，是直接从根本上摧毁了概念股的泡沫。

她们对婚姻未必忠诚，也未必尽心尽力，但她们确实需要婚姻，这种需要是一种经济理性为主(找饭票和房本)，社会压力为辅，还混杂了行为惯性和赶时髦(出拳在部分武术家眼里是一种略带叛逆的时髦玩法，和纹身/抽烟/学钢管舞差不多)的复杂动机。

但这不重要，重要的是她们真的想结婚，这就够了，尤其是在青天大老爷们眼里，这完全足够了。

人类这个物种有一个特点，那就是青壮年男性既是人类社会最主要的经济活动和社会活动来源，同时又是最大的不安定因素。

如何让青壮年男性充分发挥其经济活动和社会活动作用的同时，又最大限度消除其潜在的不安定性，是人类文明演进过程中的一条关键暗线，或者说的更直白一些，既要多拔鹅毛，又要少让鹅叫。

不同的社会有不同的方法，中国社会摸索出来的路径，是以婚姻和家庭去约束青壮年男性，迫使青壮年男性在其生理活动最旺盛的年龄，把主要的时间和精力都投入到为了供养家庭而展开经济活动上，同时通过让家庭承担连带责任的方式最大限度降低青壮年男性的潜在社会不安定性。

事实证明，这简直太有效了，有人说过，结婚后感觉家庭就像人质，这话其实在相当程度上触及到了实质，对于一个有家室的人男性来说，哪怕自己百无禁忌，但考虑到家庭安危，一些不能忍的气也忍了，一些不能咽的火也咽了，一些想要出的头不能出了，一些可以冒的险不敢冒了。

就算是街溜子，稀里糊涂结了婚之后，也往往把杀马特的发型剃掉，纹身洗掉，乞丐装丢掉，乐器藏进柜子里，穿上格子衫，去找一份安定的工作，低眉顺眼，早出晚归，直到被生活磨去了棱角，变得平平无奇。

犯罪减少了，暴乱平息了，革命消失了，社会就是这么安定下来的。

婚姻和家庭，是世界上最好的维稳工具。

另外男性有一个特点，在没有家庭/潜在家庭关系的情况下，大多数男性实际上是没有太大的经济动力的，大多数男性在没有供养家庭需要的情况下，经济活动只会保持在足够维持自己日常开销和满足一般娱乐需要的水准，除了极少数人会为了实现自我价值而无止境囤积财富外，大多数单身汉工作赚钱的路径是以让自己活的滋润一些为目的，这其实并不需要太多的财富，至少比建立并维持一个家庭所需要的开支少得多。

单身汉才有上午结工资，下午提桶跑路的能力。

而有了家室的男性，他们甚至不敢反抗上级对自己的人格侮辱和人身攻击。

武术家们出拳，炒高婚姻概念股的溢价，实际上是加大了成家后的男性实施经济活动的压力和动力，他们的经济活动除了必须满足供养家庭的必要开支外，还必须支付概念股带来的额外溢价，这在进一步消耗了他们的时间精力的同时，还提高了他们为社会带来的宏观产出。

别忘了，婚姻作为一份财务关系，它是很多数人一生中最大的支出项目，甚至没有之一，而且这笔支出不是一次性的，它有着付不完的尾款。

武术家们炒高婚姻概念股的溢价，是在极大压制了潜在的社会不安定因素的同时，还把这些因素变成了稳定且优质的税基，在这一刻，武术家们和“青天大老爷”们的利益诉求达成了高度一致,至于那些潜在的社会危害?吸烟还有害健康呢。

另外青天大老爷们在扫黄上一直极为用心，恐怕也未见得就完全是为了什么良知和公义，客观而言，这实际上是严格控制性需求的供给侧，使大多数人除了婚姻外无法获得满足性需求的途径通过利出一孔的方式，让婚姻垄断了大多数人性需求的供给侧，这种行为，我称之为性专营，是继盐铁专营和烟酒专营后的又一重大利税发明。

说老实话，在利益如此丰厚，收益如此巨大的情况下，仅仅只是放任武术家们野蛮生长，而没有明火执仗的去支持她们，已经是一种极大的仁慈和克制了，因为他们本可以更过分一些的。

有些事，早点想明白，对所有人都好。