舔狗思维的实质是唯意志论，是片面强调主观能动性而忽视客观条件，这种人看似处处替对方着想，实则完全以自我意志为中心，他们完全活在自己的脑子的逻辑闭环里，选择性的隔绝外部世界。

即:只要我对你好，你就会对我好，我越对你好，你就越对我好，你之所以还不肯对我好，是因为我对你还不够好，只要我对你好到一定程度，你最终会对我好。

然而世界终究是物质构成的，有很多客观条件是不以人的主观意愿为转移的，你的愿望再强烈，终究也只是愿望而已，它对现实不会有一丝一毫的影响，不论你再怎么对对方好，对方就是不会对你好，因为对方不喜欢你。

对方肯对你好，是因为对方喜欢你，而不是因为你对对方好，如果对方喜欢你，你就算不对对方好，对方也会对你好。

而如果对方不喜欢你，你再怎么对对方好，对方也不会对你好。

这在我看来是一个用脚趾头都能想明白的基本道理，但是不知道为什么，很多人就是想不明白，或者说不愿意想明白，他们让他们自己和这个社会为他们的这种想不明白付出了惨重的代价，恶化了整个社会乃至整个国家的精神面貌。

为了人类命运共同体，求求你们别舔了，你那不是爱情，你那叫偏执，或者叫性饥渴，解决偏执可以吃药就医，解决性饥渴有很多种办法，但当舔狗解决不了任何问题。