>1959年的国庆由于中华人民共和国建国十周年的到来而显得意义非凡。

新生的政权亟需向外界展示中国式社会主义道路所取得的惊人成绩,因而有大批外宾应邀来华访问。

友谊商店理所当然的是承担外宾接待工作的重点部门。

在上海市百货公司的报告中可以看到,友谊商店为完成这项“光荣而艰巨的政治任务”,要求确保对外宾供应,停止外贸出口商品、市场供应紧张商品和计划供应商品的对内供应。

同时在服务态度、商品陈列摆放、环境卫生、保卫工作等等方面都进行了极为周密的安排。

甚至建议国庆期间停止对上海市民开放营业,专门招待外宾。

>>保加利亚代表团团长的手表带坏了,两小时就照原样配好;阿尔巴尼亚朋友要买蛇皮鞋,友谊商店没有,硬是走街串巷一家家鞋店去找来。

西哈努克也去了,并亲口致谢:‘你们在不到24小时内,为我赶制了5套考究的服装,这样快的速度,世界上找不到第二个’。”

至少在东道主看来,这些做法都是关乎国家形象的友好举动,况且琳琅满目的商品足以向外宾们证明社会主义建设的巨大成就和人民生活的富足,因此似乎没有人去关心在这背后所产生的经济成本。

当然,作为头顶政治光环的计划经济产物,显然不能简单地用盈利性商业机构的标准来衡量友谊商店,而从以后的情况来看,关于友谊商店本身政治宣传和赚取利润的定位也始终模糊不清。

>>1965年12月,国务院在转批商业部、中国人民银行《关于改变外宾商店、机场供应外宾的商品价格问题的报告》中要求,鉴于目前国民经济情况已经好转,市场物资供应充足,物价稳定,自1966年1月1日起,所有开放城市、机场以及其他城市,对供应外宾(包括常驻外宾、外国专家、留学生等)和外国游览旅客商品的价格,一律改按当地市场现行零售价格执行。

也就是说除了保留照顾海员的特殊价格外,其余的优待价全部取消。

但这种随意性很大的价格调控行为显然让外宾更为困惑和反感。

有日本游客在听信日方旅行社关于到中国友谊商店来买东西有优待价的宣传后乘兴而来败兴而归,还有外宾表示世界各国对外汇购买商品均有优待,而中国不给实在不能理解。

>>为安抚外宾情绪,防止舆论上出现波动,商业部、对外贸易部等部门也作出指示,要求在调整优待价格的过程中要采取措施做好外宾的工作。

比如采取按商品分期分批调整的办法。

一月份调整几种,二月份再调整几种;差距不大的可以先调,蔬菜、鸡蛋等可以放在旺季市价便宜时再调;烟酒可以放在后期调;每次调整时都要有升有降,搭配着调。

要争取在1966年上半年全部调整完毕。

同时对友谊商店的服务人员进行培训,统一对外解释的口径,以随时应对外宾可能提出的诘问。

不应指责民众崇洋媚外，人是环境的产物，有什么环境就有什么样的人，环境的塑造者应该负最大责任。

很多时候理想信念的流失就是这么这么产生的，宏大叙事半天，崇高愿景一年，伟大复兴念了又念，结果一些发生在身边的小事就直接让人破防了。

不求胳膊肘往内拐，但求一视同仁，一碗水端平，这要求我以为并不过分。