穿个奶罩能穿出职业前景来，你这奶罩还附送职业培训职称认定和就业包分配是吧？

还“躺赢”？

我们不上钟，我们只上班，你爱上钟你自己上去，就你这谢顶头型五短身材油腻嘴脸，上钟都没人要。

而且这真的好奇怪，卖奶罩就卖奶罩，好好介绍奶罩本身，材质面料款式风格触感性价比没钢圈无尺码穿着有多欢快，这些都可以，好好介绍一下产品本事，就事论事，多说两句人话，你哪怕浮夸一点都好，你整点三俗的都行，这种瞎引申乱搞扩大化是真的让人看不起。

只要你买了我的某某产品，本来你的人生一片晦暗，要啥没啥，买了之后瞬间一片光明，要啥有啥——这种广告营销方式我称之为大力丸式营销，或者叫壮阳式营销，早年街头巷尾的城市牛皮癣小广告，最多的是三类，一类是通下水道，一类是老军医治性病，一类就是壮阳，前两类先不谈，就说这个壮阳小广告，通畅是长方体劣质纸张，版头印刷小诊所或者药品名称，左上角大头贴，下方印刷产品内容小作文，作文内容基本上以使用了该壮阳产品后，某人从失败学家一跃而成人上人的具体经过，内容详实，情节生动，人物形象塑造突出，短短数语显示出不凡的文字功底，一看就知道作者的水平至少和《读者》《意林》《知音》等大型学术期刊的专栏作者一时瑜亮。

这种壮阳式营销随着城市牛皮癣印刷业向办证，租房，上钟等领域实施业务转移，以及严打黑诊所假药制售行当而逐步消失，但很快又在电视购物广告上死灰复燃，各项业务取得了很大成绩，并涌现出了一批质量过硬，脍炙人口的优秀作品，包括并不限于AIPC，八心八箭，苗家仙药，雄氏老方，不粘锅，老人鞋，腰腿疼痛仙丹灵药，88X8钛金手机等，并塑造了一代以刘洪斌和乌仁吉为代表的德艺双馨的优秀中老年单口相声表演艺术家。

后来此类广告又随着电视节目过气而逐步陷入低潮，我还奇怪他们都到哪儿去了，现在看来，是跑互联网搞下岗再就业了。