虚假的极限施压：发起贸易战。

真实的极限施压：拒绝结束贸易战。

美国对华发动贸易战从一开始就注定是失败的，因为中国本身就是美国最大的海外税源，中国的经济活动给美国创造的收益可能比美国自己给自己创造的收益还多，一个国家对自己的税源开战，赢了也是输，输了还是输。

必败之战不是不能打，战争是政治的延续，如果战争的失败能够获得政治上的收益，那这战就该打，会输也得打，懂佛对华开战不就是为了获得政治收益嘛，他本人无根无底，只能通过战争获得民众的支持。

但问题是懂佛被搞下去了，睡佛接手了战争，对于睡佛来说，他是无法从战争中获得收益的，他能上台的原因是他既不姓特朗普也不姓桑德斯，打战并不能使他改姓，但是打战对美国的损耗是肉眼可见的，中国当然也不是全身而退，我们是在流血，他们是伤筋动骨。

睡佛实际上是被懂佛绑上了战车。

不是他发起的战争并不意味着他就可以示弱，近代以来，战争的总体化和全民化导致战争中示弱约等于政治自杀，特别是在中期选举之前，对中国这种血缘上异族，政治上异教，社会上异类的示弱是不可接受的，这就导致睡佛不可能放弃面子。

但是必败之战对美国的损耗同样是巨大的，美联储天天说通胀是暂时的，就跟贾跃亭说下周回国，恒大说年初还钱一样，急需停战只是起步价，美国真正需要的是复刻08年中国的战略兜底，如果中国愿意兜底，那睡佛大概率可以获得一个类似于小布什“唯一的政治遗产是空前良好的中美关系”式的历史评价。

所以睡佛不可能放弃里子，这也是他硬着头皮派人来谈还特别注重“规制对等”的原因。

问题是凭什么？

开战也是你，停战也是你，里子也要，面子也要，兜底还要。

合着一个萝卜两头切，好事全让你占完了？

凭什么？

中产万物以报美，美无一物以偿中。

说实话，如果要中国战略兜底，也不是不可以，但美国必须在关键性地缘问题上做出实质性让步，比如美军滚出朝鲜半岛，比如彻底抛弃台湾，比如关岛地位特殊化，比如邀请中国在菲律宾驻军，不能是中美三个联合公报式的口惠而实不至，必须是切实的，比如大陆接管台湾和中国为美国战略兜底必须同步发生，比如中国的接盘必须和解放军进驻菲律宾的进度同步展开。

如果是这种条件，那还可以谈，战略兜底的损耗就当是封桩库了，花钱买土不算吃亏。

如果不能给出这种程度的条件，既要面子光烫，又要里子丰厚，还要漫天要价，啥好处都想要又不肯做出实质性让步，老想着美国一屈尊下场中国就得跪倒在地山呼万岁，那就这么僵着吧，挺好的，反正你比我疼。

美国自古以来只考虑怎么开战，从不考虑怎么停战，也该有人教教他们开战容易停战难这个其他人都懂就他们不懂的道理了。

**新时代**之后**，**中国外交终于开始走上了现代化的道路，中国社会开始逐步克服困扰中国几百年的绍兴男儿问题，这是历史性的突破。