海地风味土饼，这饼还有个专门的名字叫terre海地这个国家幅员不大，历史还挺复杂，总计出现过一个王国，两个帝国，三个共和国，还出现过南北朝时期。

它是第一个黑人反过来对白人进行种族屠杀的近代国家，也是第一个黑人建立的共和国，还是第一个实行种姓制度的黑人国家，还是第一个实行土改的近代国家。

说句政治不正确的话，踏踏实实去当美国的殖民地可能是这个国家最好的出路，这个国家自己管理自己时，无休止的混乱，政变，贫困，冲突就没停止过，而且这种混乱和无序并不是在帝国主义代理人操控下发生的，而恰恰是在独立自主且排除了外界干扰的环境下自行发生的。

比如海地第一帝国的皇帝雅克·德萨林，他任内推行了对国内白人的种族灭绝政策，杀绝了除了波兰人外的所有白人（波兰人拒绝与他为敌，所以被放过），连很多黑白混血人都遭殃，殖民者和白人的土地财产的没收更是基本操作，这种排除外来因素的手段够坚决了吧？

另外他任内还推行了第一次土改，土地私有，但产出国有，所有产出平均分配给所有民众。

这手段够激进了吧？

然而并没有什么卵用，这些措施在国内引发了巨大动荡，他本人也被暗杀。

海地南北朝时期，南方共和国统治者佩蒂翁搞了第二次土改，把大种植园全都扬了，然后土地平均划分给民众，结果是经济几乎崩溃，海地第一次吃土就是在这一时期。

海地历史上被认为最好的一任总统是第三共和国时期的勒佛拉尔，他原本是海地第二帝国的参谋长，后来发动政变，推翻了文盲皇帝福斯坦，自任总统，建立第三共和国，他任内普及教育，建立了一堆学校，资助工商业，雇佣了一堆外国顾问来发展农业工商业并兴修水利，他信天主教并因此而反对巫术，他下令拆除全国所有祭坛，废除一切巫术仪式，1863年，一个六岁的女孩被巫医在施行巫术时活活打死，他下令深入调查并对该巫师举行了公开的处决。

这里要说一下，海地的主流宗教是巫毒教，由于西方奇幻作品的宣传，巫毒教在游戏爱好者中有着相当高的知名度，不少奇幻作品中的巫医这个职业就来自于巫毒教，什么钉子扎小人啊，迷幻药通灵啊，巫医驱赶着巫毒娃娃和僵尸战斗啊，这类把戏都是巫毒教的内容，这算是海地对人类文化多样性的一点小小的贡献。

这位被认为是最好的总统还干涉了美国的内战，你没有看错，海地干涉过美国内战。

但他本人后来也因军事叛乱而下台，逃亡海外。

海地真正进入近代化发展的快车道还是在美国强力干涉它之后，1915年海地发生暴乱，全国陷入无政府状态，美军入侵并控制了海地，然后美国人逼迫着海地人做了统治一个国家所必须做的事情，参照美国宪法建立了宪法，设立了关税，建立了国会，普及了选举权和被选举权，规定了总统和议员的任期，丈量了土地，并借贷给海地黄金作为准备金，让海地发行由地产和黄金做担保的货币，和美元并行流通，美军在海地提供了大量社会治理，包括扶植工业，改进了榨糖行业，建立了医院和卫生所，普及了疫苗，废除了巫毒教的用泥巴给新生儿做洗礼的风俗，修路，修给排水，重建了被地震毁灭的海地旧首都海地角，恢复了学校教育，帮助建立并武装了警察，废除了总统卫队这种政变高发地。

海地首都太子港的给排水系统迄今为止依然在使用当年美国的遗留。

在美国占领下，海地比以往任何时候都要更像是一个国家，当时美国推行门罗主义，在建设了海地的同时还武力阻止了欧洲列强对海地的一切形式干涉，海地出现了迅速发展的局面，国债减半而出口暴涨。

你看，当美国人把自己当做一个美洲国家而不是一个身处美洲的欧洲国家经营时，它是极其强大的。

1934年美国人认为自己大功告成，撤出海地，随后海地基本保持平稳，1941年，海地追随美国向轴心国宣战，美国向海地订购橡胶和糖，并用医疗援助作为交换。

不过好景不长，二战结束后，美国欢天喜地的去当精神欧洲人了，忙着和英法苏在全世界大打出手，拉美从美国视为未来国土而用心经营的后花园再度变为三不管地带，在50年代初，美国最后一次大规模建设海地，建立了阿迪波尼特水电站，并和世卫组织推广疫苗后，拓宽了海地角港口，然后彻底撒手不管，打冷战去了。

于是海地彻底陷入动荡和混乱，持续至今。

政变接着政变，饥荒连着饥荒，巫毒教在20世纪30年代到50年代美国大规模介入海地后一度衰退，现在卷土重来，本来早已消失多年的给新生儿用泥巴洗礼的仪式再度出现，愈演愈烈，导致海地的寄生虫疾病患病率居世界首位。

结论我就直说了吧，海地人不具备自己管理自己的能力，历史上海地独立自主时，国家必然陷入混乱，唯一一个本土好一些的统治者勒佛拉尔被军事政变推翻后，海地居然独立自主的搞出了种姓制度。

海地最像一个正常国家的时期，恰恰是美国统治时期，这个国家唯一的出路就是接受美国的统治前提是眼下这个美国还愿意去统治它，还能够去治理它。

不是所有国家都有资格去当一个国家。