1.政治分裂本身就是美国的基础政治共识美国从立国之初就处于事实政治分裂的状态，以至于这种政治分裂本身就成了美国最大的政治共识，其制度设计和政治实践无不反映这一点，这就导致大量的政治矛盾会被嵌套进美国的基础政治逻辑中，高烈度政治对抗不仅不会裂解美国，反而巩固了美国作为一个政治实体的继续存在。

你没法打碎一个烂泥怪，因为它本身就是碎的，这种破碎本身就是其基础结构的一部分。

这也是为啥其它国家照搬美国制度一定会死，你看见烂泥怪砍自己一刀，没死，活蹦乱跳的，于是你也砍自己一刀，卒。

印度或许可以试试。

2.衣食无忧不是所有社会矛盾都可以被嵌套进既有政治框架中，有一些矛盾是不可回避，绕不开避不过的，尤以涉及到基本生存条件的衣食为甚。

但美国得天独厚的农业生产条件，人口聚居地与农业用地相分离的情况，这两大要素又导致衣食问题被兜住了底，也就是再怎么闹腾，吃穿终归是没问题，不可回避的矛盾被回避了。

美国政府对农业生产的重视程度比很多人想象的高，比如去年疫情的时候，为了解决农业收获季劳动力不足的问题，特意放宽了对非法移民的限制，农业补贴也没松懈过。

其实俄国也有这个条件，比美国差一点，但也差不到哪里去，苏联时期的粮食短缺完全是体制问题造成的，当代俄联邦在失去了乌克兰这个大农业产地且无需把屁民开除人籍的情况下一样成为了粮食出口大国。

3.议题设置能力足以动摇政治进程的重大动荡往往由较大规模的社会思潮构成，对于这类思潮，你去阻挠，去遏制，往往会起到反效果，越是禁果越要尝就是人性。

社会意识的总量是有上限的，某些思潮占据了太大的比重，动荡就会发生，所以最好的方法就是扩大思潮的数量，让整个社会意识混沌化。

思潮的形成要通过大量议题形成，要塑造思潮，就得设置议题。

思潮越多，则单个思潮所占比例就越小，没有任何思潮能占据主导地位之后，虽然小动荡天天有，但大动荡不会发生。

这也就是所谓的泄压阀原理。

4.军警宪特美国是近代警察国家的鼻祖，是近代政治迫害的鼻祖，挂路灯、戴高帽、游街示众、处私刑，鸣放等操作即首创于美国，且建国之初就有了，它属于美国社会基本政治伦理的一部分。

美国政府虽然社会职能很小，但是暴力职能超大，军警宪特当世魁首，监狱法院效率极高，监狱人口世界第一，监狱人口占总人口比例世界第一，各种非监狱管教类机构世界第一，非监狱管教类机构人口世界第一，非监狱管教类机构人口占总人口比例世界第一。

各类小动荡天天有，总有冒尖的，过线的，这类刺头放着不管总归是个麻烦，还是得关起来或者直接弄死。

5.地缘以上那些措施有助于稳定，但会降低动员能力，动员能力是用来应对极端社会情况的根本防线，极端社会情况总的来说分灾害和战争两类。

极端社会情况也是造成社会动荡的重要原因，不过美国把这一点几乎解决掉了。

美国由于祖上的武德，一刀一枪打出了一个横跨两洋，坐望南北，四面无强敌的格局，这导致其本土面临战争风险极低，对战争动员能力的需求被大幅缓和。

而灾害方面，美国就无能为力了，美国的救灾能力一直很稀碎，疫情和塌楼已经展示过了，但这只是最近才广为人知，其实美国的救灾能力自古稀碎。

举个例子，其实美国经常发水灾，密西西比河比淮河也差不到哪里去。

但你听说过美国救水灾吗？

不能说完全不救，偶尔也救救，但那种救灾基本上就是发点矿泉水和MRE性质的，像中国这种大修堤坝，战争式动员，堤坝溃决等同丢城失地式的救灾是不存在的。

美国人对水灾基本上就是放置不管，发大水了就淹着，人跑到别处去，等大水退了再回来，房子什么的修一修接着住，就这样了。

除了水灾之外还有风灾和火灾，美式龙卷风那可是一景，除了当地居民外，大家都喜欢龙卷风，因为太壮观了，再来点什么雷电交加的演出效果就更好了，还有火灾，前段时间加州也给我们表演了一次。

美国对灾害如此淡定，两方面原因一是主要人口聚居地和灾害高发区分离，特别是水灾，密西西比河位于中部平原，人口比较稀疏，美国的主要人口还是在东西海岸卷，中部没多少人，发大水之后受影响人口不多，所以就干脆放置，就算当地屁民不满，就那么点人，没有谁会在乎的。

另外水灾还有一种附带灾害就是对农业生产的破坏，连带着产生饥荒，所谓大涝之后必有大荒。

但美国不在乎，因为农业土地太大了，你尽管淹，能淹完算我输，就像彼得罗夫董德升一样，“今年水大，淹了50亩，还有450亩”差不多一个意思，所以大涝之后就没有大荒了。

二是政府不管美国政府历史上也曾经负责任过，比如1917年，针对密西西比河没完没了的泛滥，美国国会颁布了防洪法，并动员陆军治水防灾，修建了密西西比河和萨克拉门托河防洪工程。

1927年，美国发生了极其严重的密西西比河大水灾，美国7个州共120处决堤，淹没63000平方公里，格林维尔市被彻底淹没。

但哪怕是这种程度的水灾，也只淹死了300多到500人左右，美国中部人口稀疏可见一斑。

1928年美国国会痛定思痛，决定战天斗地，开始治水，通过了1928年防洪法，开始对密西西比河进行综合治理，防洪的同时兼顾发电，灌溉，渔业，在那个年代就投了好多亿当时能换黄金的美元去治水。

1936年颁布了综合防洪法，决定大治水利，坚决要治好密西西比河，对治水受益者和政府分担投资，执行机构分工进行了明确规定，设立总统治水办，联邦挂牌督办，林业部门大搞植树造林，保持水土，坚决和密西西比河水害斗争到底。

折腾了两年，美国对这条超大号淮河彻底绝望了。

1938年通过了新防洪法，基本放弃治水，确立了宁可疏散也不搞工程的原则，然后这一原则延续至今，后来陆续通过的一系列防洪法基本上都是围绕财政问题和修水库以满足工农业用水进行的。

1993年再次爆发严重洪灾，克林顿受不了了，下令退地还水，联邦出资把密泛区的灾损房屋买下，全部拆毁，禁止再建，水进人退。

祖上武德充沛，把三大主要威胁（英帝国，墨西哥，印第安人）都铲碎了，本土基本没有战争威胁，对战争动员需求大幅下降。

对自然灾害放置不管，再加上地大，不怕灾害，对灾害动员需求大幅下降。

两者结合，极端社会情况导致的动荡威胁也消失了，社会动员能力下降的缺点也被掩盖了，不是发生瘟疫这种不讲道理的灾害，这种缺陷根本暴露不出来。

美国这种国家，不论是人为因素还是自然原因，几乎把所有维稳需要全部满足了，社会以一种低成本高浪费的形式运行，自然稳如泰山。

就像一座四处漏气的锅炉，效率低下，浪费严重，但燃料太多了，锅炉本身还有大海环绕，所以从来不会爆炸。