这算啥啊？

伯尼·桑德斯都知道吧，就是那个连续两次挑战民主党总统候选人，结果两次都被黑箱搞下来的白发老头。

先说一下，这老头其实并不是民主党人，他其实是无党派独立人士，只是和民主党关系密切，并且在竞选的时候参与民主党党团运作，因此被算作是民主党阵营而已，他在2016年懂王大战希拉里的总统竞选中一度加入民主党和希拉里分庭抗礼，后来被黑箱搞下来了。

总统竞选结束后他又退出了民主党，继续保持无党派独立人士的身份，去年懂宝睡宝大战的时候，他又试了一次，然后又被民主党党团黑箱搞下来，离场，让睡宝上阵。

他自称民主社会主义者，自称信仰社会主义，自称竞选和政治活动不接受大企业与财阀的捐助，自称所有政治资金全部来源于个人不超过27美元的小额捐款，自称要消灭贫富悬殊，金元政治和发起社会革命。

当年他在知乎人气之高，简直形同灯塔。

他因为无党派身份，再加上自称信仰社会主义，因此在美国政坛被视为一个孤僻，古怪，不合群的异类，早年他还不是参议员，只是众议员的时候，就有过一个桑德斯现象，就是凡是他支持或者提出的议案，就总有人无视议案本身的内容加以反对，哪怕该议案和自己的立场一致也是如此，这种情况最严重的时候到什么地步呢？

就是其它议员要提出一个和桑德斯一贯的立场相近的议案，因此可能会获得他支持的时候，这个议员要偷偷跑去游说他，希望他对这个议案不要明确表示支持，以防止那些凡是他支持就要反对的议员抱团反对该议案。

相当于说:我求求你不要支持我，你一支持我他们就要反对我，你不支持我就是对我最大的支持。

已经到这地步了。

然而就是这么一个国会里被万人嫌的老头，在2005年的2月9日，当时还是佛蒙特州无党派众议员的他，和其它61名众议员联名提出了一项议案，要求取消美国和中国之间的永久性正常贸易关系，理由是中国即将通过《反分裂国家法》。

这个议案在众议院以压倒性优势获得通过，当时很多平日里不待见桑德斯的议员都跑来和他握手，向他表示祝贺，表示支持。

注意，这可是2005年，是布什任内，是公认的中美关系蜜月期，当时两国关系好到什么地步？

好到布什2009年卸任的时候，当时媒体评价他唯一的政治遗产是空前良好的中美关系，那会可没有什么贸易战，也没有什么新冷战，是蜜月期。

一个万人嫌的老头，一个政治异类，在中美关系蜜月内，仅仅因为参与了一项反华议案，就得到了往日不曾得到过的礼遇，甚至以往反对他的人都对他表示支持和祝贺。

什么叫“反华是美国内部最低限度的基本共识”，明白了吗？

这话不是我说的，是美国院外游说集团驰华特公司的总裁，资深院外活动人士约翰·驰华特先生在中国记者协会驻美办事处举办的座谈会上说的，他有35年的美国国会系统工作经历。

他的原话是“在国会，无论是民主党还是共和党人，无论他们政见有何分歧，唯一一个共同点是，他们越来越反对中国。”

桑德斯这种无党派异类尚且如此，你能指望汤姆科顿这种老反华狗嘴里吐出什么象牙来？

反华不彻底，就是彻底不反华，彻底不反华，就是通华，滑坡逻辑一旦开始，除非摔的支离破碎，否则是没有回头路的。