评价《钢炼》这本书，必须放到俄罗斯的文化背景中去看，完全站在中国人的视角去解读是必然会出现偏颇的。

高赞答案说《钢炼》这书详细描绘了主人公保尔·柯察金的苦难生涯，因此不是在劝进，而是在劝退。

这话说对了一半，因为《钢炼》确实描绘了主人公的苦难，但其实对这些苦难的详细描绘并非为了劝退，而恰恰是为了劝进。

通过描绘苦难来引人向往，这是俄罗斯独有的圣愚崇拜现象，它是东正教文化与俄罗斯原始本土宗教相结合的一种特殊精神产物，圣愚崇拜行为不仅表现为一般文化实践,并且渗透在俄罗斯广大社会的精神构成和伦理规范之中，它作为一种道德模式，是俄罗斯民族性格的基础组成部分。

在圣愚崇拜体系下，疯癫和痴狂被认为是获得大智慧的一种途径，不理解的话可以想一想文艺作品里的那些武艺或者某一方面特别强大，但其它方面较为愚笨的痴狂之人，比如《天龙八部》中的函谷八友，《射雕英雄传》中的郭靖，《神雕侠侣》中的小龙女，《无职转生》里的“剑王”基列奴，《侠客风云传前传》中的南少林和尚不动，《大剑》中的米雅达，这类角色都是那种某一方面特别强大，但是其它方面非常无能，用中国人的话说，叫不疯魔不成活，用日本人的话说，叫偏执狂才能生存。

比如著名数学家陈景润…

…而在俄罗斯的圣愚崇拜体系下，这种某一方面特别强大的能力主要指的是对宗教和基督的奉献，痴狂和疯癫被视为极度虔诚和极致奉献时的一种精神状态，甚至在某些地区与当地原始信仰相结合后，被视为神灵附体或者受到点化后的状态，以这种精神状态作为虔诚的标志在文艺复兴前普遍存在于欧洲，例如方济格会的创始人圣方济格就是一个这种人。

而任何精神状态都需要有一定的外在表现形式，这种疯癫和痴狂的外在表现形式，往往是破衣烂衫，赤足云游，背负着十字架，蓬头垢面，用滴血的双唇向基督祈祷，这种因信仰而疯癫，因虔诚而痴狂，放浪形骸之人，越苦难越神圣，越悲催越伟大，越执拗越光荣的人，就叫圣愚。

方济格自己就这样，而社会对他的评价也两极分化，追随者认为他虔心入骨，反对者认为他欺世盗名。

在文艺复兴后，这种疯癫推崇在欧洲被逐步边缘化，在俄罗斯则保留了下来，并一度蔚为风尚，当时各路圣愚如雨后春笋般涌现，用1551年伊万四世在召集宗教会议的信中描绘的:“假冒的先知们,男男女女,小姑娘,老太婆,从一个村子跑到另一个村子,光着身子,赤着脚,披头散发,哆哩哆嗦,高喊着,圣阿娜斯塔西娅和圣皮亚特尼察吩咐他们这样做。”

要注意，伊万四世在信中抱怨的是各路假冒圣愚,对真正的圣愚,他也是极尽尊崇的，例如圣愚瓦西里去世时,他还亲自为其抬棺送葬,封其为圣徒,并将克里姆林宫附近的圣母升天大教堂改名为圣瓦西里升天大教堂。

圣愚崇拜在俄罗斯的草根东正教会中大量存在，在俄罗斯民间如野草般繁茂，比如著名的大吊妖僧拉斯普京，也被认为是一位圣愚，这些圣愚在俄罗斯民间实际上占据了游方郎中，算命半仙，心理医生的生态位，圣愚类人物往往具备预知未来、禳除灾祸、医治病痛等能力，例如拉斯普京就以其能让患有血友病的皇太子停止流血的特殊能力著称（可能是某种戏法，或者使用了鸦片），他们也因此受到普遍的敬畏,有很多民间圣愚都被草根教会封圣，这种情况一直持续到了20世纪。

圣愚的长期存在深刻塑造了俄罗斯的社会心理，以至于圣愚行为本身成为了俄罗斯道德标准的一部分，受到全国跨阶层的追捧，例如托尔斯泰的作品《童年》中就描绘了喀山圣愚科里沙和民众对他的崇敬，普希金的作品《鲍里斯·戈都诺夫》中的尼科尔卡也是一位圣愚。

这是俄罗斯帝国/苏联画家涅斯捷洛夫于1916年创作的大型油画《在罗斯》，这幅画描绘了俄罗斯各阶层各身份的人，堪称全俄罗斯众生相，而在达官显贵，神职人员，甚至沙皇的前方，是一个赤身裸体，须发皆白的老头，那个老头，就是圣愚（红圈内）。

而他，引领着所有人前行，包括沙皇。

圣愚崇拜，是俄罗斯社会心理中的一种制约性因素，是一种基本道德底色，它不以社会变迁或者意识形态发生转移，就像程朱理学的很多观点和思维方式实际上依旧浸透了中国社会，并影响着社会的运行，我们日常生活中的方方面面都无法脱离这种思维模式，那些观点也并没有因为儒学的衰败而消亡一样。

而俄国革命后，共产主义意识形态在很大程度上其实是替代了东正教的生态位，它提供了本属于东正教的社会职能，同样也继承了大量原属于东正教的结构性特征。

例如苏联式革命雕塑，艺术风格上看完全是东正教风格，还有苏联的勋章，你仔细对比就会发现，苏联勋章和俄罗斯帝国勋章只是在设计元素上发生了改变，设计思路上完全一致。

还有类似于对半身塑像宣誓，保留革命元老的石膏手模，亲吻军旗，对着列宁像嚎啕大哭，亲吻其手，这些都是具有东正教气质的帝国风格。

最能证明苏联在较大程度上继承了帝国，共产主义意识形态替代了东正教的生态位的案例，毫无疑问如下：列宁的遗体被永久保存，供人瞻仰。

圣骸崇拜，也是东正教的重要基本操作。

理解了这一点，也就不难理解《钢炼》主角保尔·柯察金究竟是什么角色了，他实际上就是红色东正教的圣愚。

正如前面所言，圣愚的一大特点，就是越苦难越神圣，越悲催越伟大，越执拗越光荣，而保尔·柯察金符合以上全部标准，只不过他奉献的对象从耶稣基督变成了共产主义，他身上加诸的苦难也掺杂了大量时代印记，他的个人经历，也和时代背景息息相关，，但基本思路是一致的。

对于长期受到俄罗斯圣愚崇拜文化熏陶的读者来说，他的苦难，不仅不使人抗拒，反而有一种别样的魅力，促使读者去崇拜，效仿他，这种通过展示苦难来劝进的方法，也只有俄国人才能深刻体会，因为这是他们的文化特征。

这种吸引力有多强呢？

举个例子，在一个长期受圣愚崇拜俄罗斯文化熏陶的女性读者眼里，保尔·柯察金有巨大的性吸引力，他出身卑微，有叛逆精神，参过军打过仗，身材精瘦，双眼炯炯有神，干起活来不知疲惫，是个圣愚，理想是微信念工作到死，在行事自带三分邪气的契卡工作，相貌帅气，最关键的是，他！

还！

禁！

欲！

这简直是受传统俄罗斯文化熏陶，且受过一定程度教育的知识分子女性心目中最完美的性幻想对象，说他是行走的性癖合集都不为过，因为越不让吃的，就越香。

在传统俄国女性读者眼中，冬妮娅是肥肉到嘴边而不知道去吃的蠢货，丽达则是用来代入自己的工具人。

伤痕累累的圣徒，需要一个包容一切的女性来给他温暖。

而哪个男性不希望自己像保尔一样受欢迎呢？

这也是劝进的一种方式。

顺便一提，契卡的领袖捷尔任斯基巨大的人格魅力也是来自于这种圣愚崇拜，他号称有清水和面包就能工作，被称为共产主义的灰袍主教，他的半身像成了克格勃宣誓的对象，甚至还一度保留了他的石膏手模。

实际上这种圣愚崇拜情节一定程度上也影响了中国，例如焦裕禄，孔繁森，杨善洲，这些作为典型宣传的干部都有一个共同点：苦难，艰辛，不计个人得失，对待亲属不近人情，日子过的苦不堪言。

但是这种根植于俄罗斯东正教文化传统的宣传方法，在中国很明显是水土不服的，这也是为什么在很多中国人看来，《钢炼》这么一本劝进小说，读完之后只会让人觉得劝退，跨文化进行理解几乎是不可能的。

这种越苦难越神圣的宣传方式，在中国并不招人喜欢，这种宣传被视为卖惨，普罗大众并不欣赏，甚至有人总结为“好工人停留在脏乱差穷不顾家，好干部停留在清廉绝症不要命，好受害者停留在原谅宽容倒贴钱，宣传效果停留在好人没好报，祸害遗千年”。

一宣传劳模和科学家，就是淡泊名利，安于清贫，坐冷板凳，生活简朴，拿钱少，不顾家，积劳成疾，英年早逝，还特别常见这么一种说法，xx科学家情操高洁，热忱奉献，xx企业用x倍工资聘请他，被他拒绝了。

……

这究竟是宣传还是恐吓？

潜台词是为国奉献=吃亏受累，过不是人过的日子，还要坐几十年冷板凳，这在中国的文化语境下是一种非常不好的宣传导向，毕竟越苦难越光荣这种俄国特色，本就和中国不在一个频道上，在中国人看来，这种宣传方法完全是在劝退。

实际上美式宣传更合中国人的胃口，好人就该飞黄腾达，吃香喝辣，抱得美人归，这才能促使更多人去做好人，毕竟大多数人是凡夫俗子，正如孔子的弟子救了溺水的人，然后接受了作为谢礼的牛，受到孔子称赞，而那个赎回了在国外为奴的鲁国人，却拒绝了国家的赏赐的弟子却受到孔子斥责是一个道理，这些年也在做宣传上的调整。

所以国内有人不喜欢《钢炼》也很正常，这就是文化隔阂而已。