感觉你是栽在了办公室政治上。

从你的描述来看，他盘这种烂活也不是一次两次了，以前你没有反击，导致他形成了路径依赖和行为习惯，反正你是软柿子，不捏白不捏，捏了也白捏，何况都捏了那么多次了，他现在又是你领导，捏起来更是百无禁忌了。

另外，他长期把锅给你可能也是他升职而你成了他下属的原因，因为在领导看来，你俩都是平级，工作又一样，结果每次出事原因都是因为你，他完美无瑕没出过纰漏，那有了升迁机会自然轮到他不轮到你咯，因为他的责任都被你担走了，你怎么和他争？

现在工作出了问题，正是避险的时候，他自然把锅丢给你这个一贯的接锅王，这是很正常的习惯性操作，因为他料定了你肯定会接锅，你看你被甩锅了，第一反应不是怼回去，而是闷声不吭把锅接下来，然后上知乎问该怎么办，有你这么个软柿子在，人家不甩你头上才是咄咄怪事。

其实接锅倒也没啥，关键在于你得让别人知道你是接锅的，而不是担责的，事情的源头不在你身上，这样做反而锅越多越好，乃至于就算事情真的源头在你身上，也会让人产生你只是背锅而不是担责的错觉。

办公室政治是一般社畜最常遇到的内卷形式，内卷的实质是，在利益总量有限的环境下，参与利益分配的个体数量过多，密度过大，从而导致利益分配过程中，个体为了获得更多的利益而重复低效投入资源，以至于最终获取的利益往往无法覆盖投入的资源总量。

内卷环境下最终受害的往往是弱势群体，因为避责和揽功看似相反，其实内在逻辑完全一致，都是在分锅/分账环节，通过对环节本身投入尽可能多的资源，从而实现最小分锅和最大分账。

内卷环境下获取利益的多寡与投入资源总量的多少正相关，尽管很多时候是投的越多亏的越多，但总体而言投的多挣的多依然成立，而弱势群体的特点就是资源少，资源少，投入就少，投入少，获取利益就少，获取的利益少，可投入下一次分锅/分账环节的资源也就跟着减少。

所以你看，这实际上是一个恶性循环，投入少，产出少，产出少，再投入就少。

他踩着你的头爬上去了，继续踩你的头的成本就下降了，而你为了对抗他踩头的成本反而上升了，以后他继续踩你的头就更方便更轻松了，你被他踩的就更痛苦了。

这也是为什么内卷环境下往往出现赢者通吃输家饿死的原因，越穷越难获利，越富越容易赚钱，要获取相同多的利益，弱势方和强势方所需要付出的主观能动性和综合成本刚好相反。

所谓的“穷生奸计，富长良心”本质上是智商的用进废退。

要解决这个问题，作为“穷”的一方，你得“奸”起来，除了在事发时坚决反击丢锅行为外，平时日常工作中一定要形成记录工作日志的习惯，把工作过程记录下来，相关工作材料保存下来，形成证据，在这种关键时刻就抛出去，用事实说话，让他无锅可丢，最好在单位内部让人知道你有记录工作日志的习惯，以此形成核威慑，避免潜在的甩锅企图，毕竟核武器威力最大的时刻是在发射架上。

除了坚决反击恶意内卷和蓄意甩锅行为，威慑潜在甩锅企图外，改进工具，提升工作效率，增加容错率，降低锅本身形成的可能性也是一种方法，毕竟和气生财是最好的。

对于服务器爆破，领导又不肯新加服务器的情况来说，最好的办法就是建议老板使用云服务，把锅甩出去，反正出了事也不是你担责，成本还低，老板一般来说都扣门，你和他说性能好他不一定感兴趣，但你和他说成本低他跟苍蝇见了屎似的，你们公司没有给这种三天两头就会出现的突发性的重大事件提前做好准备，只能说明你的老板并不是很懂或者很在意在现代互联网行业的运维工作，他可能以为只要固定的几台服务器，一个网管，一个运维就足够了。

这类喝茶型不管事的老板，你跟他扯技术细节他是不懂，也没确实必要懂得，打工人只要给老板一个说得过去的方案就好，为了避免类似的事情再次发生，在不增加太多成本的情况下，“企业上云”是最好的选择，也是现在的趋势。

就我了解朋友公司基本都使用的是腾讯云，而且是上的腾讯云全家桶，域名托管、DNS托管、云服务器、OSS、云计算、数据安全、数据备份、AI接口、还有支付结算，其实这些问题都可以通过技术上解决。

最后，如果你反击无效，老板对于增加硬件设备或者使用云服务又油盐不进的话，那我劝你，作为心智正常，能力一般，一无背景，二无靠山，三无后台，四无关系，五无资源的一般路过打工人，你唯一能做的就是敬鬼神而远之，远离此类牛鬼蛇神企业。

如果说你实在逃不开此类行业，那就要充分提高他人把锅丢你头上的成本，提高他人把锅给你的预期风险，以此实现矛盾转嫁，风险最小化，换言之，就是努力当一个刺头，对于任何甩锅的企图和行为一律激烈反击，别人意识到你是一条不好招惹的疯狗后，自然也就不敢轻易来招惹你，但后果就是你可能会不太招人待见。

这也是没有办法的办法，食得咸鱼抵得渴。