这话真正伤害的是广大女同胞，因为它提供了一条虚假的捷径，让女性在面临人情世故的时候不再去审视、观察他人，也不再去思考自己的方法路径，而是给女性每人发一个廉价的标签，让女性在遇到社会关系带来的问题时，不思考，不认知，不尝试，而是直接把这个零成本的标签往别人头上一贴了事，然后就万事大吉。

这种行为久而久之会导致一个人的思考能力衰退，会导致人失去处理人际关系和人情世故的能力，而感知和驾驭情感的能力，本应是女性的优势强项，正如男性拥有更强健的体格，但这种能力是需要锻炼和学习才能掌握的，就像男性，不举铁不跑步，哪儿来的八块腹肌？

哪儿来的翘臀长腿？

那些逢人就贴“普信男”标签，而不是深入观察和思考的人，是在自毁神器而不自知。

社会是一堂课，“普信男”这种说辞给了女性一个逃课的绝佳借口，然而众所周知，逃课必有代价，逃的越多，代价越大，逃得一时，难逃一世，当有朝一日大考来临，请问你要怎么应考？

背杨笠的语录吗？

你大可以背，你看看社会到时候买不买你的账。

杨笠的东西我看过不少，她最大的问题是总是企图劝说他人以简化的方法去看待社会，去看待他人，但问题是社会是能被简化的吗？

社会是能被标签化的吗？

连那些不识字的老一辈都知道一样米养百样人的道理，人的复杂性又岂是“普信男”这三个字能概括的？

在座各位都是接受过义务教育的人，总不能连那些文盲老一辈都不如吧？

学习和掌握处理人情世故的能力注定不是什么轻松愉快的过程，因为这是超能力，获得超能力的过程注定是痛苦的，但不去学习它，坏人打过来的时候拿什么自保？

有些事，做了，必然亏，但是不做只会更亏。

杨笠仗着自己那点话语权，把“普信男”这种标签工具四处散发，然后怂恿别人滥用，这本质上是在剥夺女性通过观察和思考，从社会中学习社会的权利，这是思想的三寸金莲，是情商的束腰胸衣，是愚民政策，是反智主义。

我弃绝这种行为。