不知道该说什么，骨头都凉透了。

本来这事情刚发生的时候，全网的义愤填膺让我对这事有一种期望，就是这事如果能有一个公正的处理结果，可能会在一定程度上弥合国内男女对立的局面。

特别是当时很多男性朋友对受害者的同情，说实话，我是颇为感动的，在国内女性面临危险的时候，男性依然愿意挺身而出，依然愿意发声，事情尚可为，男女对立的局面依然还有转圜的余地，这就是我当时的想法。

结果现在事情出来是这么个结果，真是让人除了满嘴脏话之外无话可说。

找一个岁数能当她爸的黑洋垃圾去倒贴，对方还是有妇之夫。

上赶着去当小三，这脑子是怎么长的？

现在国男对国女的信任可以说已经趋近于零了，这种事件的影响极其恶劣，因为一开始公众热血沸腾高呼复仇，事后兜头一瓢冷水，这种前后反转比单纯的媚外倒贴还要可怕。

很想做点什么挽回一下国男对国女的信任，但发现自己其实什么都做不了。

这事发生的时候我大呼小叫要死刑，要见血，现在我依然坚持这一点，要死刑，要见血，杀人得偿命，但我已经找不到任何理由去同情受害者了，人必自贱而后人贱之，人必自辱然后人辱之。

现在事情完全朝着最坏方向发展，本以为这是一次可以团结男女的契机，结果实际情况是进一步恶化了。

凄凉，可悲。