现在很多俄罗斯人提起戈尔巴乔夫来，最恨的不是他搞垮了苏联，而是他在任内搞禁酒。

当年印度土兵发起反英暴动，也不是因为税收高昂或者殖民统治残暴，而是因为英国人发的子弹上涂了猪油。

墨索里尼在意大利的评价不坏，不是因为他任内整顿了国政，扫除了黑手党，让火车准点，而是因为他改革了妓院，使妓院行业规范化运行，让广大意大利人民嫖上了放心娼。

这些事例告诉我们什么？

不要去轻易触碰一些看似无关紧要的东西，那些东西很有可能是使事态恶化的主要原因，程序跑起来就不要乱动了，维持现状，民不举官不究，对所有人都好。

千万不要去做一些意义不大但观感极坏的行为。

为了一点无伤大雅的东西，非要把一般通过路人推到政治对立面上去的本事每次都让人惊叹不已，你就让他们下个片怎么了？

是天塌了还是地裂了？

就为了那点一文钱不值的“风清气正”的烂面子？

我告诉你哪儿最风清气正，停尸房最风清气正，因为那里面的人不需要做爱，他们连性欲都没有，可风清气正了。

那么多明目张胆诋毁中国政治合法性，宣扬逆向民族主义的反动言论不去抓不去管，那么多网络赌博，网贷推广和软诈骗不去严打，盯着几个下里番的阿宅穷追猛揍，选择性执法每次都能戳到路人肺管子上。