商业品牌建设从来就不是一个纯商业性质的事情，具备世界级知名度的大型商业品牌往往不是靠商业运营本身才具备世界级知名度的，既要有个人的奋斗，也要看历史的进程就以阿迪达斯自己来说，它之所以能成为世界级品牌，是离不开纳粹的积极推广的，阿迪达斯的前身是达斯勒兄弟鞋厂，由阿道夫·达斯勒和鲁道夫·达斯勒两兄弟合伙经营，这俩兄弟搭上了纳粹上台的快车道，在1936的纳粹德国奥运会上，达斯勒兄弟上下打点好了关系，让达斯勒兄弟鞋厂的产品成了纳粹德国运动队的官方指定用品。

达斯勒兄弟鞋厂的品牌伴随着这一届奥运会一下子广为世人所知。

达斯勒兄弟的产品之所以能获得纳粹官方背书，和他俩对纳粹政治运动的积极参与是密不可分的，纳粹党在1933年上台组阁，鲁道夫·达斯勒当年就加入了纳粹党，他在纳粹德国的体育界八面玲珑，时任纳粹德国体育部长奥斯滕与兄弟俩有极为密切的私人关系。

奥斯滕这人能量极大，他是小胡子面前的红人，实际上小胡子并不是一开始就对奥运会很热心，他对奥运会兴趣索然，当时德国虽然拿到了奥运会的举办权，但纳粹高层对此并不是特别积极，后来是奥斯滕拉上小黄一起说服了小胡子，让小胡子意识到奥运会是宣扬日耳曼蛮子优越性的大好机会，小胡子这才开始对奥运会极为上心的，奥斯滕和小黄在1933年花了6个月时间说服了小胡子，小胡子在1933年10月5日视察了体育场馆之后立即决定把原体育馆推倒重建，10月10日小胡子在总理府开会，宣布要大操大办，1934年10月，纳粹纽伦堡大会上小胡子正式宣布要在奥运会上整个大活，奥斯滕的高强度游说获得了丰硕成果，一直和奥斯滕关系密切，且在奥斯滕游说小胡子的工作中出力不少的达斯勒兄弟鞋厂毫无悬念的成了官方指定赞助商。

达斯勒乘着纳粹宣传“帝国体育”的顺风车，依靠着1936年奥运会一炮而红，成了全世界家喻户晓的品牌。

当代阿迪达斯公司在给自己的纳粹历史洗地的时候，喜欢拿当时的美国黑人运动员杰西·欧文斯穿着达斯勒兄弟鞋厂的跑鞋拿下了4枚金牌来说事，试图以此证明阿迪达斯干净的跟个白莲花一样，然而事实是当时的美国在种族问题上和纳粹德国半斤八两，杰西欧文斯没有获得本国的任何赞助，他是自费到德国参赛的，手头拮据的他担负差旅费都很吃力，根本买不起跑鞋，得知此事的达斯勒兄弟纯粹是看中他的潜力，打算拿它当活广告，他们通过奥斯滕找到了德国田径队的教练魏茨尔，并通过他找到了欧文斯，让欧文斯穿他们赞助的跑鞋去参赛。

生意而已，并不是达斯勒兄弟在种族问题上多么有正义感，事实上后来兄弟两人都加入了纳粹党，二战爆发后兄弟俩开始争夺公司的所有权，阿道夫·达斯勒通过手段让德国军队把鲁道夫·达斯勒征召走为帝国保安局效力，阿道夫借此夺取了公司的控制权，战争结束后鲁道夫活了下来，但此时达斯勒兄弟鞋厂被发现曾在战时为德军提供军需物资和制造武器，还曾经奴役法国工人在工厂里做苦工，于是为了逃避罪责，阿道夫马上跑去向盟军占领当局检举揭发鲁道夫为德军效力过，于是鲁道夫又被盟军以间谍罪逮捕关押了一年。

两兄弟彻底决裂。

鲁道夫被释放后成立了自己的公司，取名彪马，而阿道夫则把达斯勒兄弟鞋厂改名为阿迪达斯，两家公司的残酷商战持续了几十年，一开始阿迪达斯一直被彪马压着打，后来在1954年世界杯上，西德国家队向彪马寻求赞助无果后只能向阿迪达斯请求赞助，那一届世界杯中西德成为冠军，于是阿迪达斯名声大噪。

后来1970年世界杯上，彪马违背和阿迪达斯事先达成的君子协定，向著名乌鸦嘴球王贝利提供了赞助，在决赛上，球王贝利借口鞋带松了要求裁判推迟几秒开球，就这几秒时间，全世界的目光都盯着贝利的彪马球鞋，于是彪马扳回一城。

哦对了，这俩公司后来还拍了一部电影给自己的纳粹史洗地，把自己描绘成在纳粹的胁迫下唯唯诺诺的小商贩，那幅嘴脸和另一个纳粹的大赞助商可口可乐有的一拼，反正在他们嘴里，当初资助纳粹的没有一个是自愿主动的，都是被逼的。

呵呵。

类似的例子太多太多了，我们仔细看看当代全球商业市场上的知名品牌，就没有一个是完全靠商业运营知名的，通用三菱西门子，彪马大众菲亚特，历史的进程都是他们得以成名的重要基础，举个最熟悉的例子，华为能有如今的知名度，不也和美国动用国家力量在全球范围内的追杀息息相关吗？

因此，中国的商业企业要想全球知名，最缺乏的其实是历史的进程。