坦桑尼亚是个好地方啊，有维多利亚湖，还有乞力马扎罗，两大奇观伺候他一人，这点福气，还小吗。

很多人都害怕黑人未来占领地球，要我说，这没有任何意义，你们有兴趣可以去看看当年黄祸论时期欧洲人的言论，那时候他们也坚信黄种人会占领地球，白人也特别害怕黄种人的生育率，能生就是那个年代贴在黄种人头上的标签，美国的排华运动和限制日本移民的法案就是以此为背景出台的。

当年鲁迅特别喜欢看陈查理系列电影，因为那是那个年代西方文化产品里唯二愿意以正面形象描绘华人的作品（另一个是比利时漫画家埃尔热的作品丁丁历险记中的《蓝莲花》），也是唯一一个能够出现在公众媒体上的中国人“文明开化”的形象，据许广平说，听说城里有了新的陈查理电影上映，鲁迅兴高采烈不辞辛劳也要去看。

为什么？

因为这已经是对一个内心伤痕累累的爱国者唯一的心理慰籍了。

但是现在再回过头去看陈查理，其实也无非是那个年代的尚气而已，是个刻版印象集大成者，张嘴闭嘴“子曰”，机灵狡猾，以及最重要的，有8个孩子。

这已经是正面形象了。

后来呢？

东亚现代化了，当年头上有个能生标签的黄种人，成了少子化和工业化的典范，“能生”这个刻板印象在事实面前轰然倒塌。

必须看到的是，非洲，特别是非洲中西部的高生育率，是伴随着严重的人道主义灾难的，比如目前世界上生育率最高的国家尼日尔，生育率为7（比陈查理还少一个），代价是马尔萨斯在那里挥舞镰刀，尽灭万物。

不止是人类，是万物，其它生物也伴随着人口爆炸带来的生态枯竭而一同毁灭，别说动物了，连草木都难以幸免。

外子公干的时候去过尼日尔，按他的说法，那里的很多土屋子，里面是一排排的架子，人就像老鼠和纸板一样层层叠叠的压在里面，那些人要么骨瘦如柴，要么腹积水而肚大如斗，就那么躺在架子上，眼睛半眨不眨，身上裹着几块烂布，苍蝇嗡嗡的绕着，臭气熏天，他们连驱赶都懒得驱赶。

他说他骨头都凉了。

人不该是这个样子的。

这种情景我们不应该感到陌生，因为仅仅就在几十年前，在黄泛区，在嵩哥的家乡，我们苦难的前人们也是这么过来的，在那些年，那些心理还有一点良知的洋人，看到当时的中国人时，骨头未必不凉。

而越是这样的地方，生育率越高，预期寿命越低，婴儿夭折率越高。

因为在那种环境下，人类更接近于动物，行事逻辑更趋向于本能，交配繁衍是生物性的一环，在那些地方，根本不存在什么夫妻生活和夫妻关系的说法，外子说，一个女的，顶着包，路上走着，几个男的过来，把那个女的按到在地就开始做，那个女的也不反抗，似乎是习以为常，而是任由他们发泄，等他们完事了，拍拍屁股走人，那个女的又站起来，把破布裹上，把包顶起来，接着走。

我问他你就这么看着？

他说这种事太常见了，当事人都不在乎，我们几个外人能说什么。

我一时无语。

7的生育率就是这么来的。

真要害怕黑人占领地球，唯一的办法就是阻止那里的人道主义灾难，让那里的人过上人应该过的日子。

训练他们的军队，卖给他们坦克，让他们可以送诸如博科圣地这类疯子去见他们的神，VT-4的履带可以让任何恐怖分子永远闭上他们的嘴。

铁路，公路，机场，港口，化肥，农药，农机，自来水，高压电，互联网，抗生素，工厂，工地，矿井，学校，写字楼，市场，货币，银行，这些东西能把人变成人，人只有变成人，才能意识到不该把别人按在地上就开始做。

唯有现代化可以阻止人口爆炸，以及伴随人口爆炸带来的社会灾难，马尔萨斯的镰刀唯一无法击碎的屏障，叫文明。

谁敢生，我们就现代化谁。

大佐身体力行，说到做到，当遥敬一杯。

祝大佐一路走好，有空常回家看看。