眼下他面临的还只是赛博刺杀，建制派统治阶级要消灭的还只是他的数字人格，如果他再不服软，那么他将要面临的，恐怕是对他社会人格乃至于生物人格的消灭。

美朝御极近三百年，社会结构深度复杂化，社会功能叠床架屋，对一个人的人格的消灭方式，早已经超越了肉体消灭这种初级阶段，转而演进到通过对社会关系的功能性阻断，对社会关系形成过程的耗散，对社会人格的观感塑造，来事实上消灭一个人的社会人格。

举个最简单的例子，懂王要是当下还不服软，那么在他正式卸任后，每年的绝大多数时间怕是要在应付各种官司中度过，他和他的家庭，将面临全方位的社会压力，这种压力对于以往的卸任总统来说都是存在的，因为当总统难免得罪人，但他们有体系为他们带来的豁免权，能保证自己相对不受影响，而懂王若是不服软，大概率将会被取消豁免权，届时，用不着建制派统治阶级亲自动手下场，只需要取消对懂王的社会性豁免，来自社会各界的综合压力就足以把懂王和他的家庭撕的粉碎，与这种不仅限于赛博空间层面的全方位社会性死亡乃至于社会性诛九族相比，直接枪毙他，倒还显得仁慈了。

都说日本人读空气，你以为美国人不读空气？

美国人读空气的强度和烈度，比日本高明到不知道哪里去了，切不要被美国社会表面上的外向和热烈所蒙蔽，这种外向和热烈本身也是读空气塑造出来的，日本读空气实际上相当低级，因为日本人读空气的时候是能意识到自己在读空气的，能被意识到的读空气，还能叫读空气？

充其量算迫真演技。

真正强大的美式读空气，是对社会潜意识的影响已经强烈到以假乱真的地步，是真正的洗脑和人格置换，社会群体会忘我而激烈的投入其中，以至于产生了那就是自己本来的想法的错觉，它的整个生效机制形同邪教。

与这种堂堂之军煌煌之阵的读空气相比，日式读空气不过是茶余饭后的余兴表演，中国式的人情社会更是坦率的就像赤诚相待一样，因为中国人普遍能够意识到对方当面一套背后一套，能够被意识到当面一套背后一套本身就是当面一套背后一套的失败。

而懂王将要面临的社会性诛九族，大概率会以对社会宏观氛围的精细化塑造为主要形式，通过精确调控社会潜意识的形成过程，把全社会的读空气行为引导向对懂王极端不利的方向，要不了几年，懂王一家就会变成纳粹党式的万恶之源，懂王本人则会与小胡子一时瑜亮。

看看施瓦辛格拿着剑的表态视频就知道这种美式读空气有多强大了，别忘了，他可是共和党人。

至于这种读空气的最终成效，只要看看苏联红军的舆论身份是怎么从拯救世界的英雄变成和纳粹狗咬狗的恶魔，就不难理解了。

当然，这里并不是说懂王是什么英雄，只不过懂王可能面临的处境和待遇，与他实际做的事相比较，只能说罪不至此。

百万漕工不仅可以对外，对内才是他们的本职工作。