需要串联才能形成的围堵，还能叫围堵？

这连表面团结各怀鬼胎都谈不上，充其量只能算日本最喜欢搞的恳谈会，连表面团结都做不到。

什么叫真围堵知道吗？

美国在80年代对苏联发动总攻时的那种杀敌一千自损八百式的往死里整，才叫真围堵。

1979年借口苏联入侵阿富汗实施对苏禁运，在巴统的《物品控制清单》上增加了26个项目。

同时扩大了对“应用美国技术”的定义，理论上来说，你买一把美国产的斧头去砍树那也叫“应用美国技术”，欧洲各国马上开始自查自纠，举一反三。

1981年，借口苏联对波兰实行紧急状态法，实行军事管制法有重大责任，禁止对苏联出口用于西伯利亚铺设天然气管道的设备，禁止美国公司直接参与将导致西欧7国对苏天然气依存度达到20%的乌连戈伊6天然气项目，同年要求日本停止已经进行了7年的萨哈林岛油气项目，日本一声不吭立即照办。

1982年6月4日，召开G7会议，里根一声令下，西欧国家立即同意收紧对苏技术出口，并把正在讨论中的乌连戈伊6天然气项目，从双线改为单线，且运量砍到原计划的不到1/3，并尽可能拖延其竣工输气。

1982年11月12日，美国政府制定了《对苏联进行持久经济战》的文件（也叫NSDD66号文件），制定了信贷、尖端技术、发展援助这三个方面实施对苏总禁运，号称三位一体贸易战。

1983年借口苏联击落大韩航空007号班机实施对苏禁运，同年5月在威廉斯堡G7会议上要求西欧承诺从苏联进口能源不超过其需求的30%，西欧立即照办。

苏联在60年代成为粮食进口国，1970年进口量达到220万吨，1980年初成为世界最大粮食进口国，1984年进口量涨到4600万吨。

美国硬顶着减少对苏出口，为此里根政府举债发农业补贴，82年美国农业补贴达到了73年的6倍，84年由于世界粮食市场价格飞涨，美国内农业利益集团对于出口控制极为不满，里根拒绝让步，加大举债规模，把农业补贴提高到了骇人听闻的比82年高三倍的程度。

那时候的美元可不是现在这种纸，那是真美元，真值钱，里根宁可债台高筑，宁可得罪国内农业利益集团，宁可眼看着国际粮价飞涨而赚不到钱，宁可让国内粮食卖不出去烂在地里也绝不对苏出口，就这么咬牙死扛，还要求其它盟国也限制和减少对苏粮食出口和转口，其它盟国二话不说立即照办。

美国当年对苏联搞这些的时候根本用不着四处窜访串联，基本上就是发个文件给各国，或者在国际会议上说一声，打个招呼，各国就立即执行，连中国当时都很配合。

人家这才叫真围堵，都用不着特意串联，就是简简单单发个文件说一声，下面就立即组织学习会议材料，深刻领会重要讲话精神，积极配合，主动作为，一个比一个有眼力见。

那时候美国对盟友的控制力，是党委式的，中央一声令下，下面以头抢地，唯恐执行慢了负政治责任，这才叫上国气象。

你再看看现在，一个北溪2号线撕扯了多久？

牵涉了多大范围？

最后呢？

这次也一样，诏书发给欧陆诸王公，基本上都当放屁，睡宝带着阁佬亲自上阵，连一纸共同声明都没能讨来，欧陆各国已经连表个态都不愿意表了。

是真的令人唏嘘。