很正常，这个协定不被欧洲给否掉才是小概率事件，我们在协定中对欧洲做出的大量让步本来也没打算真的兑付，而是诱之以重利，以此冲击美国对欧洲经济的影响力。

协议能不能兑付无所谓，因为这种冲击本身就是我们的目的，我们对欧洲的冲击，可以增加欧洲人对美国要价的筹码，让欧洲人可以拿着我们的协议向美国人漫天要价，这种漫天要价本身就可以极大的增加美国的全球秩序维持成本，使美国的统治负担以保持高位，而美国每在其它地方耗费一分力，我们面临的压力就小一分，特别是在欧洲这种美国的传统势力范围，其意义尤其重大。

现在美国，欧洲，俄国三方在北溪二号线问题上达成妥协，你别看他们现在一幅亲善的外交嘴脸，各方的出血只会多不会少，欧洲和美国在这个事情上长期以来闹的非常不愉快，而中国的投资协议毫无疑问可以成为各种闭门会议中欧洲要价的筹码，当欧洲人在这些会议中拿着我们的协议迫使美国人加码时，这些协议的历史使命实际上就已经达成了。

欧洲方面的处理也很默契，只是冻结而不是否决，这就是一份担保机制，如果美国要变卦，那欧洲随时可以解冻以回击美国，而我们和欧洲并无根本冲突，即使协议兑付，让一点利给欧洲换取欧洲和美国之间关系的高成本运行也是值得的。

我们用一张纸，迫使美国在欧洲方向投入大量实际成本，加大了美国在欧洲的政治活动和经济活动的成本，给美欧关系下蛆，这是零成本净收益行为，值得表扬。

和地缘层面的保守消极不同，中国在经济层面的对外进攻性和侵略性是非常强的，操作水平也一直保持上乘，极少有重大失误，我们对中国的经济和产业攻势完全可以更有信心一些。