没有英帝国的本事，只有英帝国的蔫坏。

英帝国在近代的惨烈崩溃导致了一个后果，就是原英帝国的属地出现了普遍性的政治智商退化。

我们都说英帝国是搅屎棍子，这话没错，但搅屎棍子行为说穿了无非是坏，这是道义问题，但能把屎搅起来这种行为，本身就意味着对地缘政治的痛点和利益攸关方的敏感神经有着极为深刻的理解。

特别是要能够穿透纷繁复杂的国与国之间关系和矛盾的乱麻，直击问题的核心，把一茅坑陈年老屎搅动起来，非得有对当地历史文化社会的精准认识不可。

也就是说，你可以说搅屎棍子不体面，但你不能说它不精明，屎不是所有人都能搅的，让你去搅你还真未必搅的起来，就比如你让知乎诵经师去某个土客械斗矛盾严重的地方搅屎，他们大概率是跑到当地照本宣科高呼阶斗/民主，最后的结果往往是被当地人联合起来先把这个卑鄙的外乡人给扬了，然后接着土客械斗。

但你如果让当年的英帝国去当地搅屎，那他们能在当地玩出花来，能把从土客矛盾到宗亲矛盾再到教派矛盾全都调动起来，搅动一池春水，撩起八方惊雷。

但是英帝国崩溃后，事情发生了变化。

首先是当年英帝国的各路海外领（包括美国）纷纷失去了精准认知地缘矛盾关节的能力，英帝国传承百年的穿透纷繁复杂的矛盾冲突，直击问题核心的洞察力基本上荡然无存。

其次是英帝国时期损人利己/损人不利己/宁可不利己也要损人的那种一肚子坏水，被完整继承了下来。

坏不可怕，可怕的是又蠢又坏，因为蠢人坏起来往往表现出一种盲动倾向，而盲动行为对所有人都很危险，包括他自己。

于是我们在这些年，就常态化的看到原英帝国海外领国家争先恐后的盲动，而且这种盲动屡屡打破一般政治实践惯例，不具有任何表面或者深层次的利益关系，而是单纯为盲动而盲动，盲动本身即为目的，以至于你试图从政治理论或者政治哲学上去探寻此类行为的动机时，往往会一头雾水，因为这类行为无论怎么看，都既不能服务于国家利益，也不能服务于政治理念，除了闯祸之外别无他用。

就比如前段时间莫里森对乌合麒麟的画大发雷霆，上窜下跳，你说这种行为除了让他和他的国家当众出丑，让澳大利亚的战争罪行经由他自己的嘴闹的满城风雨外，还能有什么别的用处？

这里面还能有什么国家利益不成？

习惯于做题家思维，凡事喜欢探究合理性和可行性的中国人，在无法认知此类迷惑行为的内在逻辑关系时，往往喜欢诉诸于不可知论，要么认为是下大棋，要么认为是阴谋论。

其实没有那么复杂，他们就是单纯的蔫坏，还蠢，仅此而已。

对于这种行为，无需给什么好脸色，一盆卸妆洗脸水往他头上泼就完事了。