我希望有朝一日，中国能够从西方媒体的刁难式采访中保护本国公民，如果要这么做，他们必须仔细斟酌是否能够承担的起其中的政治后果。

我希望有朝一日，洋人夸中国时，中国人能漠然以对，洋人贬中国时，中国人同样漠然以对，他们的悲喜不会对我们产生影响，他们的好恶不会让我们改辙易弦。

我希望有朝一日，中国人能够拥有对世事万物一套独立而完整的评价体系，形成中国自己的社会解释能力，对于洋人的赞美或者抨击，能够抱持着天地不仁以万物为刍狗式的态度。

我希望有朝一日，中国人在评价一件事情或者决定是否要做一件事情时，国际观瞻不再是主导性甚至是决定性的评价标准，中国人不再那么在乎外国媒体乃至于外国人的态度，不以洋喜不以洋悲。

我希望有朝一日，中国人能够塑造他们的行为，而不是由他们来塑造中国人的行为，他们的悲喜不再让我们高兴或者沮丧，但我们的悲喜可以让他们高兴或者沮丧。

我希望有朝一日，中国公民前往国外时，不会再发生唯一能看见的简体中文印刷品，是邪教的宣传册，中国公民在海外著名景点时，不会有个老男人或者老女人拿着个破录音机在那儿放一嘴港台腔的录音。

我特别讨厌这么一种剧情，即：中国人在面临洋人的结构性压迫和系统性刁难时，必须充分发挥自己的聪明才智，从种种困境中努力寻找对方的漏洞，抓住其中的空隙，趁着对方的不备，一顿极限操作突围而出，展现了自己的智慧，同时偶尔还能赢得对方的尊重。

这是挣扎求存行为，它不应该成为中国社会的行为常态。

我认为，面临洋人的结构性压迫和系统性刁难时，唯一正确的做法是把桌子给掀了，然后砸对面脸上，约法三章，对方要么和中国人在一个平等的环境下说事，要么就得准备好承担相应后果。

不能总是对方出题，我们做题，然后我们还为自己成功解决了故意刁难我们的难题而沾沾自喜，这毫无疑问是在鼓励对方下次把题出的更难，正确态度是：你算个什么东西？

也配给我出题？

对于个人来说，待人和善是一种处世哲学，一个无害化的个人在有序的社会中是较为有利的，但是对于一个国家来说，无害化是自取灭亡之道，因为国际社会是一个无政府社会，展现自己安全无害，只能让其他人变本加厉，不能把群体的行为准则视作个体行为准则的简单放大，个人无害化，或许可以八面玲珑，国家无害化，那结果就是阿猫阿狗都可以来咬你一口。

《叶问》里，叶问和打死了洪师傅的龙卷风决斗，赛场裁判明显偏袒龙卷风，眼看着龙卷风陷入劣势，故意叫停比赛，并对停赛时龙卷风的偷袭行为不闻不问，在看到龙卷风被击倒后，中途禁止叶问用腿，迫使他只能用拳迎敌，最后他仅用拳就击败了对手，电影里观众在欢呼，我只觉得悲凉。

不要和我说什么那是拳击赛，不让用腿是对的，如果是这样，为什么一开始不说清楚？

龙卷风被踢倒后才中途要求叶问不准用腿？

还有《霍元甲》，霍元甲被人下了毒，和日本人对决，最后凭借着自己的武德，以死赢得了日本人的尊重。

这种用命换来的怜悯式尊重，我看不要也罢。

我觉得中国人不需要日本人的尊重，中国人需要的是日本人的畏惧和服从，就像他们对美国人那样。

面对对方的出题式刁难时，正确做法是《夺宝奇兵》中印第安纳·琼斯和阿拉伯黑衣剑客对决时，对方把刀舞的水泼不进，印第安纳·琼斯看呆了，然后掏出枪来一枪击倒对方。

不是说中国人见谁都得掏枪，但是在国家层面，面对刁难式出题时，这才是正确态度。