郭德纲说过一句话:相声还是先搞笑吧，不搞笑那就太搞笑了。

形而上学一点，这叫抓主要矛盾，或者抓矛盾的主要方面。

大家去看《超级战舰》显然不是冲着叙事逻辑去的，而是冲着三座三联装406齐射去的，拍电影的人自己也清楚这一点，所以给了齐射多角度的特写，开火前还给了一系列蒙太奇，开火时给了劲爆的音乐。

大家去看《环太平洋》显然不是冲着情节桥段去的，而是冲着巨大机器人手撕大怪兽去的，拍电影的人自己也清楚这一点，所以当机器人手握货船，以轰雷般的步伐阔步走过街区时，很多事情其实一点都不重要了。

大家乐此不疲的追《复联》，追了那么多年，甚至不惜为此看了一大堆垃圾衍生剧，显然也不是为了缜密的剧情去的，而是因为大家就喜欢看超级英雄大乱斗。

大家去看《战斗天使阿丽塔》，是因为铳梦终于搬上了银幕，而且机械化的战斗少女没有人不喜欢。

《变形金刚》口碑最好的第一作，当大家第一次看到擎天柱和汽车人集体变形时，没有人会问电影票值不值这种蠢问题。

就算是被一些人喷成“溜粉”“堆梗”的《头号玩家》，当你看到美国小学生斯巴达战士，穿着爱国者涂装动力盔甲的吉姆雷诺，欧来哇刚大木哒，猎空和春丽并肩冲锋的时候，你能说自己的肾上腺素一点没升？

类似的还有《狂怒》里馒头和老虎的大战，《敢死队》里肌肉男大枪。

我一个朋友说星球大战系列电影里，他最喜欢的就是前传第三部《西斯的复仇》，因为这一部开场就是共和国海军和分离主义邦联的舰队在共和国首都科洛桑轨道上展开壮丽恢宏的舰队决战，能看到猎兵级歼星舰和神意级无畏舰的对打，特别是能看到格里弗斯将军的座舰无形之手号，而《走天的崛起》里最终秩序的长矛级歼星舰群不明不白被一群民船橄榄让他深恶痛绝。

所以说啊，搞文艺，最忌讳的就是不解风情。