这实际上是伊拉克北部库尔德人地区，伊拉克南部产油区，伊拉克中央政府，中国这四方妥协合作的结果。

在这件事情上，中国实际上充当了伊拉克北部库尔德人地区和伊拉克南部产油区之间调节方的关系。

中国在伊拉克的外交工作做的非常好，介入伊拉克局势的时间也非常早，2003年伊拉克战争还没结束的时候，前中国驻伊朗大使孙必干在即将退休之时临危受命，出任中国驻伊拉克大使馆复馆小组组长，去当时还深处战乱动荡中的伊拉克为中国的国家利益开口发声，当时孙必干顶着心脏病，戴着钢盔穿着防弹衣，带领三个工作人员前往伊拉克，后来又派遣武警北京总队五支队副队长席栓柱，率领6名经过竞赛选拔出来的精锐武警战士前往协助工作。

当时孙必干率领的复馆小组在伊拉克纵横捭阖，周旋于伊拉克各股势力之间，广泛结交伊拉克地方豪强，圆满完成了外交使命，尤其是在当年4月，7名中国公民在费卢杰地区遭到绑架，孙必干立即带领的工作小组动用私人关系，通过成功结交伊拉克伊斯兰教长老会长老卜杜·贝库斯，联络上了伊拉克地方势力伊拉克伊斯兰党，工作小组一顿操作，只用了几天时间就成功营救了所有被绑架的中国公民，甚至还在长老会的斡旋下与当地武装分子达成和解，在复馆小组驻地周边形成了小范围的和平区域，在当时一片战乱的伊拉克地区，这种和平区域堪称黄金地段，以至于当地商贩居民在复馆小组驻地周边自发形成了集市，可以说中国人走到哪里，哪里就繁荣起来。

此事在当时的国际外交界引发震动，尤其是让美国人颇为惊讶，因为当时美军发起了名为“警惕决心”的军事行动，和伊拉克各路势力打的热火朝天，美国在伊拉克的工作政出多门，首鼠两端，往往是美国特工前脚才和伊拉克地方势力达成妥协，后脚美军就把人家的老婆孩子给炸死了，这导致美国在伊拉克信誉极差，各地地方势力对美军展开没完没了的抵抗，警惕决心行动才进行了3天就有数十名英美联军士兵以及700多名伊拉克人被打死，几天时间超过80名外国人在伊拉克被绑架，就在中国公民获释当天，11名俄罗斯人遭到劫持。

就连联合国驻伊拉克办事处都发生汽车炸弹爆炸，时任联合国驻伊拉克问题特别代表德梅洛被当场炸死，中国人质被释放次月，中情局驻巴格达总部所在地巴格达饭店发生爆炸，5名中情局特工和2名伊拉克助手被当场炸死，10多人受伤。

而中国复馆小组在伊拉克的良好形象甚至让当地地方势力对东亚黄种人面孔产生了好感，此事甚至启发了驻伊美军，美国后来让日本自卫队进驻伊拉克协助维持治安，相当程度上就是试图利用当地人对东亚黄种人的这种好感，然而人和人终究是不一样的，自卫队比较怂，不敢和当地人大胆结交，平日里总是躲在基地和装甲车里，就算外出也只敢围绕在装甲车周边活动，还在身上到处贴满膏药旗和联合国旗，生怕被当地人误当作美军，实际没能帮上美国人多少忙。

当然中国复馆小组也不是只会当好好先生，孙必干在参加伊拉克临时政府举办的外事活动时，按照美军的规定，各国外交人员必须由美军护卫才允许进场，其他国家虽然对美军这种霸道行为极其不满，孙必干拒绝接受美军护卫，强烈坚持要求带领武警战士们进入会场，被美军坚持拒绝后果断退场以示抗议，后来再次举办类似活动时，美军便不再阻拦中国武警，于是形成了会场上其它国家外交官周围都是穿着土灰黄绿军装的美军护卫，而中国外交官周围则是身着黑衣黑盔黑防弹甲拿着黑枪戴着黑墨镜的中国武警的有趣场面。

由于美军在伊拉克的横行霸道（例如美国太君在巴格达大街上开着悍马车逢车便撞，玩碰碰车），导致美国在伊拉克的形象极其恶劣，而中国外交官与美军公开分庭抗礼的行为极大改善了中国在伊拉克的公众形象。

所以你看，搞外交并不需要刻意让别人喜欢你，你和恶人对着干同样能搞好外交。

中国外交官在伊拉克的合纵连横，成功为中国在伊拉克展开工作奠定了极其良好的基础。

2013年ISIS在伊拉克逐渐势大，伊拉克军队一溃千里，3万伊军被800名IS恐怖分子追着打了上百公里，被抓了5000多俘虏，时任伊拉克总理阿巴迪只好设法与逊尼派和库尔德人和解以携手对付ISIS，勉强把IS应付过去之后，北方库尔德人做大，而阿巴迪也无法获得什叶派其他政治精英的认同,在2018年5月第四届国民议会选举中失败。

各党派又是一顿撕扯，花了半年时间才于2018年10月底组成新政府,由于缺乏无力协调各方,总理阿卜杜勒-马赫迪于2019年12月辞职。

2020年2月,前通讯部长阿拉维出任政府总理,由于地方实力派互相撕扯不休,阿拉维组阁失败辞职。

3月17日,前纳杰夫省省长祖尔菲出任政府总理,再次尝试组阁。

伊拉克中央政府的混乱和内斗导致地方实力派越来越强势，各省开始谋求更大的自主政治权限,特别是关于划分石油财富的权力。

尤其是库尔德地区政府控制下的伊拉克东北部,主要包括达胡克、埃尔比勒和苏莱曼尼亚三个省和部分接壤地区。

库尔德人从对自身有利的角度解释《伊拉克宪法》,认为有权处置区内油气田。

相对于中央政府较为苛刻的技术服务合同,库尔德地区政府采取产品分成合同吸引外国公司,自建管道从土耳其杰伊汉港出口原油,每年与中央政府协商原油收入分割比例。

巴士拉等南方产油省则不满伊拉克中央政府将大量石油出口收入用于军费和北部地区战后重建,提出调整石油出口获益划分比例,要求把更多收入用于本地建设,解决伊拉克南部日益严峻的失业问题。

而中国石油企业很早就进入伊拉克展开工作，是战后第一批重返伊拉克石油行业的外国企业，得益于复馆小组成果卓越的外交工作，中国石油企业在伊拉克的业务非常顺利，这里要说一下，美国石油企业在伊拉克虽然获利巨大，业务规模巨大，一股子吃干抹尽的模样，但这是以大军驻扎，和伊拉克各路势力没完没了的撕扯扭打，每年掏出天文数字的军费和财政援助作为前提的，一进一出，折算下来究竟是赚是亏恐怕还得两说，而中国企业在伊拉克的业务规模虽然无法和美国相比，但性价比极高，就靠着一点点外交人员，活用当地人脉就得以顺利开展业务。

例如中石油在哈法亚，艾哈代布，鲁迈拉和西古尔纳Ⅰ项目上与伊拉克当地势力密切合作,以极低的成本成为伊拉克最大的外国石油投资者，美国在伊拉克每10万美元固定资产投资就需要不低于4名武装护卫，而中国只需要0.12名。

中海油担任作业方运营米桑项目,中石化通过收购AddaxPetroleum参与库尔德地区塔克塔克项目，中国民营企业也成功进入上游勘探开发领域。

2018年5月联合能源集团有限公司中标辛德巴达油田项目,洲际油气股份有限公司中标胡维乍和纳夫提·卡哈那油田项目。

2019年3月联合能源集团有限公司收购科威特能源公司,接手斯巴、9区等油田项目，而得益于中国企业专业的管理团队和出色的执行能力,联合能源集团在2020年于斯巴项目实现商业产能,进入投资回收阶段，在9区取得商业发现,进入开发阶段，速度之快远超美孚石油公司.作为对比，美孚公司在2016年中标巴士拉东部的富产油井，在当地已经有一些石油基础设施且油井成熟的情况下，在2020年才勉强进入投资回收阶段，4年期间还经历过至少三次大规模武装袭击，被打死了20多名护卫，其中有5名美国雇佣兵，而这三次大规模武装袭击中有两次是因为美军作妖，在2020年空袭炸死正式外交访问伊拉克的伊朗传奇英雄苏莱曼尼将军和伊拉克实力派“人民动员组织”副指挥官穆汗迪斯招来的，属于兵痞搞事，商人遭殃的典型案例。

在工程技术领域中国企业也在不断扩大业务规模。

中石油、中海油充分发挥一体化优势,旗下工程技术、工程建设队伍不仅运营自有项目，还进入其它企业的项目，例如在伊拉克国家石油公司和国际石油公司投资运营的马季努、格拉芙油田项目成功拿下大量合同，并被确定为固定合作方。

中曼石油、安东油田技术、百勤油服等民营油服公司先后进入伊拉克中部和南部市场,为国际石油公司投资运营的西古尔纳二期、鲁迈拉、马季努、祖拜尔、格拉芙等油田项目提供钻修井、录井、酸化压裂等一系列油田技术服务。

尤其值得一说的是，2018年5月,安东油田技术公司赢得伊拉克国家石油公司巴士拉石油业务的马季努油田一体化管理项目2年服务合同,并成功续约，要知道，这是在2019年10月巴士拉石油业务的总裁被撤职，2020年2月时任总理阿拉维推举伊拉克能源咨询专家沙拉比出任石油部长失败，伊拉克石油问题复杂化，政局动荡，主管人员更迭频繁的环境下赢得的局面，中国外交官和企业在伊拉克的手段可见一斑。

这一次中国和伊拉克进行石油换学校项目，实际上是协调了伊拉克国内各方势力之间的关系，尤其是伊拉克北部库尔德人和南部巴士拉等地方势力之间的关系，让他们和伊拉克中央政府在石油财富划分问题上达成妥协，中国方面居中调解，阻止了伊拉克各派系因石油问题闹出来的政治矛盾进一步扩大化，特别是南方巴士拉等地忧心忡忡的产油却失业问题，可以随着项目的展开而大为缓解，算是解了伊拉克的燃眉之急，中国也获益颇丰。

简而言之，中国在伊拉克开展的工作属于外交-商业联合并进，分工合作，动静不大，收获不小，是中国当代外交事业现代化进程的重要典范，有当年阿拉伯的劳伦斯和一战德国东非军团的风范，希望其他方向能够多多学习效仿，特别是中国驻伊拉克复馆小组的领队孙必干，以及武警护卫领队席栓柱这种当代班超式的人物，值得中国社会的尊重和效仿。

图为孙必干在中国武警战士护卫下于伊拉克执行外交使命，孙必干在当时战乱不堪的伊拉克的正式外交场合坚持不穿防弹甲，不戴头盔，并在50°的炎热下西装革履打领带，以衣冠之貌示于外邦，有古士人持节之遗风，这既是对武警战士专业素养的信任，也是对自己在伊拉克良好形象的自信