有一说一，华盛顿邮报发这篇文章的动机是好的，主要原因是美国体操名将拜尔斯因为精神崩溃而退赛，因此受到相当严重的网络暴力，发这篇文章主要是为了给拜尔斯辩护，给美国社会的唯金牌论降温。

美国是网络暴力的鼻祖，美国小亮蓝的网暴功力之强，国内的流量饭圈和女子武术家拍马不能及，人家的网暴是直接跑到拜尔斯家住处拍街景，然后搞死亡威胁，国内做的最过的无非就是泼油漆，跟动不动就动刀动枪寄可疑粉末的美式玩法比差的远了。

说实话，拜尔斯够对得起美国了，2013年安特卫普体操世锦赛2金1银1铜，2014年南宁体操世锦赛4金1银，卫冕全能和自由操项目冠军，2015年格拉斯哥体操世锦赛4金1铜，三届世锦赛共获得了10金2银2铜，成为女子体操史上第一个实现个人全能三连冠以及世锦赛金牌数量最多的运动员，2016年里约奥运会4金1铜。

简直就是美国女战神。

这成绩够可以了吧？

够对得起美国了吧？

说一句美国英雄不过分吧？

这次她退赛的原因也很简单，一方面是她长期受到美国体操队队医纳赛尔的性虐待留下的心理阴影，另一方面是她的至亲姑姑突然去世，她一下子撑不住了，一度把自己关在房间里不出来。

然后美国人炸锅了，都等着你为国争光呢，你怎么敢精神崩溃呢？

我管你精神崩不崩溃，赶紧给老子上，我不要伤亡数字，我只要金牌。

华盛顿邮报发这篇文章主要就是为了给拜尔斯辩护，说两句理客中的软话，让美国那些暴躁老哥口下留德，推特脸书电报对针对拜尔斯的网暴进行了系统性删帖，但美国人还是不依不饶，美国体操协会是左一个电话右一个通知，催着逼着让拜尔斯赶紧上阵，跟他妈催命似的。

现在的情况是拜尔斯被逼的受不了了，临时联络日本顺天堂大学给她提供了一个隐秘的训练场，在断网，断社交的情况下偷偷摸摸进行恢复训练，然后在前些天的平衡木项目上拿了个铜牌，算是交了差，美国现在搞的是奖牌榜，不是金牌榜，所以铜牌也能凑数，美国体操协会这才算是放过她。

另外美国体操协会这么逼迫她，有一部分原因也是要借机整她，因为美国体操队队医纳赛尔在长期对美国女子体操队队员搞性侵，举报他性侵的有140多人，法院调查确证的就有几十人，他自己在法庭上承认的就有6个，其中就包括拜尔斯，在起诉纳赛尔和对美国体操协会追责这个问题上拜尔斯一直比较积极，不肯妥协，美国体操协会当时提了个方案，就是给140多个受害者总计2亿多美元的赔偿，条件是不对体操协会进行追责，算是花钱息事宁人，但是这140多个受害者拒绝妥协表示不要钱，就要出口恶气，搞的美国体操协会相当难堪，其中拜尔斯因为比较积极且不肯妥协，被视为刺头，这次赶鸭子上架说白了就是为了给她穿小鞋。

当然，华盛顿邮报动机是好的，不代表说的就是对的，美国社会真要像它说的那么不在乎金牌，还能搞出大规模网暴拜尔斯这种丑事来？

拜尔斯算是相当拼命了，按照俄国黑客组织奇幻熊从世界反兴奋剂机构挖出来的数据，拜尔斯在里约奥运会每场比赛前都吃右旋安非他命，当时她才19岁，这才拿到那么多冠军的，当然，她是持证嗑药，美国发给她的医学文件说她有多动症，他们说啥就是啥吧，反正美国队里那么多哮喘病人和多动症患者，也不多她一个了。

一个19岁的姑娘吃那么多右旋安非他命这种中枢神经兴奋剂下去，用修仙的话说，这就是燃烧生命损耗真元强提修为，是自残。

都这样了美国人还不肯放过她，她姑姑死了还强逼着她上阵，不肯上阵就搞网暴，着实令人齿冷。

日本这次也鸡贼，比赛期间全国禁止右旋安非他命入境，美国人见招拆招，掏出和右旋安非他命效果差不多的哌甲酯接着嗑，美国奥委会官网上还给出了如何把药物带入日本指南，一套一套的。

美国这种国家是毫无底线毫无廉耻的，他们可以对待自己人比对外人还狠，有战功傍身都不好使，和这种国家对抗，必须慎重再慎重，小心再小心，不能怀有任何幻想。