公开认错道歉是好事，是正确的行为，值得表扬。

说句实话，在眼下这个互联网环境里面，肯公开道歉认错，能够躺平任锤本身就是一种巨大的进步了，因为现在但凡是在互联网平台搞公关的，都特别喜欢整些人嫌狗不待见的烂活，比如高强度控评，冲评论区，大家如果还记得之前某流量鲜肉的粉丝事件的话可能还会有印象，那时候但凡说了两句虾们不爱听的，马上把你给冲烂咯，全平台覆盖地毯式轰炸，没有任何一个死角，突出一个率土之滨莫非王臣。

高强度控评和冲评论区是一类，还有一类则是猛烈撒泼打滚，比如某些民族良心电脑厂商，当年该民族良心电脑厂商长期当两面人，搞内外有别行为遭到全社会猛烈抨击和高强度掌嘴的时候，当事人串联起一票CEO和大佬，写联名公开信，发内部动员函，声势浩大，杀气腾腾，穷凶极恶，形同当代东林点将录，号称要“打赢这一战”，当时的那个嘴脸让人恍惚间产生了它才是占理一方的错觉，感觉它就像有满肚子委屈有待发泄而这次可算是逮着个机会了。

这种“只要我否认的够用力，我犯下的错就可以当作没有发生过”式的做法除了让公众舆论越来越反感鄙视它，让火越烧越旺外没有任何作用。

最后一类则是装死，装死流现在比较流行，主要原因是装死流真的有效，装死流充分利用了公众舆论对于热点事件的关注程度的频繁转移，通过互联网记忆的短暂来应对舆论风波，发生事情之后通过保持无线电静默，最大限度降低舆论存在感来挺过舆论的风口浪尖，等到舆情结束后再两手一插口袋耸耸肩，全当无事发生过，一副任凭风浪起，稳坐钓鱼台的无赖嘴脸，最有意思的是，这往往还真的有用。

现在还有一种新流派则是公开认错，死不改悔，下次还敢，这种操作是一种新锐手法，据说传承自东瀛鞠躬流，根据本土实际情况进行了因地制宜的改进，看似卖相更好但实际影响更坏，实属是商业活动中的一次巨大退步。

而元气森林这次能直球道歉，躺平任锤，发红包赔礼，落实整改，这本身就是公关行业里程碑式的巨大进步了，具有良好的示范作用，个人建议抄送全行业进行普及，其它企业好好看，好好学，特别是某些民族良心电脑品牌，人可以犯错，但不可以耍赖。

当然，这不是说它之前的过错就可以一笔勾销，但目前互联网舆论场这么个群魔乱舞的局面，能有这种总体来看还算是比较诚恳，姑且也算是言之有物的直球道歉，本身就是一股行业清流了，有人做了正确的事情就要及时予以表扬，否则就是放任劣币驱逐良币。

元气森林此次的直球道歉只有一个小缺点，就是道歉声明不够大声，虽然足够务实但公布力度不足，公开道歉是好事，好事不避人，避人非好事，道歉是正确的行为，正确的行为没有什么丢脸的，应该加强公布力度，广而告之。