说实话，我们没必要太过关注这事，因为这肌肉本来也不是秀给我们看的，是秀给美利坚帝国在远东的海外领看的。

随着军事技术变革的到来，美国在远东的海上存量军事资产在实战环境下都是期货死人，有多少船就有多少沉船，对于这一点，美国内部的专业技术人士心知肚明，要不然美国现在也不会一边在各种报刊杂志上拼命说“高超音速武器并不是不可战胜的”“中国人也是爹生妈养的，也会受伤也会死”“反对失败主义情绪”，一边国防部牵头搞高超音速技术办公室，高校搞高超音速技术联盟，不顾一切的搞高超音速大跃进，技术路径还多头并进，吸气式要搞，乘波体也要搞。

像极了美国对奥运会的态度，一边说金牌不重要，一边嗑药拿金牌。

真要动起手来，美国海军唯一的作用是搞搞远程封锁，把航母战斗群当海盗船用，破坏一下中国的海外贸易航线，也就这样了，真到东亚来，那就是脸接导弹，以头抢地。

美国人对此是心里有数的。

但问题是日韩菲新这些海外领的社会心里没数啊。

这些地方的民众，普遍对美国的航母战斗群有一种宗教崇拜，这种崇拜就有点像星球大战里的塔金主义，银河帝国的老百姓只知道帝国的歼星舰和死星很厉害，但是具体问他们为啥厉害，他们的回答是因为体积很大…

…在他们眼里，不论中国怎么闹腾，只要美国人把航母一开过来，中国人必然望风披靡，一触即溃。

这种心态在日韩菲新这些东亚海外领是一种约定俗成的社会潜意识，这种潜意识的形成有相当一部分原因是航母战斗群作为美国的霸权象征，在冷战后频频参与国际政治事务，特别是96年台海危机，美国用航母战斗群对中国的羞辱给全东亚都留下了极为深刻的印象，当然，那时候中国被航母羞辱并不是因为航母真的有多强，而是因为当时中国真的菜。

虽然现在形势有变，但是社会意识相对于社会存在有滞后性，一个印象尚且管三年，何况96年台海危机这种大事情。

现在航母作为一种精神图腾，在日韩菲新被当做美国治下区域秩序的守护神，这种守护神观念有多强呢？

举个例子，韩国著名政治喜剧电影《铁雨2》里，就把“美日联合舰队”形容的跟天兵天将一样，里面认为美国海军只要凭借舰队就能在东亚彻底击败整个中国，用里面的台词说，叫做“让中国承受战败的耻辱”。

当然，文艺作品必然有夸张成分，但从中还是可以在一定程度上反应一个社会的某些共识，类似的例子还可以从日本的各种漫画动画作品里看到，比如日本科幻题材的漫画作品里，各种“空母”都是负责装逼的，各种大炮巨舰都是负责挨打的，日本社会显然没有意识到，他们最喜欢的大舰巨炮的时代可能已经静悄悄的回来了，而美国航母的正确用法也不是拿到东亚来脸接导弹，真要那么做，“承受战败耻辱”的肯定不是中国。

东亚社会普遍对航母有崇拜情绪，包括我也有一点，这种情绪在专业技术人士眼里是比较可笑的，但它客观存在且极为普遍，这导致航母战斗群的政治作用极为明显，战争是政治的延续，这种政治作用本身就是航母威力的一部分，它的威力不仅来自于它自身的威力，也来自于人们认为它很有威力，这让它一枪不放也能达到本来需要开枪才能实现的目的。

当人们普遍相信航母很有威力时，航母本身到底有没有威力已经不重要了，因为目的已经达到了，这和核弹最有威力的时候是在发射前是一个道理，这就是塔金主义，专业人士当然知道绝地武士和X翼战机搭配质子鱼雷能够有效对付死星，但民众不知道，而专业人士是少数，民众是大多数，所以银河帝国才能维持统治，这才叫战争是政治的延续，军队是武装化的政治工作队。

美国军队当然知道航母战斗群对付不了中国人，但是日韩菲新社会和民众不知道啊，所以它只要把航母派到东亚来，不论做什么，大型航母战斗群本身对它在东亚的统治秩序就是一剂强心针，至于航母的实际作用，反正只要打不起来就不会露馅。

这就是一种MPB策略，使东亚社会相信美国能对付中国，而中国知道他们不能。

但是只要其他人信了不就好了吗？

反正目的达到了，对自己人秀肌肉也是秀，毕竟美国的目的是维持统治而不是对付中国。

要对付航母，要么通过实战证明航母的时代过去了，大舰巨炮又回来了，以此打破对航母的迷信。

要么就造更大的航母，用一种迷信去替代另一种迷信，用魔法打败魔法，舍此别无他途，靠嘴说是没法消灭美国的统治的。

美国把航母派了过来，不明真相的东亚民众高呼不可战胜，于是美国的统治得以维持，又是几年的浮华，战略目的达到了，所以这是一次成功的军事行动。

对于中国来说，不论是要证明航母已经没用了，还是用魔法打败魔法，都需要造舰，具体造啥取决于我们走哪条路，但造舰是绕不来，躲不过，跑不掉的。

虽然理智告诉我航母没那么无敌，但各种科幻作品里我还是喜欢巨大的航母，比如扎夫特惊鸿一瞥的巨型空母冈多瓦纳，比如人类帝国的复仇女神级舰队航母，比如达拉姆的黄金舰队和大主教的亚顿之矛，比如第一秩序可以拿歼星舰做舰载机的至高无上号星际无畏舰，比如和星盟交战也能不落下风的UNSC迦太基级超级航母和宣告人类时代到来的无尽号，比如思金人的风暴母舰，比如安迪的游戏里人类的无人机母舰，早年玩EVE时，我也是奔着执政官级去的，我还一度为卡鲁斯大帝的利维坦和宣教士的衣钵临世号不是航母而颇感遗憾。

是让这种既有观念延续下去，还是在我们这一代人打破这种固有印象，才是我们真正应该思考的。

至于美国人的军演，那属于美国的内政范畴，看都不看。