技嘉方面通过微博发表的认怂声明如下:日前我司官网发布的部分文字内容与事实严重不符，系公司内部管理不善所致，对此给大家带来的不适我司致以诚挚的歉意，同时也感谢广大玩家用户对我司的关注。

技嘉产品业务包括板卡、笔记本电脑、电脑周边配件等，生产线遍布中国大陆，产能占比高于90%。

技嘉深以中国生产的品质为荣,中国生产协助技嘉为全球消费者打造优秀产品和优质体验，产品品质多年来经受住了市场和消费者的检验。

技嘉在中国大陆开展业务已有20多年，对于此次的不当言论会深刻检讨并进行整改动作以符合国家原则。

技嘉将加强内部管理和培训，确保所有员工都意识到问题并给予重视。

技嘉科技2021年5月11日这种境外一套，境内一套的阴阳脸，两面人的道歉把戏有多少含金量，大家都清楚，这些年来玩这一套把戏的产商和团体也挺多的，前段时间BCI和耐克不就整了一次这种活嘛。

我觉得吧，这种事我们不能保持两天热度就这么放过了，得至少在一段时期内维持住，什么叫维持住呢？

就是买东西的时候看到这个牌子，心里多少得打个咯噔，别小看这个咯噔，很多消费行为就是靠这么一下子咯噔，就挡回去了，正好最近矿老板也比较猖獗，缩减这方面的消费不是一件坏事。

就像上次英特尔打拳，现在很多论坛或者小圈子给配置的时候都在清一色yes了，yes近乎成了唯一选择，这就是一件好事，就得让它长点记性。

随着世界局势的日渐紧张，各行各业都会有出头鸟冒出来，我们要做的，无非是杀鸡儆猴，各行各业都要有这个鸡，既然技嘉上赶着来填补这个行业的空白，那干嘛不满足它呢？

相信我，其它厂子，包括很多台厂，对于技嘉的这种行为心里都是偷着乐的，毕竟俗话说得好，说相声的盼着死同行。

另一方面，中国制造的名声不佳，是中国在对外政策上的消极保守造成的，全世界制造业都有过偷工减料史，可为什么唯独中国的产品名声这么差呢？

你翻翻世界历史，有哪个国家在如此长的时期内为全世界提供了如此多的产品后名声还如此差的？

有吗？

中国制造在如此长的时期如此广的范围内受到如此恶劣的舆论待遇，这本身就是极其不正常的，美国制造自古一泡污，你见过有谁像黑中国制造那样黑过美国制造吗？

近几十年来大国间的总体和平和国际经济秩序的总体有序，让很多人产生了贸易是一个纯粹经济问题的错觉，而忽略了自古以来贸易本就和政治军事相伴而生的基本事实，甚至产生了“只要我把东西做好，自然能获得好名声”这种做题家思维，美国自古以来大多数工业门类都做的一泡污，他们的名声未见得就坏到哪里去，而中国制造这些年来的进步有目共睹，但名声不增反降，在这种情况下，还抱着“只要我做得好，对方就会认可我”这种锅楠思维的人，那真是活该被淘汰。

从历史上看，要想让别人认可你的产品质量，自古以来只有一条路，那就是拿枪顶着对方脑门，这是事实，比如清朝末年的时候，其实当时中国本土的鸦片无论品质还是产量都远超英国进口货，但当时一提起顶级福寿膏，市场的第一反应还是英国进口货。

商业名誉历来都是军事和政治攻势的副产物，不要怕你拿枪顶着对方脑门对方会恨你，你放心，到时候他吹起你来，你最该担忧的是自己会觉得不好意思。

哪怕是日本产品的名声，很大一部分原因也是来自于它是冷战战胜国，70-80年代，日本产品的名声也是相当糟糕的，当时被视为靠廉价策略抢占市场，排挤高贵的欧美产品的中低端货色，是90年代日本作为冷战战胜国，才在东亚和北美地区获得比较好的名声的，直到今天，眼高于顶的西欧老爷们至今依然是看不起日本货的。

也就是美国制造实在是太烂了，真的没法吹，但凡美国制造好一点，早就吹上天了。

因此，不要做题，早点把台企变成本土企业才是正道。