信你个鬼。

民主党本质上是由一群曲婉婷式的烂人组成的恐怖组织，一边说些膈应人的骚话一边做烂事。

这里要说一下，美国对中国说的所谓合作，说一千道一万无非是铸币税加课而已，对其它国家也这样。

但有一点，世界各国对于交税实际上并无异议，最多也就是嘴上抱怨两句，但只要筹划好来年的生计，维持住通胀，再借点债，日子也不是过不下去，哪怕是中国人，每次美国来索贡巡行，我们最多也就是叫两声，但这么些年下来大家也逐渐意识到了，给天朝上国纳贡其实不丢人，像早年保尔森来索贡的时候，国内是骂声甚高的，等到了懂王刚上台那会，大家好像也都不怎么骂了。

再加上美国自持门面，多多少少还是提供了一些全球范围内的公共产品，多多少少还是维系了一部分全球范围内的公共治理，有些事，忍一忍也就过去了。

但美国偏要抢。

其实长期来看，收税比抢劫的进账要高，抢劫反而会破坏潜在税源，是不明智的，合理的统治皆是治理-税收-暴力三者的有机结合和动态平衡，但美国自冷战中期之后出现了极为严重的以抢劫为纲的路径依赖，不抢不舒服，很多时候不抢是最优解，乃至于是肉眼可见的最优解的情况下，它偏要抢。

为啥？

归根到底在于冷战中期和冷战后的一夜暴富，让美国内部形成了以抢劫为主要职能的大型复合利益集团，这种利益集团的生计和经营完全依赖定期的对外抢劫，这就是他们的本行，虽然正常收税对于帝国总体而言显然更为有利，收益更大，但他们的业务完全依赖抢劫，要是不抢劫，他们就没收益，因此他们宁可让帝国的税源被破坏，损害帝国整体的利益，也要通过绑架帝国的对外政策，来强迫帝国以抢劫治天下。

宁可帝国少进账，也不能亏待了老兄弟几个。

这种行为的后果是极为严重的，首先是破坏了帝国的长远利益，其次是损伤了帝国的政治合法性，最后是导致帝国的社会结构出现了严重的抢本位，抢本位已经到了帝国要是不抢，我们就抢帝国的程度，动刀都动到欧陆诸王侯的头上了。

抢本位对帝国的危害肉眼可见，帝国现在都不太会收税了，只会抢，乃至于常规收税也体现出强烈的抢劫性质，懂王就是典型。

抢本位在冷战中期发端，在广场协议后扎根，在冷战后爆发，中东乱战之后彻底病入膏肓，时至今日，已经不可救药，在长期的路径依赖下，当下的美国事实上是个海上蒙古。

睡王现在摆出一副好好收税，好好说话的姿态，无非是企图加课而已，或者就算是抢，也要以收税的名义暗抢，新朝雅政，不循懂氏陋规，不能老是明着抢，然而半个多世纪的路径依赖岂是他睡王一人之力所能左右，需知睡王得位不正，政变上台，若无诸公襄助，岂能入得白宫，得坐大宝？

权源于斯，必掣于斯，所以当效太康之治，以孝治天下，也就是各路山头想干啥就干啥，他绝不过问。

在这种情况下，就算他本人真想好好说话，只收税，不抢劫，请问是他能决定的了的吗？

局面是他能控制的住的吗？

睡稳宝位，垂拱而治，不以物喜，不以己悲就烧高香了。

所以，我们大可不必对这种无法对决策形成和政治实践产生什么影响的虚头巴脑的表态做出太多反应，枕戈待旦，船坚炮利才是正道。

它要当海上蒙古，那我们就好好造舰，让它能歌尚舞。