其实说句老实话，为社会提供公共服务从来不是什么顺心爽气的工作。

这个美国市长无非是把一般正常人类在从事提供公共服务工作时自然会产生的怨气，以心直口快的方式发泄了出来而已。

世界上没有完人，所有人都有这样那样的缺点，这些缺点放在个体上可能不足挂齿，但一旦放到规模以上的社会群体中，这些缺点和毛病总和叠加交互之后那就是一个大马蜂窝，每天和这些大马蜂窝打交道对于任何一个心智健全的普通人来说都是一种极为残酷的心理折磨，而提供社会服务的工作人员，就其工作内容而言，其实就是不断的在一个又一个的大马蜂窝之间盘桓。

工作人员也是人，他们和他们的服务对象一样也是有血有肉的普通人，也有七情六欲，也有自己的人生，也有自己的人格，他们每天在大马蜂窝之间闪转腾挪，你要让他们始终保持和颜悦色，和风细雨，和蔼可亲显然是不可能，那叫真空球形人，再有素的训练和再强大的内心都总有被这些无止境的烦扰耗尽的一天，这是客观规律。

哪怕是人工智能，在机器学习的过程中如果输入了过多的负面信息，也会变的满嘴脏话。

实际上，很多基层一线工作人员，特别是民警和扶贫工作人员，他们中的绝大多数人的心理素质异常强大，这都是在经年累月和大马蜂窝扭打过程种练就的心理老茧，我和一些参加精准扶贫的工作人员交流时，有人就说过，很多事情，不是靠着一口子爱国的仙气硬顶着，那是真的做不下去，建档立卡户家要装栏杆，打电话找你，要买冰箱，打电话找你，要修猪圈，打电话找你，这都算了，最离谱的是要结婚，打电话找你，要抽烟，打电话找你，要喝酒，打电话找你。

有个同事和我说，他驻村的那个点，有一户俩兄弟，好手好脚，三十出头，不去工作，天天在家里吃救济粮，领救济款，工作组给他们发的猪和鸡，不是杀吃了就是偷偷拿去换钱，然后拿钱去村里的麻将室赌博，他们为了劝阻赌博，好话说尽手段用尽，不起效，说什么都左耳朵进右耳朵出，歪理一套一套的，知乎这些热衷辩经的人在人家那种生活智慧酿造出来的骚话体系面前，不是一合之敌，每次上门做工作，两边按照习俗互相散烟，这俩兄弟抽的烟比他还好，最后他急了，拿根大棍子，守在村里麻将室门口，那俩兄弟敢来他就抡着大棍子抽，用他的话说叫学习印度警察先进经验，最后看几天没来，他还挺高兴，以为这俩兄弟被打怕了，不敢赌了，后来一打听才知道，居然跑到镇上去赌了。

他说从那一刻起，他就彻底释然了，这是神仙，真神仙，我们凡夫俗子治不了他的，爱咋咋地吧。

这还算好的，有些地方的人那叫一个难缠，基本上就是把工作组当作讹诈对象和长期饭票了，什么事要用钱了就找工作组要，不给就撒泼打滚，工作人员不理会他们的无理要求，就在中午吃饭的时候往工作人员的饭碗里吐口痰，往工作组的面包车上撒尿，偷窃和工作组一起下乡的测绘人员的仪器设备，哄抢扶贫物资，调戏女性工作人员，各种你想的到想不到的拆烂污的行为一堆一堆的。

我知道你想说什么，你想跟我念七武士里的经，对不对？

那我可以告诉你，这些地方既没有打仗，也没有武士，更没有人来踩踏稻田或者烧毁树木，别说侮辱妇女和征丁了，实际上，他们要是愿意好好种稻田或者种树木，我们不仅不敢烧不敢踩，我们还要给他戴大红花，做先进事迹表彰，把他当祖宗供着，农资化肥要多少给多少，更不要说侮辱妇女和征丁了，他们能少侮辱一下工作人员，少把工作人员当家丁一样使的团团转我们就烧高香了，这些地方地形崎岖破碎，社会管理缺失，早年三提五统的时候这些地方都是免缴的，哪儿来的人压迫他们？

很多工作人员甚至是自己垫资搞扶贫工作的。

长期和这些人打交道打多了，有些人就混日子了，有些人就不以物喜不以己悲信佛了，有些人则是看开了，有些人靠着爱国那一口子仙气硬顶着，上面也不是没有想办法，政策，人事，资金和物质等都在调整，都在最大限度的支援工作人员，但具体的工作还是得千千万万的工作人员去具体经手，这些马蜂窝还得无数男男女女一个个的去捅。

当然也不是说所有群众都是这种“发展动力不足”的落后分子，大部分人都是跟你我一样的普通人，世界上终究是魔怔人比较少，正常人比较多，但是家家有本难念的经，再是普通人，各种家长里短都是不可避免的，而精准扶贫实际上要求工作人员相当程度上介入当地群众的家庭生活，还得以清官身份去断家务事，因为很多家庭的致贫原因和家庭内部矛盾密不可分，或者说综合原因致贫下家庭是主要矛盾之一，你要扶贫，你多多少少就得介入他们的家庭生活，再加上扶贫要扶志，你还得挨家挨户给他们做思想工作，才能从根本上解决贫困问题。

而以一个外人身份介入其他人的家庭生活，那真是突出一个事难办，屎难吃，很多人连自家的家庭问题都不见得能处理的好，还要帮其他人去处理，一些工作人员真是干的焦头烂额，手足无措，憔悴无比。

最近热播的电视剧《山海情》里，其实就相对形象的讲述了基层公共服务人员在工作中面临的种种压力，村支书马得福要在下头不理解，上头不配合，两头夹板气的复杂环境下披荆斩棘，趟地雷，摸着石头过河，时间紧任务重条件苦，但是电视里其实还是把这种矛盾的复杂性相对简化了，并且对群众进行了一定程度的美化，毕竟马得福他是当地人，村里的人有乡谊打底，还多少沾亲带故一点，再怎么刁难他也不会太过分，而且对人际关系和村子里的基本情况比较了解，虽然有栓怂，李大有，外地客商，青铜峡供水站等人来扯后腿，但是还有水花，得宝，陈金山，白老师和凌教授来帮忙，最关键的是只要确信能挣钱，当地人是能够被动员起来致富的，而很多扶贫工作人员面临的情况是人生地不熟，扯后腿的一个不少，帮忙的一个没有，最气人的是有些人你根本动员不起来，你明确告诉他养啥，种啥，种起来就能脱贫，他们自己一幅无所谓的样子，都编出顺口溜了，拉他他不走，骂他他不走，打他他走，不打死狗。

当然现代扶贫人员也有自己的优势，一是信息条件更好，毕竟有互联网了，可以对当地的贫困情况进行降维打击，另一个是技术条件更好，特别是农业发展的对口技术支持和帮扶更强大，不必抱凌教授的大腿，三一个是资金条件好，虽然不至于说是要啥有啥，但至少要比马得福那种要啥没啥的情况要好很多。

当然，困难再大，麻烦再多，大家再苦，该做还得做，谁让我们社会主义呢，选择了社会主义，就得接受社会主义的一切，再说了，不还有爱国这口仙气顶着吗？

而且帮助群众脱贫成功，看着他们搬出不适宜人类生存的鬼地方，到城里过上人该过的日子，这种成就感，体会过的都懂。

吐完了苦水，说说美帝，美国的问题在于企业办社会，不是说不能企业办社会，世界上各个国家或多或少都企业办一点社会，美国的问题是极端企业办社会，一切社会问题统统丢给企业，政府就三不管，企业办社会最大的问题是企业要盈利，不可能做亏本买卖，而很多社会服务天然亏本，于是企业不做政府不管，最终就变成无主之地，就像这次救灾这种事，这是必要的社会服务，但天然亏本，企业不愿意做，政府又不愿意管，但是事情出来了，红脖子总要抱怨，但是他们不可能找企业去抱怨，毕竟企业不亏你不欠你的，凭啥帮你？

私有财产神圣不可侵犯嘛，红脖子们兜兜转转绕了一圈，最后发现到头来还是只能指望自己平日里最看不上的大海怪，但是大海怪久疏战阵，想管也有心无力，多方掣肘且不说，就说这个救灾应急本身就是对丰富的社会经验和行政经验有刚性需求的工作，你平日里啥都不做，一时半会儿突然要你去救灾救难，就算你全力以赴，但是经验和积累这个东西不经过时间，不跌跤不吃瘪不交学费是拿不到手的，救灾不是做账，你光有钱没用，啥也不会强行上阵，撞个满头包那都算是好结局了，就怕弄巧成拙，越帮越忙，而红脖子呢很有意思，平时没事的时候不要大海怪管，天天喊小政府，现在有事了又要大海怪来管，这时候又不要小政府了，合着一个萝卜两头切，一根甘蔗两头甜，好事全让你占完了。

总而言之，这个美国市长这话说的不能算错，毕竟这一届红脖子是真的不行，而且企业办社会，小政府防暴政平日里也是他们喊的最响，既然他们祈祷下雨，那就得忍受泥泞，这很公平。