——你不帮他们的时候，他们是原始人。

你帮了他们之后，他们就变成了穷人。

说道凉山，很多人会提到一个特点，即凉山是从奴隶社会和原始社会一步到社会主义的。

或者说，大凉山地区在新中国建国前，处于有大量原始社会特征的早期奴隶制社会为主体，各个阶段社会并存的一种状态。

为什么说是早期奴隶制呢？

很容易理解，晚期奴隶制那是辉煌的罗马帝国。

而且，大凉山的一个特点是凉山土司社会在清末民初崩溃了，进入现代时土司统治的领地是较小的，统治力是薄弱的。

相当于是在社会崩溃状态下进入现代的，因而原始性还得到了加强。

为什么说各个阶段社会并存呢？

一方面，大凉山极度分割的地形，使得社会形态是相当多样化的。

另一方面来说，进入现代时的大凉山社会，是土司社会崩溃后的结果，既然是崩溃，就存在不同的崩溃阶段。

理解大凉山，要从原始社会开始，那么问题就来了，原始社会是什么样子呢？

这是一个难以描述的问题，因为现代人类学研究的结果，不同原始社会之间差异是极大的。

今日中美之间的差异，放到原始社会都不足以称之为多大的差异。

而最令人悲催的事实是，当今世界的主要族群及其文化，都属于几千年来的成功者，已经离自己的原始社会时期非常遥远了。

而被人类学作为研究对象的原始社会，某种程度上来说恰恰是几千年人类历史演化的失败者群体。

也就是说，这种失败者偏差，会使得研究和理解原始社会时，进一步出现偏差。

以至于对结果是否应该修正，如何修正这种偏差，又会带来极大的观点冲突。

而在大凉山地区，由于其地处交通要道，几千年来与外界关系从未中断的缘故，又正是这种失败者偏差非常严重的地区。

或者说，整个中国西南地区的特色文化，都有非常严重的失败者偏差。

话题回到原始社会。

可以这样理解共性层面的原始社会基本特点。

我们常说现在是全球化的时代，而原始社会，就是全球化对立面的极致，即连全乡化，全镇化都没有实现的人类社群的集合。

那么，可以这么描述原始社会。

即一个狭小地域内各个群落间的关系，相当于现在的国与国关系。

它们彼此间差异大到超过现代国与国差异，共性存在于社会外部和社会运行原理层面，而不存在于社会表观层面。

比如说，表观上对待老人的态度，从极度尊敬到杀掉分食都存在。

对待孩子的态度，从极度重视时刻不离身到哺乳期后根本不管死活也都存在。

差异极大的文化在原始社会都是并存的，而且文化在临近部落间都不相同，比如说，以生存环境与凉山类似，保存着外界扰动极少的原始社会到20世纪30年代，并直到现在仍然在相当程度上运行新几内亚高地土著为例。

有一个土著部落有与印度相似的勒死寡妇的传统，而其所有临近部落都没有这个传统。

以至于，对这些文化现象，只能从利弊的角度去理解，但是对当事人来说，确实仅仅只是一种文化现象，利弊体现在文化自然选择的结果而不是事先的盘算，比如说勒死寡妇的传统，很难理解有什么利益上的必要性。

而现代中国社会，日耳曼社会，拉丁社会，对待孩子和老人的态度，起源上来说可能能追溯到原始社会时期，但是已经极难验证了。

现存原始社会有着严重的失败者偏差，以至于并不容易据他们推断出成功者的原始社会时期。

另一个理解原始社会特点的例子，仍然以上文已经提到的生存环境与凉山类似的新几内亚高地土著为例。

他们的意识中，边界相当于我们概念下的国界。

至于为什么新几内亚高地原始社会能保存到20世纪30年代呢？

因为这是地理大发现的最终章，是在世界范围内的种族灭绝风暴之后被发现的。

简而言之，新几内亚高地，每个族群，都可以视为一个国家。

比如说，边界内看见陌生人，是要杀掉的。

因为陌生人的出现，性质相当于现代的武装越境。

临近部落的人想要通过一个部落的领地，是需要付出一些礼物获得许可，并以一定仪式（显示没有威胁）通过的。

而对他们来说，认同仅仅限于本部落。

世界对他们来说，就是他们和临近的族群生活的空间，认识范围以公里计算。

分为亲友，敌人和陌生人，对待不同的人，有不同的道德标准。

并不是说这种不同道德标准在其他社会不存在，而是说原始社会的这种不同道德标准是非常极端的。

或者说认同这个词，本身就不适用于原始社会，因为认同已经等于乃至小于认识这个范畴了。

是一种极致的熟人社会，以至于敌人都是熟人，陌生人等于食物的一种存在。

这种熟人社会，不同于作为一个大社会一部分的，熟人社会也必须向上让渡相当一部分权力的熟人社会，比如说中国农村或者美国小镇那种层面的熟人社会。

而是以熟人社会本身本身作为最高利益的熟人社会。

比如说原始社会的争端解决机制就是典型的熟人社会特征，其出发点在于维系族群即熟人社会的稳定。

这个也很好理解，大案看政治，对于没有外界统治的熟人社会而言，任何案都是大案。

另外一个熟人社会的特点，即互相的馈赠和分享非常多和频繁，因为在熟人社会，这些早晚是要还的。

比如说大凉山动不动就杀牛的民俗。

再比如说，过去的嵩县伏牛山山村，打到大的猎物也是要全村分享的，人们视这种分享为理所当然和道德的一部分。

现在，可以了解原始社会最大的共性，即在生产力极度低下的情况下，以不显著大于人类自然族群规模的原始社群形态存在，交流范围限于临近部落，其经济，道德，信仰，社会组织运行模式建立在这样一个基础之上的社会。

而且，你不能认为这样一个社会是好的或者坏的，因为我们所有人的祖先都是这样过来的。

更何况，也不是他们主动走进现代社会的。

这种社会在受到外界巨大冲击时，会发生什么呢？

首先，传统的道德，社会法则，与外界社会的法则发生巨大的冲突，带来严重的无所适从。

比如说近亲结婚问题（凉山相当严重），在传统社会中是美德，在现代社会却是恶行。

再比如说，一个原始社会中的好人，放到现代社会很可能是一个十恶不赦的混蛋。

比如说对待陌生人问题的衍生，盗窃和抢劫，在原本价值观中抢和偷外人东西不是违背道德的，但外界社会的看法显然就不一样。

另一方面，一个现代社会观念下的好人，放到原始社会观念下很可能是个坏人，比如说，善于跟陌生人处理关系，会被视为一种背叛。

这种情况下，所有人都处在这种夹缝之中，以至于产生了道德真空地带。

其次，传统社会的控制范围失效，控制力下降的情况下，新社会同样缺乏控制力，产生了管理真空地带。

一个人一旦进入流动性强的现代社会，传统社群即使没有瓦解，对他的控制力也是大幅度下降的。

而作为一个被塑造于前现代社会的人，其文化背景和行为模式适应现代社会的能力是很差的，是很难在现代社会立足的，也是非常容易进行现代意义上的犯罪的。

设想一下，一个行为模式不能适应现代社会，意识观念对现代社会意义下的犯罪又缺乏排斥的人，走上犯罪道路几乎是必然的。

而且，你确实不能太怪他。

但是这对现代社会而言，更是不可以被理解和原谅的。

因为如果理解和原谅，无异于鼓励犯罪。

前几年凉山地区试图恢复习惯法这一事件的背景，有一方面也是社会丑恶现象相对于传统社会都极大的增加，试图靠传统来约束的一种复古思想的表现。

再次，原始社会完全无法抵抗现代社会的物质冲击，酒精猛如海洛因。

原始社会满足欲望的能力是极差的。

而现代社会满足欲望的能力，相对于原始社会而言与天堂无异。

而原始社会由于全面匮乏，缺乏好东西要节制的概念，也没有遭受过历史的毒打和选择，不同于伴随生产力和欲望载体同步演进而来的现代社会，对这些欲望是缺乏同步演进出的抵抗力的。

导致为了很低端物质刺激，都可以做出各种令人匪夷所思的事，一个典型就是为了换酒，可以无视一切道德底线。

社会运行模式对此也缺乏抵抗力，造成社会秩序混乱和财富大量消耗。

比如说一个酗酒的人做了坏事，在没有更高权力审判的压制的情况下，很可能直接引起部落械斗和仇杀。

不要说现代社会各种杀伤力极强的奶头乐，封建社会的物质，对原始社会而言都属于降维打击。

往往连酒精都战胜不了，更不要说毒品了。

酒精在印第安人灭亡的过程中，起到的毒害作用夸张一些说堪比钢铁，枪炮和病菌。

直到现在，酗酒问题仍然是印第安人，澳洲土著，新几内亚原住民，非洲狩猎部落等社会的顽疾。

现在，酒精问题上寻找另一个视角，从最成功的原始社会崛起，YSL教历史中寻找。

YSL教是世界上禁酒最为严厉的宗教。

然而鲜为人知的一个背景是，酗酒，是前YSL时代也就是蒙昧时代阿拉伯地区的一个显著特征。

在古阿拉伯语言中，关于酒的名称就有100多个。

酒精带来的结果，就是在同态复仇传统下，酒精作为引子，引发了部落内部和部落之间大量的冲突和仇杀。

以至于MHMD最终采取了一刀切的极端办法，将酒视为罪恶之源，绝对禁止任何饮酒。

为什么呢？

YSL教是世界主流文明中，对自身原始社会时期记载最为详尽的。

可以说，古L经本身，就是一部边缘地区原始社会，在丝绸之路因拜占庭波斯战争改道，受到文明地区物质冲击，发生解体和崩溃的背景下，如何建立秩序和文明，如何整合社会的一部记载。

可以说，与另一部堪称封建社会穿越者手册一样的书一样，堪称原始社会穿越者手册。

而YSL教的一大特点，就是对其他文化下可以在适度，适量这个范围内包容的一些行为，采取了非常强硬的一刀切办法。

比如说古L经中：“饮酒、赌博、拜像、求签，只是一种秽行，只是恶魔的行为，故当远离，以便你们成功。”

对于犯戒饮酒者，MHMD下令让人用椰枣树枝与鞋子打喝酒者，作为惩罚，警示他人。

为什么采取了后患无穷的一刀切，因为不一刀切快刀斩乱麻，估计也没什么后患可言了。

YSL教作为起源于落后边缘地区的次生文明，抓住了转瞬即逝历史的机遇。

尽管留下了很多后患，但是前人可以说已经做到了令人匪夷所思的极限了。

要理解这种冲击，也可以回头看看中国近代在外界冲击面前，毒品横行，洋货肆虐，手工业者和地主阶级大量破产，传统社会道德和组织形态的无所适从，严重的社会混乱等等。

这还是晚期封建社会受到早期工业社会的冲击。

中国最终解决的办法，恰好也是与西方迥然不同的一刀切。

鼓吹近代西方侵略有功论的人，往往忘了多少农业社会是被直接冲垮，垮到现在的。

第十个包子吃饱了，不代表前边的九个包子白吃了。

中国少吃了一个包子，后果都延续到现在。

当一个拥有巨大原始特征的社会突然被纳入现代社会的情况下，对其社会的冲击是难以想象的。

——你不帮他们，他们是原始人。

你帮了他们，他们就变成了穷人。

——保护你，与你何干？

南太平洋有一种宗教现象，叫做船货崇拜。

南太平洋土著在二战时，看到驻岛的美军，每天不劳动，看看书，训训练，发发电报，就能有大铁鸟和大铁船送来无法想象的美好物资时。

土著人里的祭司认为美国人在举行宗教仪式，这样就能召唤来船货之神。

于是，土著们削尖了竹子，排著纵队在旷野上行军。

他们用草跟木片扎成了飞机，在地上清出一条平整的跑道，晚上还在两边插上火把来引导飞机降落他们头戴用椰子壳做成的「耳机」，摇头晃脑的试图接收船货之神的神谕。

他们用竹子搭起了「哨站」，坐在里头的家伙聚精会神的盯著一叠叶子，一张张的翻著。

这一切的模仿并没有招来船货之神。

但他们仍然坚持不懈的召唤船货之神，坚信神明总有一天会来。

这种现象被外界世界得知成为景观之后，船货之神真的来了。

正所谓他人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。

还有一个著名的老电影，《上帝也疯狂》，某飞机路过非洲的时候，木有素质飞行员扔下一个玻璃可乐瓶子，被一个布须曼部落的人捡到了。

结果这个对于当地人而言无异于外星科技的产物在部落里引发了财产意识，导致一场内乱，部落最终决定派人把这个瓶子扔到最远的地方，在这过程中发生了一系列令人啼笑皆非的事。

可是，能扔掉瓶子，能扔掉被那个瓶子改变了的认知吗？

我们再看一下原始社会要素很强的前YSL时代阿拉伯。

当波斯罗马把中东打成一锅粥，商路改道走阿拉伯半岛，阿拉伯氏族高层利用氏族公产为己牟利，很快就出现了巨大的贫富分化和社会动荡。

典型如倭马亚家族就靠这样发了横财，YSL教早期的死对头阿布.苏富扬（穆阿维叶之父），开生活奢侈之风先河的奥斯曼，乃至酒鬼叶齐德，都是倭马亚家族出身的。

而哈希姆家族不知是因为比较有节操还是掌权太早没赶上发财好时候，总之没发大财，使得MHMD童年和年轻的时候很穷。

古典世界交流条件下外界文明的输入，对阿拉伯半岛产生的扰动，没用多长时间就直接改变了世界的历史。

可以说，强势文明在弱势文化面前。

几乎是毁灭你，与你何干一样的存在。

现代社会对前现代社会相当低程度乃至微不足道的介入，都是足以对它们的文化造成极大的扰动。

这种扰动到一定程度之后，传统社会文化的既有职能就崩溃了。

不要幻想它们会不崩溃，近代东亚与西方那种近乎于就差临门一脚，只需要一个运行良好的东亚政权就可以迅速扭转局面的差距。

尚且引起了东亚传统文化在社会组织，运行，解释职能上相当程度的崩溃。

以至于东亚和西方尤其是和美国的差异，能在相当长时间内成为一种对社会现象的万能解释。

这本质上就是对美国的类船货崇拜，而这种崇拜在今日的东亚仍然广泛存在。

美国在东亚，可不仅仅是帝国主义或者是域外势力那么简单，某种程度上说那就是神明。

中国做跟美国不一样的事，是要面临弑神的压力的，我们对抗美援朝的自豪，就来自于我们曾经以凡人之躯让神流血，就像布洛克斯希加砍了萨格拉斯一斧头能让部落吹一辈子，可悲的是这种压力不来自外部，只是外部影响下内生的。

少吃了一个馒头，影响直到现在还没有消除，何况没吃过几个馒头的？

这种情况下的保护文化，是不可能的。

当现代社会对传统社会的扰动达到一定程度后，传统社会的文化就已经死了。

因为他们是人，不是没有自我意识的动物，不是划一片保护区，他们就会继续无忧无虑生活的。

可以说，当现代化介入到一定程度之后，传统社会文化存在和运行的根基即已经不复存在，变成了现代化社会中的一种特殊社群。

皮之不存，毛将焉附？

无论怎么保护，终究无法改变他们已经是现代人这一事实。

那么，这种被保护下的文化，实质是什么呢？

实质上就是一种现代社会中的特殊社群，它在对外的运行方面已经不遵循过去的法则，遵循的是现代社会的社群运行规则。

对所谓文化的保护，实际上是保护了已经失去存在基础的社会结构，相当于保存了本来自己就会崩溃的东西。

这种情况下，会造成什么？

中国曾经经历过传统社会在外来冲击下崩溃的过程，我们将那个时代称为半封建半殖民地社会。

当时的晚清政府和民国政府被称为洋人的朝廷，这种社会塑造出的思想被称为买办思想。

现代对这种所谓文化的保护，事实上也造成社会的两半化，形成半原始半现代社会或者半奴隶半现代社会。

即一方面相当程度上保留其上层建筑，另一方面向其社会输入大量现代性，瓦解其经济社会基础，并塑造了基于保护而形成的的新的经济基础。

这种任何一个现代社会发展史都没有经历过的事情，塑造出了一种全新的社会。

即，当年中国社会崩溃的过程中出现过的社会，被这种保护给固定了下来，并在这种基础上进行了深度发展的社会。

一方面，极度保守的传统文化仍然执行着相当一部分社会职能。

另一方面，这种对社会职能的执行与个体的现代化形成了巨大矛盾。

最终，形成一种诡异的文化，这种文化事实上已经是冲击后的结果，并不是传统文化，而是被深度异化的传统文化，它甚至比要保护它的文化更年轻。

即一方面，整个社会实质存在的基础被现代化所摧毁。

另一方面，传统社会异变成一种社群的情况下，仍然作为社会基础提供大量过时的公共产品。

而他被允许提供这种过时公共产品的前提，恰恰源自于它已经死了。

其结果是，被异化的传统文化下，造就出带有巨大原始性的人，生活在现代性的世界中，然后被这个世界撕的粉碎。

不改变这种前提的情况下，现代性输入的越多，光怪陆离的事就越多。

连封建时代的酒精都扛不住，你让他们扛信息时代的抖音？

然后，过着传统社会绝无可能提供的现代式生活的社会高层，与进行着所谓保护的慈善组织。

在这个现代性的世界中，获得了大部分利益，成为了利益共同体，以保护为名，进一步维护着这种全新的文化。

形成了哭穷，要钱，表演，分账的新社会经济基础，而这种经济模式就是建立在贫穷之上的，这种贫穷建立在原始性之上。

保留原始性制造贫穷，再以贫穷为名获得资源，然后资源中的一部分继续投入到对原始性的保护和维持，形成了经济循环，然后这种循环让一个族群变得更穷更苦，进一步加强这种循环。

——他们越穷，钱就越多。

典型就是抗生素的使用和粮食的外界输入，在传统文化下的生育率暴涨，然后这种生育率暴涨进一步加深贫穷，然后带来更多的粮食。

在现代社会的物质诱惑下，不重视儿童的传统与高生育率结合会带来严重的道德灾难，这种灾难又能加强产业链获得的资源。

但最终，一切有个尽头，循环不可能无限继续。

当循环崩溃的那一天，怎么办？

反正马尔萨斯的镰刀在现在这个全球化时代，落不到主导这个循环的人身上。

而清醒的人呢？

首先，既得利益者清醒，但不会做什么。

其次，很难产生于这种社会内部和底层，即使在内部产生，也会被社群运作机制所压制。

人是一切社会关系的总和，一个人可以不信仰一种东西，但是他不能在没有被其他社群接纳的情况下脱离接纳他的社群。

就像一个华北农村的老人，无论他信仰什么，总要周末有个地方去一样，甚至于不论信什么，都只是为了周末有地方可去。

最后，这种人即使产生于外界，也无法对抗占据着道德制高点的整个产业链，与这种人的对抗甚至可以成为产业链扩张影响力的一部分。

我并不是反对对文化的保护，文化没有高低贵贱，人类任何原生文化都是有其存在的意义的，次生文化也有极有研究价值的（但社会学不能因此当731）。

但是文化的存在与否，并不以人的意志为转移，现代社会的降维式打击面前，所谓保护同样是一种极为强烈的外部扰动，强大到足以塑造新的文化的扰动。

因为输入大量现代性之后的所谓保护本身，就是一种极为强烈的现代性输入。

相当于为了观测，给被观测对象施加了近乎不可抗力的观察者效应。

以至于最终能观测到什么，不取决于被观测方。

除了造成人道主义灾难，这种保护没有意义。

——你帮了他们，他们就不是原始人了。

他们已经是现代人了，不应该掩耳盗铃。

因为即使是一模一样的生活模式，也不能再让他们感受不到痛苦了。

但是，现代化过程中，什么文化是可以保存的，什么文化是可以在详细记录后丢掉的。

只能建立在对现代化深入骨髓的理解之上，这个问题现在没有人能回答。

要知道，这可是个连中国都尚且存在强烈船货崇拜情结的世界啊。

医者不能自医，当局者迷，旁观者清。

认识自己，对现代文明本身来说都是一件做不到的事。

当人类在某一天真正理解什么是今日的现代化的时候，恐怕那时现在也变成古代了。

但我们知道，文化保护绝不应该是现在这个样子。

——一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。

现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么?现在西方世界的文化保护逻辑，就是把他们嚷嚷起来（外界扰动与异化），然后再用近乎不可抗力的力量封住一切死角（文化保护），让多数人来受无可挽救的临终的痛楚，这何止是对不起？

简直是反人类！

保护你，与你何干？