吴签这事被BBC给报道了，BBC的报道口径是千方百计往女权方向扯，并且援引了几位“知名女权活动人士”（恕我孤陋寡闻，BBC援引的那几位“知名女权活动人士”我一个都不认识）的话，企图论述警方轻视妇女权益。

原话如下>ThepolicestatementwasaclassicexampleofChina'spatriarchalculture,saidwomen'srightsactivists.>（女权活动人士说，警方的声明是中国父权文化的典型例子）依据是“知名女权活动人士”说，“从这件事我们可以看出来政府的态度究竟是什么，他们拒绝承认女性呼声的合法性——女性的呼声被认为是想出名”。

原话如下：>"Fromthis,wecanseewhatthegovernment'sattitudeis...Theywon'trecognisethelegitimacyoffemalevoices\-andawomanspeakingoutisaccusedof'wantingfame'."而“知名女权活动人士”这么说的理由是北京市公安局朝阳分局的官方微博通告里面有这么一句>都某竹与好友刘某文（女，19岁）商议，在网上公开与吴某凡交往过程以提升网络知名度这是根据当时调查结果的事实陈述，就这么一句话，被BBC和“知名女权活动人士”上纲上线为“拒绝承认女性呼声的合法性——女性的呼声被认为是想出名”。

这就是典型的英式媒体做派，你稍微说一句什么可被解读的话，它能马上给你发散出一篇悬疑小说来，看过哈利波特的人应该都知道JK罗琳写的那个魔法世界里的著名媒体《预言家日报》，主角哈利波特在这家报纸手上就吃过不少此类暗亏，说一句话被编排好长一段，英国人对于本国这些媒体是个什么德性看来也是心里有数的。

现在吴签也被拘了，我很好奇BBC和那些“知名女权活动人士”还能放出什么黑屁来。

一个加拿大人在中国的性侵案，BBC都能和“知名女权活动人士”里应外合兴风作浪一次，这帮鸟人是一天都不消停。

值得一提的是，BBC一直想方设法想要联系和采访都美竹，想要借这个事情搞个大新闻，但都美竹没有给它机会，所以它才只好退而求其次去找那些“知名女权活动人士”。

>ShedidnotrespondtoaBBCrequestforaninterview.（她没有回应BBC的采访要求）从这事也可以看出来，都美竹的智商是在线的，比吴签和“知名女权活动人士”们高出不止一个段位，不仅占理，还非常注重规避风险，抓住重点的同时还避免了事情的复杂化，没有和BBC这些鸟人搅和在一起，处处占优，全程压着吴签打，想不赢都难。

现在吴签的事情已经彻底脱离公关范畴，进入刑事司法领域了，加拿大外国友人“克里斯·吴”大概率是凉透了，这一次可没有大碗宽面来救他。

这事也提醒我们，女性要想维护自身合法权益，不是不能诉诸舆论，但归根结底还是得相信警察叔叔，走法律手段，哪怕私了也不是不可以，但不能和境外势力以及“知名女权活动人士”搅和在一起，哪怕是从纯粹利己的角度来看，和这些人搅和在一起只会使事情本身复杂化，本来能解决的问题也变的不好解决了，恰恰不利于维护自身权益。