这事真正让人意外的倒不是美国人的觍颜无耻，实际上这是最不让人意外的地方，或者说这才是现实主义外交的正确姿势，真正让人意外的是，美国居然打算撤藩了。

最近一直在密切关注这事，睡王方面的正式说法的观感其实很不错，他的原话是“已经有四任美国总统承诺过要从阿富汗撤军，这件事不能再拖延到下一任上”。

并且敲定了明确的时间表，要在今年的9月11日，即911的20周年纪念日正式完成撤军，全程历时130天。

而且要注意一点，不光美军会全部撤走，其它北约部队也会全部撤走，甚至美国在阿富汗部署的军事承包商也会全部撤走。

也就是说，如果此事真能最终做成，那这就不是打着撤藩的旗号索要钱粮，而是真正意义上的撤藩。

当然，现在不论是北约内部还是美军内部都对此有反对声浪，但大多集中在“担忧撤军之后阿富汗局势不稳”这一类软弱无力的反对声上，而睡王现在摆出一副势在必得的样子，把撤军本身上升到纲常伦理的角度，除非有重大意外突发事故，否则这事大概率要成。

至于认为美军撤出阿富汗意味着美军和北约在阿富汗20年的军事行动失败，这种看法则没有任何意义，因为阿富汗战争和伊拉克战争不同，它本质上是一次911事件后的惩戒行动，是展示“虽远必诛”能力和意志的，在美国内部是一场高合法性战争，甚至于在美军发动这场战争的时候，世界各国也并无大的异议，当时小布什的说法是“要么站在我们这边，要么站在恐怖分子那边，没有中间地带”，实际上各国当时慑于全盛期美国的国势，并没有实质性的反对意见，但有一点，惩戒行动的要义是快打快走，装完比就跑方为上策，多拖哪怕一天都是错的，所以当美军在阿富汗长期驻扎之后，这场战争的政治目的本身就已经失败了。

随后美军在那里一驻就是20年，驻的土崩鱼烂，日渐炮楼化，骡马化，耗资高达2万亿美元之巨，活活养出了一个摸不得碰不得，谁敢审计谁就飞机爆炸的藩镇，成了美国政治能力和财政能力的一个重大失血点，一个西班牙溃疡，塔利班越剿越盛，阿富汗政府政令不出喀布尔，本身一团混乱，前段时间大选刚结束的时候一度国内出现两个总统，最后勉强达成妥协，加尼连任成功，阿卜杜拉成为民族和解委员会的主席，算是排排坐吃果果，把矛盾暂时控制住了。

到了眼下，能从阿富汗把美军撤回来，为财政和政治能力止损。

对美国来说本身就已经是胜利了。

而睡王如果真能做到这一点…

…怎么说呢，这证明睡王及其班底至少拥有整合和调动政治资源，去压倒一些边缘利益集团，或者至少是与之达成妥协的能力，这也是美国近20年来头一次基于国家利益做出重大决策。

如果此事真能成行，那么我们必须引起高度重视，因为考虑到美国巨大的综合国力，其统治集团能够把事办成这种能力本身就值得我们予以最大限度的警惕。

即使这种能力还局限于一些相对较为边缘性的事务上，即使整个事情的处理过程依然会磕磕跘跘，但能办事本身就很说明问题了。

不可轻视此事。