黑命贵在美国已经形成事实上的文革氛围了，当事人还是在美国社会文化背景下地位颇为尊崇的现役军官，按一般逻辑来看这算是BUFF叠满，刀枪不入了吧？

然而终究难免此一劫，该挨的打一顿没少。

美国黑人在争取种族权益方面堪称模范，激进派负责开疆拓土，温和派负责巩固地盘，两面派负责和稀泥，媒体上大鸣大放，文艺上反复发声，社会上搞圈地运动，政治上步步紧逼，可以说已经把能搞的把式都搞了一遍。

都做到这个份上了，照样打你，不光打你，还要往死里打你。

美国黑人如此强势尚且难免一打，而美国华裔居然试图通过示弱，认怂，卖可怜来避免受到攻击…

…这在美国基本上等同于鼓励和请求别人攻击自己，约等于金库不上锁。

在美国这种靠民间刀枪拼杀出来的准丛林社会，全副武装，结寨自保，构建内部认同是唯一出路，当年爱尔兰裔和意大利裔受的歧视不比黑人少，如果没有黑手党和私酒贩子们提着芝加哥打字机闯出声势来，他们今天恐怕照样还是二等白人，而美国华裔似乎并没有此类自觉，相比较买枪备弹和去找刘大佐学用枪，他们更喜欢不远万里，翻山越海来找我们这些小粉红辩经，高强度论述美国的一切都很好，这些只是个别现象，对了，他们连自己都不待见自己，本来人就不多，还喜欢搞内部细分分出个三六九等和子丑寅卯，外人还没打他们，他们自己先自杀自斗起来，我们小粉红说他们两句，他们跟吃了枪药似的暴跳如雷，声色俱厉连篇累牍的抨击我们伤害了他们颅内的乌托邦。

他们甚至不愿意把怒斥我们的这点时间和精力拿去参与一下社交活动，至少去尝试着牵一下女孩子/男孩子的手，而不是把自己的性抑郁以怒斥我们小粉红的方式发泄在互联网上。

再不济去学学隔壁韩国人啊，人家号称房顶上的韩国人，武德充沛，少有人惹，为啥？

因为人家结寨自保，武装自卫，谁来打谁啊。

暴力是人类社会的元逻辑，越是社会结构原始野蛮的社会，这种元逻辑的作用越明显，越直接，美国这种技术路径先进但社会结构还停留在准丛林层次的社会，你搞暴力，别人吃亏，但是你不搞暴力，你吃亏，越早搞暴力，吃亏越少，搞暴力搞晚了，怕是亏都吃成习惯而不以为然了。

所以高华们，别整天来这儿跟我们辩经了，去找刘大佐学打枪，干点正事吧。