我都28了，照样幼稚。

家里的长辈都50好几了，照样幼稚。

家里的祖辈已经快90了，天天坚持锻炼身体，吃水煮蛋，吃维生素，就一个目的，要坚持活到亲眼看着台湾回归的一天再咽气，你说这幼稚不幼稚？

照样幼稚。

因此问题不在于幼稚不幼稚，而是，既然世界上总要有幼稚的人，那为什么不能是我呢？

市面上有些人倒是不幼稚了，不仅不幼稚，而且而且人均高度成熟，个个都是吃惯见惯，经风雨见世面，饱经风霜雨雪，读的满腹经纶的社会人，最喜欢对我等幼稚爱国人士口诛笔伐，可问题在于，既然人人都高强度成熟，那么他们抨击的幼稚人又在哪儿呢？

既然如此，为了让成熟诸公免于虚空输出之嫌，何不由我来勉为其难的幼稚一把？

你们打靶的总要有个靶可打吧？

还有一点，那些成熟壬的一个共性就是喜欢把油腻当老道，都觉得自己一顿表演，场面妥帖，对方就真信了，连自己都快信了，一堆人围在一起，对幼稚人一顿冷嘲热讽，互相皮笑肉不笑的奉承两句，互吹成熟，自鸣得意，皆以体表包浆厚实，老茧发亮，精明市侩为荣。

然而问题在于，既然所有人都成熟，那岂不是就等于所有人都不成熟？

人均算计，那岂不是就等于所有人都没有在算计。

最关键的是，那些成熟人看上去个个精明务实，然而终日忙忙碌碌，彷徨萦绕，但细算其荷包，也未见得因为此等成熟就有多鼓鼓囊囊，成熟半天都成熟到狗肚子里去了。

那这么成熟又有个球用？

另外这类成熟人的精神世界往往是非常空白乏味的，是极其寡淡无聊的，他们的大脑缺乏形而上学因素的滋养，对世界缺乏抽象层面的感知。

可不要小看这一点，因为目前学界的看法是，抽象思维和抽象认知能力造就了人类文明。

人类对抽象思维是有刚性需求的，成熟人年轻和中年时高强度成熟落下的形而上学亏空，到了中年和晚年往往会以保健品，风水迷信，田园宗教的形式变本加厉的补回来，能把自己的精神世界寄托在爱国这种有益无害的高尚情怀上，事实上有效保护了你的内心世界将来免受此类危害。

保持这种心态，能让人终生年轻，充满干劲，保持思维的活跃和视野的开阔，免于过分的市侩和庸俗（适度的市侩和庸俗还是有好处的，凡事都要有个度），意识到自己与十四亿人是一个紧密联系的整体，是极为令人愉快的一件事。

有一份热，发一份光，但做好事，莫问前程，问也没用，不如活他个通透。