我非常赞成字节方面的说法，用户数据的所有权必须归用户所有，用户对自己的数据怎么用，谁来用，用来做什么，必须有明确清晰的了解，国家要依法使用用户数据，没问题，但企业要把数据用于商业目的？

抱歉，你得给用户一个说法，你不能招呼都不打就跑到别人家里又吃又拿的，对不对？

山神也好，庙主也罢，你总得打个招呼嘛，对不对？

你不能假装自己同时具备既是裁判又是选手，对不对？

数据确权问题，是当代互联网产业的核心问题，是互联网产业的基础设施性质的表征问题。

字节不是一直声称自己有明确清晰的企业文化吗？

我认为这种企业文化不仅应该适用于企业内部管理，同时还应该覆盖其用户群体，覆盖其业务范畴。

这次字节管理层深谋远虑，高瞻远瞩，想国家之所想，急公众之所急，从法律中来，到社会中去，不惜扇自己耳光，打自己的脸，也一定要为数据确权的公有化发声，当浮一大白，一看就知道是深刻理解了。

之前有用户对字节提起诉讼，字节方面的辩护律师表示用户数据不但不应保密，反而是需要向他人告示的公开信息。

你看，这种骇人听闻，明确脚踏数据权的观点，和具有火星视野的字节显然是格格不入的，一看就知道不会是具有明确清晰的企业文化的字节系做的出来的事情，一看就知道是临时工做出来的事情，毕竟，作为国际知名大企业，怎么可能做出又当又立的事情呢？

对不对？

肯定是一时口误一时手误一时脑误才说出这种话的，因为国际化企业都是要脸的，有时候钱可以少要一点，脸是一点都不能少既然这是失误，那就不应该再犯，毕竟人可以跌倒，但不应该两次在同一个地方跌倒，对不对？

既然字节率先提出了这一点，把数据确权拿到了台面上，进入了公众视野，进入了舆论环境下的议事日程，让数据问题成为了一个被公众认可，被公众关注的关键性社会问题，那希望字节从今以后从自身做起，成为国内互联网企业在数据确权领域的先锋模范，率先做到不把用户数据作为私产，确保用户对自己的数据的使用具有知情权和主导权，为国内其它互联网企业做出表率。