对国内的垄断开始处理了，而且力度是层层加码，步步紧逼的，一开始是敲打，然后是震慑，现在开始发力了。

这很好，这非常好。

不过我想不合时宜的问一句，什么时候我们能处理一下国外的垄断问题呢？

今年半导体和相关产品的价格和紧缺是什么样的，大家都清楚，这里不做赘述，说说别的，和监管部门重罚阿里同时发生的还有另外一件事情。

睡王的两大幕僚，国家安全顾问沙利文和家经济委员会主任迪斯要在这个月12日下午主持一场事涉全球半导体产业及供应链的线上CEO峰会，白宫为此召集了十多家跨国大型企业的CEO一同参会。

预计参会的有谷歌母公司Alphabet、英特尔、格罗方德、天水科技、恩智浦、台积电、三星、戴尔等这些IT和半导体产业巨头，另外受到半导体供应短缺影响的相关产业巨头也会参会，比如汽车行业的通用和福特，菲亚特克莱斯勒和PSA集团合并的StellantisNV、卡车企业帕卡、柴油机巨头康明斯、医疗器械供应商美敦力、军工企业诺·格、美国电信服务商AT&T。

另外美国现在还在动员其它企业参会，意法半导体，飞利浦（知乎用户最喜欢的ASML就是飞利浦的子公司），德州仪器等据说也在邀请之列。

这次会议除了讨论半导体产业和供应链问题外，还将涉及税收，就业等问题，另外还有一个议题就是“强化美国的半导体产业，摆脱供应链对中国的有关依赖”，国会民主党领袖查克·舒默也表示已经指示议员们制定包含一系列措施的法案来对抗中国，动员并整合国会两党对华强硬态度。

简单来说一句话，美国已经打算把中国从全球半导体产业的关键供应链中彻底剥离出去。

需要指出的是，和其它行业不同，由于历史原因，中国在半导体产业供应链中的位置并不是不可替代的，要把中国彻底剥离出去并非天方夜谭，而中国仅仅凭借自主研发，在十年以内填补市场空缺是不现实的，这还是没有考虑到这段时期内半导体产业可能出现的种种变故，例如技术路径的变迁，产业格局的变化，同时海外半导体产业巨头的技术进步速度和它们的技术领先优势同样巨大。

说句败兴的话，对付阿里的商业垄断，一纸行政命令即可，而白宫的政治垄断，请问如何处理？

而且这种垄断对中国经济的伤害要远胜于阿里，因为这种垄断是没有任何竞争对手的，是不可遏制的，对中国各行各业的波及范围和影响面是极其巨大的，是真正意义上“垄断”。

有些人最喜欢说“对外扩张是为了掩盖内部矛盾，是为了转移视线”，这句经文是他们的救命稻草，护身法宝，命脉所系。

那么基于同样的逻辑，高度强调内部治理，不也是在试图掩盖日益严峻的外部矛盾吗？

拍阿里这种苍蝇，这很好，但也请打一下白宫这只老虎。