旧藩未撤，又设新藩。

懂王从叙利亚抽身虽然做的太粗糙，没有挖够坑，留足暗雷就放弃了库尔德人，导致俄罗斯趁虚而入，竟以贫弱之国力成中东仲裁者之姿，美国没能借这个事情给俄罗斯进一步放血，属实落了下乘。

但最大限度削减无必要的海外行动规模，倒也不是一件坏事，美国的摊子铺的太开了，处处皆备则处处无备，四面漏风，到处起火，这极大的损耗了美国的国力，在美国的现行政治环境下，每一次对外军事行动都是一次内部交易之总和，每一次内部交易都在损耗稀缺珍贵的政治资源，每一次政治资源的损耗都是在挖掘帝国的墙角，这让帝国无法凝聚起自己的力量，去应对自己未来真正的大敌，徒劳把数百年基业留下的遗泽，挥洒在中东无尽的黄土沙砾之中。

放弃“中心地带”这种祸国殃民的歪理邪说，撤回力量，把从阿富汗到叙利亚，这些吸食帝国精华的水蛭从身躯上拔去，斩断他们的血管，让他们食国自肥的进程至少缓和下来，回到边缘地带，舔舐伤口，保存余力，准备应对大敌，机会不是一点没有，毕竟帝国自古便遨游于怒涛之间，而陆地的巨兽在水中仍难免稚嫩。

可他们做不到，既不能，也不愿。

去阿富汗搞审计的人死的像一条卑微的蛆虫，国内无数人都在等米下锅，有太多的账目有待做平，有太多的牌局有待下注，你不萧规曹随，应循旧例，那国会山中的男女老少，晚上该如何睡的安稳踏实？

朝廷如果不能安排妥当，这藩啊，十年八年也撤不成。

睡王当然只能从善如流，毕竟垂拱而治，当如是。