因为波兰高度重视电子游戏行业的发展，是正经把电子游戏行业当个事来做的，而且其行业发展严格遵循了先野蛮生长赚第一桶金——再做合法生意上岸——引进——消化——自研这条天底下一切产业都必须遵循的基本流程，符合客观规律，不搞唯意志论，自然无往不胜。

就以CDPR为例，CDPR早年是卖盗版游戏出身的，当时波兰没有相关版权法律，CDPR的创始人就利用这种环境卖盗版游戏赚第一桶金。

1990年波兰引进著作权法，鼓励了外来产品进入波兰市场，警察开始抓盗版，当时的波兰电视节目三天两头就报道警察又抄查了某某盗版窝点，同一时间波兰又开始出现大量游戏杂志，游戏杂志和电视节目一起联动，大量报道打击盗版的新闻，包括CDPR创始人在内的一大批盗版商贩才逐渐销声匿迹的。

后来CDPR成立，一开始的工作也不是自己搞游戏创作，而是搞进口游戏的本地化工作，CDPR一开始的业务是靠给诸如《博德之门》这一类游戏做波兰化和代理销售起家的，说白了就是个正版汉化组兼总代理。

当时类似CDPR这种盗版商洗白上岸做合法代理生意的企业有一大堆，比如Mirage，IPS，但这些企业都有一个特点，高度重视搞本地化，波兰著名游戏学者克斯曼就指出过，波兰游戏代理商始终把本地化视为头等大事，比如《赛博朋克2077》这游戏别的都可以骂，唯独本地化是真的没得说，里面的很多俗语我一个中国人都是头一次听说，比如“包子有肉不在褶上”，这种对本地化孜孜不倦的追求是波兰游戏产业还在萌芽期就坚持的基本国策了。

当然波兰也不是没有一开始自研过游戏，比如1991年发行的Robbo，这个游戏运行于8位的Atari电脑上，这个游戏是波兰有史以来第一个真正实现商品化的游戏产品，开发这个游戏的阿瓦隆计算机实验室成为波兰最初的游戏开发商，当时和阿瓦隆计算机实验室一起繁荣起来的游戏开发商还有前面提到过的Mirage和ASF，这些企业在8位电脑时代搞出了不少作品，后来8位电脑被PC取代，类似xLand和大都会软件屋等游戏开发商也做了一些诸如《雕像之谜》的PC游戏。

当然后来由于电脑平台的更新换代和盗版的猖獗，这些厂子又大多起起落落，说白了，产业技术更新导致跟不上趟和被盗版打的满地找牙是全世界所有游戏行业都经历过的事情。

波兰游戏产业不是没有经历过外来冲击，而且这种冲击不只是开发商，甚至还有外国代理商，比如1998年，德国游戏代理商进入波兰，一进场就大打价格战，德国游戏代理商不惜赔本赚吆喝，以甚至远低于成本价的方式倾销游戏，此举直接逼死了大批波兰本土代理商和盗版商，当时一度被称为游戏界的闪击波兰，当时德国代理商在波兰卖游戏的方法很直接，人家直接去黑市上问盗版多少钱，回来就按照盗版价格给正版定价，不光德国代理商这么做，美国企业入局之后做的更过分，1999年EA进入波兰之后，直接把新发售的大作以99兹罗提（当时约合人民币168元左右，这在那个年代对于正版软件来说是一个不可思议的白菜价）的价格进行倾销，又搞死了一大堆波兰本地厂商和盗版商。

说来讽刺，最后彻底逼死盗版厂商的是互联网，波兰在大概2001年左右开始普及互联网，当时很多人通过互联网获得了下载盗版游戏的免费渠道，于是实体盗版商开始逐渐消亡，比较有意思的是，当时实体盗版商为了挽回用户，主要方法是进一步加强了游戏的本地化，当时很多游戏进入波兰之后，反而是盗版商设法对游戏进行波兰化和配音工作，比如2001年发布的《马克思·佩恩》，这游戏进入波兰之后很快由盗版商进行了配音和波兰化工作，但是配音演员雇佣的是俄罗斯人，所以里面的角色就一口俄罗斯味的波兰语，这事在波兰游戏玩家中是一个经久不衰的老梗，就类似于中国玩家的伐伐伐伐伐伐伐伐木工一样。

波兰本土游戏开发产业真正开始做起来要等到这一波引进代理热潮之后了，当时CDPR因为代理并本土化了《博德之门》之后，又和博德之门的开发商Interplay合作打算继续代理和本土化续作《博德之门：黑暗联盟》，结果游戏还没开发好Interplay就破产了，而已经拿到了《博德之门：黑暗联盟》源代码的CDPR就用它的源代码搞废物利用，又花了9800美元买下了《猎魔人》系列小说的改编版权，然后就有了后来人尽皆知的《猎魔人》三部曲。

其他一些波兰著名的游戏工作室，比如飞人（Peoplecanfly），CI游戏，11比特，Techland等，要么是遵循这个模式起家，要么是其创始人或者技术骨干早年都有过类似经历，基本上都大同小异。

然后要说一下波兰对游戏产业的政府扶持，波兰对游戏产业的扶持由波兰共和国文化和国家遗产部和小波兰省政府这类地方政府联合扶持，而且波兰政府一开始就把本国游戏产业的核心业务方向放在3A游戏上，还专门给3A游戏取了个波兰特色名字，叫“高预算游戏”。

扶持手段也没有什么秘密的独门绝技，和扶持其它产业的手段半斤八两，不外乎政策绿灯，财政补贴，国家宣传，领导重视。

波兰对游戏产业的政策就和韩国对电影产业的政策一样，唯一的限制就是没有限制，韩国电影为什么好看？

有人说是因为敢拍，啥都拿来拍，这固然有些片面，但确实是主要原因之一，波兰游戏也一样，基本不做题材和内容上的限制，爱做啥做啥，只做爱做的事，主创人员从来没有对审核不通过的担忧或者“戴着脚镣跳芭蕾”一类的负担。

国家公开支持游戏产业的大发展，比如在波兰卡托维茨举行的电子竞技赛事——英特尔极限大师赛，总奖金达75万美元，政府额外给予30万美元的奖励，波兰驻美国大使馆每年定期组织本国的游戏产业和编程产业人才去美国和同行交流，并且邀请美国的业界大佬和学者到波兰访问。

同时波兰本身是编程大国，波兰的电脑普及时间非常早，1985年Atari就开始在波兰销售8位电脑，当时西方国家已经开始普及16位电脑，大量二手8位电脑以极其低廉的价格涌入波兰，在1988年的时候，Atari就卖出了18万台以上的电脑，当时波兰是东欧最大的电脑市场，截止1994年，波兰已经由25%的人拥有了PC，22%的人拥有了康懋达电脑（一个和苹果同时起家的电脑厂子），9%的人拥有Atari的XL/XE系列电脑，这个普及率远远超过同时期很多西方发达国家。

导致的结果就是波兰的编程学科非常发达，波兰的数学，计算机和电子物理等学科居于世界前列，比如克拉科夫的雅盖隆大学，其在全球编程学科排名为世界第二，远远领先于加州大学伯克利分校，佐治亚理工学院等知名编程学科院校，另外还有佛罗茨瓦夫理工大等院校。

波兰3900万总人口中，游戏人口占到了1200万，每人每年在游戏上平均开支65美元，市场极其繁荣，也恰恰是因为这种社会基础之下，才能诞生出源源不断的游戏行业人才用于充实游戏产业，游戏产业也才能极大繁荣，现在波兰国内有超过440家游戏工作室，相关从业人员超过9700人，行业规模超过4亿欧元，这对于波兰这么一个3900万人口的国家来说是极其不可思议的。

至于国家宣传和领导重视，就说一条，奥巴马当总统那会，访问波兰的时候收到的国礼就是《猎魔人》和《猎魔人2：王国刺客》，这还有什么可说？

波兰人搞出来的好游戏太多了，《猎魔人》系列都说烂了，比如飞人的枪枪枪系列（堡垒之夜，子弹风暴，战争机器：审判），还有CI的《狙击手》系列，Techland的打僵尸系列（死亡岛，消逝的光芒），整个游戏产业虽然规模比不上日本和美国，但体系完备，结构健全，非常健康。

简而言之，波兰游戏产业的先进和发达，是整个国家都把游戏正经当个事来做的结果，从前沿学术到政治环境，从产业基础到市场受众，该有的都有，且不受任何限制，这样的产业不强大那才是咄咄怪事。
