不是有钱人更爱省钱，而是有钱人优渥的生活条件让他们可以有闲暇来算计一些普通人日常生活中根本不可能去细算的理论最优策略。

什么是理论最优？

就是实验室条件下的最佳解决方案，就像日本排放核废水的时候声称自己会做的那样，但现实和理论是有区别的，理论最优不代表实践可行，什么是实践？

就像日本在福岛核事故长达十年的历程中实际做的那样，这叫做实践，当实践不可行的时候，讨论理论最优本身就是在转移话题。

说回主题，为什么有钱人才会去算计怎么才能够做到理论极致省钱？

很简单，因为他们不需要省钱，当他们不需要亲自实践的时候，反而可以把省钱本身作为一种客观现象抽象出来，去对纯粹理论可能加以研究，并探讨出理论最优解。

但这对于那些真正需要省钱的人来说毫无意义，就以外卖本身而言，外卖的主力消费群体是写字楼上班族，对他们来说外卖的实际消费场景是上午干活干的晕头转向的，到了中午，赶紧随便点点什么，在焦急的等待中工作/开会，等到外卖到了，三两口把饭扒拉下去，然后接着下午的晕头转向或者抓紧时间眯一会。

对于他们来说，省钱的主要途径是看看外卖列表里哪家最便宜，有个券什么的顺手领一下，或者看看有满减的时候招呼同事过来一起点，这已经是他们在紧张的时间压力和工作环境下能够为了省钱而付出的最大限度努力了。

还建模？

还计算？

还做表？

是不是嫌工作不够饱和？

需知很多上班族的时间已经紧张到为了能赖会床，早上去上班的时候都是憋着尿去工作单位的，连早饭都不吃，这种情况下让人花费时间精力去算什么省钱最优解，这又何尝不是另一种意义上的不食肉糜。

这也是为什么自古以来脱产文人的鬼话都信不得的原因，就像宋朝打战，给个阵图，让指挥官照阵图部署，这不是扯蛋吗？

宗泽就批评过岳飞喜欢打野战，“非万全之策”，要给岳飞阵图，岳飞赶紧表示敬谢不敏，表示“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。”

说白了，你不结合实际情况具体分析，那总结出来的必然是一套精密而无用的高头讲章。

有这个闲心，不如研究一下怎么让大家在早上起床之后能安安稳稳的把那泡本来要憋着去单位的尿撒了，这还比较实在。