狠话好放事难做，这事现在要有个交代，炸死一两个ISIS头目是必为之事，但要想炸死ISIS的头目，光有空军不行，还得依靠中情局那群老油条。

问题是中情局通过阿富汗问题绑架美国政府内部议事日程，甚至绑架美国对外政策已经不是一朝一夕了，坚决从阿富汗撤军也有解除这种绑架的目的在里面，现在去吃回头草，中情局那些情报承包贩子会是什么表情，不问可知。

现在睡王还面临着共和党的激烈诘难，因为睡王在回答这次爆炸事件的有关提问时在和记者争论后当场入睡睡的眼睛都迷糊了共和党已经在指责他无法正常履行总统职能，应该下台了。

另外睡王在睡觉之余，还在答记者问刚开始的时候说了一句“我接到了指示，要首先回答美国全国广播公司凯利·奥唐纳的提问”。

问题在于，谁能“指示”一位在职总统？

自古以来只有总统指示人，哪儿有别人指示总统一说？

究竟是“狗脚朕”问题，还是睡王的政务团队已经事实把持了睡王的实际总统职权以至于睡王只能听令行事，再或者只是单纯的阿尔兹海默氏症导致他不得不依赖自己的团队才能行使总统职权，或者只是纯粹的口误，这就不得而知了。

反正现在共和党和保守派媒体开始揪着这个事情不放了。

一堆人都在追问，现在究竟谁是老大？

在这种情况下，睡王连摆脱不依不饶的共和党和应付心怀鬼胎的中情局都很难，短时间内组织起报复行动来怕是更难了。

但是狠话已经放出去了，这要是没有下文，之后的事情恐怕会相当难看。