好多人都觉得奇怪，为什么我突然变得乐观了，和之前的极度悲观完全不同。

其实要说原因也很简单，因为这次会议的成果大大超乎了我的预料，事情发生了根本性的变化。

有一点先要说明的是，世界上其实有两个美国，一个美国是狭义上的美国，即主权国家美利坚合众国，还有一个美国则是广义上的美国，即超主权共同体美利坚帝国，这个我们平日里谈论的“美国”，究竟是哪个美国，各位务必要根据语境进行判断。

狭义上的美国，其实也就那么回事，强是强，但这种强大还远没有到不可战胜的程度，二战期间的高光表现，实在是时无英雄，遂使庶子成名，欧陆列强和远东的古帝国但凡当时不那么病瘟，都不至于让它独领风骚。

毕竟巴黎和会上，英法列强仅凭自身战后的半残之躯，就足以扼杀美国入局话事的企图，以至于当时威尔逊治下的美国因为碰了一鼻子灰而没有加入威尔逊提议建立的国联。

但广义上的美国，那可就非同凡响了，广义上的美国相当程度上建立在狭义上的美国的基础之上，但又远不止于此，它是狭义上的美国依托战后人无我有的比较优势构筑的，它把这种比较优势转化为新世界秩序下的体系优势，然后在世界范围内攫取资源，越滚越大，方有今日。

那么这个广义上的美利坚帝国究竟有多强大呢？

一言以蔽之，“现代化”在相当程度上其实是“美国化”，美国几乎塑造了现代社会的模样。

在塑造现代化的过程中，他们对现代化本身，实际上是有着超越我们的理解的，特别是大量的技术性细节，他们的理解其实比我们要深刻的多。

美利坚帝国的强大是全方位的，是多维度的，是跨界的，它支配了地球上的绝大多数资源，定义了太多可被定义的事情和不可被定义的事情，在多个维度的优势地位是统治性的强，这种帝国如果实现了有效的内部组织和动员，说实话，那是非常令人敬畏的。

但是安克雷奇会议之后，一切都变了。

我极为满意的看到，这场美国人在事前通过开小会，搞串联，整黑材料，最大限度对美利坚帝国的外交力量进行动员，在事临又架设起摄像头，搞小动作，玩媒体把戏的会议，在事中当着全天下所有人的面遭到了我方的掌嘴。

美国人设局坐庄，本意是想搞一次政治表演，当着全世界所有人的面昭告天下，我胡汉三又回来了。

结果我方外交使节把两包臊子劈面打将去，却似下了一阵肉雨。

“洒家始投人类命运共同体，做到新中国，也不枉了叫做镇关东。

你是个印绿纸的江湖骗子，念歪经的游方术士，狗一般的人，也配叫做镇关西！”

美国人在自己设的局，自己搭的台，自己准备好的摄像头面前当众出丑，这叫什么？

用疫情之初某位知乎大V的话说，这叫斩首式打脸。

爽文也就这样了。

更妙的是，美国人在事前对全帝国进行了外交总动员，拉起一大帮乌合之众，整了辞海那么厚的黑材料，踌躇满志，一副胜券在握的模样，以外交总体战的姿态在主场发起主动会战，结果遭到意料之外的歼灭性打击，美国动员起来的帝国老本受到重大不可恢复性损失，事后其手下各路斗鸡走狗无一人声援力挺，反而总体漠然以对，乃至露齿窃笑，对美国这位天下共主的窘迫袖手旁观，这本身就说明了很多问题。

事后还说“在预料之内”，这就此地无银了，假如真要在预料之内，这种送脸上门式的外交会战本就不应该主动发起。

布林肯这种祸国殃民的蠢货，拿着帝国的一次性力量给个人捞取政治资本，一把赔了个干净，像极了历史上那些靠着裙带关系上位，球本事没有还净想着捞军功的草包将军，所谓德薄而位尊乃万祸之源，说的就是这种情况。

为什么我乐观？

因为这次外交会战的结果，事后各方的反应，美国人的进退失据，丑态百出，相关主事人员的蠢笨无能，种种迹象都表明了一件事，那个广义上的，曾经令人畏惧的，统领世界秩序之总和的美利坚帝国，亡国有期。