这些年，中国对于反社会分子造成的社会影响失之宽纵，袁隆平并不是第一个受害者，最令人不忿的是，此类行为往往没有任何代价可言，干了白干。

而干了白干本身，又导致了更多人的效仿，毕竟零风险引人注目的事情，为什么不去做呢？

对于某些人来说，哗众取宠是一种刚需。

这些年对那些社会支柱和英雄烈士的诋毁攻击数不胜数。

毛岸英烈士，董存瑞烈士，赖宁烈士，什么蛋炒饭烤苹果双面胶，乃至还有用污言秽语侮辱江竹筠烈士的。

这还是革命烈士，而对于那些为共和国做出卓越贡献的人，他们的侮辱和攻击同样不堪入目。

比如战斗英雄麦贤得，潜艇专家黄旭华，人民干部孔繁森，这些人受到的攻击同样非常激烈，比如麦贤得，他早年受到的某些攻击换任何一个人都承受不下来。

另外还有前段时间牺牲在中印前线的烈士们，同样受到了不少攻击。

甚至还有进行整体性攻击的，还记得早年那个“剿匪不利”的梗吗？

这些动摇社会根本的反社会分子，本质上就和吸毒得了艾滋病，拿针管抽一管自己的血上街扎人的疯子是一回事，这类人已经脱离一般社会关系的范畴了，因此重点不在于研究这些人的反社会心理，而在于对付他们的反社会心理造成的影响。

疯子总是会有的，你研究不完，而且你研究了也没用，因为正常人的正常大体上一致，而疯子则各有各的疯法，出来一个研究一个，那什么时候才是个头？

你永远没法预测瓦巴杰克的下一次效果，但你可以按住那个乱挥瓦巴杰克的人。

更重要的是，为社会做出贡献之人的名誉是一种宝贵而稀缺的政治资源，这种政治资源很大程度上是一次性的，它对于构筑社会共识，凝聚社会意识，塑造社会共同体具有不可替代的作用，对他们的诋毁不只是破坏了他们的个人名誉，还事实上掘了社会的根，因此是一种危害性极大的社会犯罪。

所谓为人拾柴者，不可使其毙于饥寒，就是这个道理，因为这会让后人再也不敢去为众人拾柴。

那些反社会分子或许只是为了故意触碰风险来获取心理快感，那么我们要做的，就是把这种风险及时兑现，让他们求锤得锤。

必须惩戒他们，摧毁这些社会公敌的社会关系，消除他们造成的影响，让蠢蠢欲动之辈心有顾虑，提高他们的行事成本，让他们不能装完比扭头就跑，还不用承担任何责任，让一个人为他的言行举止充分负起责来才是关键。

那些诋毁社会支柱的反社会分子才应该是铁拳真正砸向的目标，铁拳真正应该对付的是这些动摇社会根本的主要威胁。

而不应该在下毛片看动画电视剧这类鸡零狗碎无关痛痒的问题上纠缠不休。