境外敌对势力通过其话语权优势，增加我们现代化事业的综合社会成本，迟滞我们现代化事业的工作进度，当前是，并将在可预期的相当一段时期内依然是，我国开展内部工作所必须要面对的客观条件。

事实是，不论我们主观上有多么为当地群众着想，我们开展现代化事业的动机有多么纯粹，当我们开展工作时，客观上就必须要面对来自国际社会的质疑，这里的国际社会指的当然不是西方那几张臭嘴，他们从来就不配代表国际社会，而是整个地球上的196个主权国家，这些国家质疑我们未见得都是心怀叵测，也未见得都是受人挑唆，但因为话语权在西方那几张臭嘴手里，哪怕是一般通过路人也难免受到影响，世界上终究明辨是非者少，人云亦云者多。

虽然我们一直说不要剖腹证粉，但这更多的是阐明一种处事态度，而不是具体实践方法，个人层面我们大可以不计毁誉，但是国家层面上该讲的体面还是得讲，三人市虎，众口铄金，全世界都说你是坏人，那你黄泥糊裤裆，不是屎也是屎了。

在一般政治实践中，该证的粉多多少少还是得证，就像我们为了打破造谣，也会邀请一些国家到当地参观，我们的外事发言人依然要不厌其烦的介绍情况，要和西方那些臭嘴打嘴仗，要对我们自己的群众搞宣传搞普及，就算最后这些努力取得了较为良好的效果，打消了大部分国家的疑虑，也获得了我国群众的普遍支持，但这些行为本身，实际上就是一定程度上的剖腹证粉。

剖腹证粉，客观上确实消耗了我们的政治资源，迟滞了我们的现代化事业，一些本可以迅速开展的具体工作客观上也必须推迟或者暂缓，因此，要说那些境外敌对势力一点目的都没达到，那是假话。

口水飞过来，该挡还得挡，而挡口水从来就不是免费的。

问题在于凭什么？

我们在西北的现代化事业问心无愧，经得起历史检验，对得起天地良心，吾心吾行澄澈如镜，所行所为皆为正义，我们在边疆点燃文明之火，焚毁蒙昧和极端，用现代化的力量逐退中世纪的黑暗，我们的事业是正确的！

凭什么我们行使义举必须要受到质疑？

凭什么我们必须为现代化进程这一基本人权进行辩护，凭什么我们必须消耗政治资源去阻挡这些无谓的口水？

凭什么我们的现代化事业必须要因此而受到迟滞和阻挠？

需知这些额外成本原本可以被使用在其它事情上，那些能让世界变得更好的事情。

西方那些臭嘴仅仅只是近乎于零成本的摇唇鼓舌一番，挥挥笔杆，就能干扰并迟滞我们的义举，就能调动我们的政治资源，让我们必须去横着拉一刀。

陷人于落后愚昧，叫“多元化”。

予人以现代化，叫“种族灭绝”。

这是何其荒唐，何其无耻的舆论环境。

如何从根子上打破这种冠履倒置，黑白颠倒的话语权垄断，尽快结束这种空前无耻的舆论环境，才是真正值得我们思考的。