其实美国现在的政治生态有点像中国近代时期，分锅问题成了社会的元问题。

“国家怎么成了这个样子？”

成了覆盖整个社会一切主要议程的核心。

他们现在关注的焦点并不是解决问题，而是找一个东西出来给一切问题负总责，拜登刚上台那会，这个总锅王是懂王，但懂王是有时效性的，等到懂王过期之后，就该轮到中国了。

把中国抓出来当靶子打，倒不是因为他们有多恨中国，实际上他们大概率不知道中国在哪儿，他们要知道中国在哪儿，或者对中国有一些基础性的了解，是不会把熊猫快餐当正宗中餐吃的。

也不是中美之间有什么严重的利益冲突，实际上如果从纯粹利益的角度来看，中美之间压根是不该有争执的，中国是美国国家利益最大的海外来源，中国每给自己创造一份利益，美国都能从中获得好处，美国和中国作对，某种意义上其实是在和自己作对，这从利益上是说不通的。

他们把中国拿出来当靶子打，究其原因是因为中国和美国的区别实在是太大，社会制度、人文风物、文化特征，这些还只是最表观层面的区别，深层次上，我们的社会潜意识，思维方式，看待并解释世界的方法，林林总总都有着根本性的不同，在他们眼里，我们是一群恰好和他们住在同一个星球上的外星人。

党同伐异，是智人的天性，人总是先和与自己最相似的人联合起来，然后去对付那些不一样的人，某种意义上说，人际冲突的实质是差异，美国孜孜不倦与中国为敌，就有这种意思在里面：找到那个和美国最不一样的，然后把责任都推给它。

这种想法在美国国内是有极为广泛的社会基础的，因为美国到了今天这个地步，不是某个人，某个集团，某个群体的问题，而是整个美国社会的问题，真要分锅那是人人有份，就拿疫情这事来说，都说美国政府抗疫不力，那请问美国人民又是什么省油的灯吗？

一些州封闭了海滩之后民众故意一窝蜂的跑到海滩上去，什么驱病仪式、反对封城、反疫苗、拿兽药给人治病。

这可都是货真价实的民间行为，你要说喝消毒水可以怪川普，那吃兽药总怪不了别人了吧？

就像中国抗疫之所以能成功，政府组织有力固然是重要原因，但社会的主动配合，群众的自发作为同样必不可少，那些拿着大喇叭在村子里呼喊的村官，那些像警察一样督促其他人戴口罩的邻居，他们那些略有些神经质的行为实际上填补了行政力量覆盖不到的地方。

行政管理总归是有极限的，边际效应是客观存在的，在那些行政职能覆盖不了的领域，民众的自觉主动才是关键，中国抗疫成功，是人人有功。

人人有锅，实际上是分锅问题的真实答案，“所有人都有责任”实际上是“国家怎么成了这个样子”的唯一正确解，你说美国人不清楚这一点吗？

不，他们清楚的很，实际上美国学界自我反思和自我批判的力度是非常深刻的，最了解美国社会劣根性的恰恰是美国人自己，而且这种批判不是中国脱产文人阶层的河殇式自残，而是真正能够发现问题，分析问题，提出解决方案的反思和批判，可以说我们外界对美国的批判很大程度上是在当美国人自我批判的二道贩子，就比如阿富汗这事，骂的最凶的就是美国人自己。

但知道什么是对的，不代表一定会做正确的事，只做正确的事那叫童话世界。

“问题出在整个社会身上，人人有份”这个答案在政治上是不可接受的，因为“人民”是现代政治的现人神，填补的是古代社会“天子”“教宗”的生态位，皇上是不能犯错的，皇上怎么能错呢？

一定是有奸臣误国，但问题在于美国最大的奸臣川普已经被斗死斗倒斗臭，现在民主党上台，众正盈朝，清流当道，以仁孝治天下，一派海清河晏的气象，哪儿来的奸臣呢？

问题出在自己身上，美国人心里清楚这一点，但这一点在政治上不可接受，所以嘴上绝对不能认，国内又找不到可用的奸臣，那就只好去找“野蛮人”的麻烦咯，毕竟总要有个背锅的，国内找不到那就去国外找，找来找去找到了中国这群在他们眼里格格不入的外星人，OK就你了。

对这份报告，就措辞和内容上展开分析和探讨是没有意义的，欲加之罪，何患无辞？

美国人做PPT的能力之强，号称北美小印度。

只要它想，它可以有一万种办法论证你是坏人，而且还有理有据图文并茂，这是它最擅长的地方，不要拿你的业余爱好，去挑战人家吃饭的本事。

我们不要对和他们讲理有任何幻想，美国人能讲理？

讲理的那还能叫美国人？

我们要做的，就是抛弃幻想并武装起来，因为分完锅之后必然要追责，我们要让他们不敢来找我们追责，当他们意识到我们枪炮林立，来找我们追责的成本太高难以接受时，他们才会退避三舍。

和美国人打交道，利益不好使，道理不好使，刀把子最好使，他们只懂这个。