那个把这段视频上传到互联网上的记者，零成本毁灭了世界第一强国的国家元首的所有社会声誉，连带着撕烂了拜登发起的一切政治议程的严肃性。

连英美特殊关系现在都带有了厕所的气质。

现场究竟发生了什么已经不重要了，也没人在乎了，现状是，不论拜登今后做什么，哪怕拜登真的让美国再次伟大了，取得了罗斯福二战，肯尼迪登月，里根冷战式的成就，但是只要人们提起拜登来，第一反应就是，他窜稀。

他的一切事业成就，一切社会地位，一切政治权威，一切公众形象，最后都被窜稀这个模因压倒性的覆盖了，他以后出现在公众场合，不论发表什么政治演说，表达什么政治观点，摆出什么政治姿态，大家都不会在乎，只会在乎一件事，他窜稀。

最要命的是这种事情还没法解释，没法澄清，他总不可能说自己没窜吧。

那只会越描越黑，无论他是否做出回应，无论他做出什么回应，大家都会认为，他窜稀。

本来老年人身体机能衰退，把不住门挺正常，他要是个普通老头也没人会在乎，结果两件事参与了进来，一.当着英国首相和一堆记者的面，二.他是美国总统。

好了，完美的模因形成了，美国总统在英国首相面前当众脱粪，这回连发出很大的声音都掩盖不过去了，大家只会记得一点，他窜稀。

美国国家力量在外交场合的威力已经大打折扣了，没有谁会敬畏一个窜稀老头领导的国家，毕竟在会见英国首相时，他窜稀。

拜拉稀恩、稀拉里、在这里脱出的话总统生涯就结束了…

…一夜之间各种梗满天飞，连带着鲍中堂都跟着吃哑巴亏。

这就是互联网时代的特点，不论你喜不喜欢它，它都已经来临了。