这事预示着一个更为宏大的背景：环保已经正式成为了真正意义的普世价值，这种普世价值与以往各种流行一时的政治哲学完全不同，它是人类有史以来第一次真正意义上列强一致，是真正的“普世”价值。

和环保这个概念通常情况下给我们留下的含情脉脉的第一观感不同，环保议题在政治层面的存在是极其强硬的，甚至已经具有相当大的排他性，环保领域的政治和利益集团的权利边界已经扩张到了本领域的极限，下一步向其它领域的外溢将会很快显现，要不了多久，我们将感受到环保的无孔不入。

在当前世界的大环境下，环保是一个有巨大的产业基础，辽阔的社会土壤，雄厚的社会共识，充分的利润前景，扎实的理论支撑，稳固的政治背书，集理论、政策、产业于一体的巨型复合体，所有列强均已表态入局，世界上已经没有任何政治实体能够实质性阻挡这一政治进程，以中南美洲部分发展中国家为代表的部分国家和政治团体仍然在进行绝望的抵抗，但他们的反抗在大势之下将注定归于徒劳，棋局已定。

拒绝入局甚至进行反抗的国家，将被事实上排除在全球主流经济秩序之外，从而被排除在全球产业链分工和经济大循环之外，进而被排除在下一次产业革命之外，它们将难以获取产业投资，难以获取市场准入，甚至难以获取外汇，这在事实上意味着被开除球籍。

以往后发工业化国家实现工业化的三大法宝——低成本高素质劳动力，基础设施建设，引进/积累工业投资将尽数失效，以往后发工业化国家实现工业化的三大路径——倾举国之力抢占国际产业分工的一环或几环，低消费高积累，攀附先发工业化国家做配套将尽数被堵死。

工业化的大门已经永久关闭，工业化和非工业化国家从此将天人永隔，没有爬上末班车的人已经来不及了，产业链瓜分和产业革命将彻底变为已工业化国家间的内部游戏，国际间的产业结构固化基本形成。

环保这个看似人畜无害的理论概念目前所获得的产业支撑旷古未有，既有以汽车和新能源产业为代表的实体制造业和消费市场支撑，又有以碳税交易体系为代表的金融虚拟经济支撑，这些年来列国为了应付经济危机而滥发的货币在无法从现有经济体系中获取支撑的情况下，为了避免通货膨胀将逐步涌入这一领域，其中的现金流将以万亿计。

如此之多的现金流，如此之多的就业人口，很多以往的政治议程都将在它面前让步。

环保，世上最温和的一个概念却裹挟起了最巨大的物质基础，塑造了人类有史以来第一次真正意义上的列强一致，把相当一部分发展中国家彻底排除在了世界经济秩序之外，充分证明了真正咬人的狗一般都是不叫的。

欧洲从90年代开始就拉着日本投资于环保议题，徐徐用力久久为功，奋三十年之余烈终有今日局面，欧洲成了世界环保体系从理论建设到标准制定，从政治议程到交易投资的中心，天下文脉终究还是在欧陆。

当然，其它强权亦做出了突出贡献，没办法，他们给的太多了。

从较为边缘化的议题入手，成功破局之后扎实推进，理论探路，产业铺路，政治走路，辅以多种形式的文化产品进行宣传普及，从娃娃抓起，构建社会共识，最终从边缘议题晋升为核心议题，名利双收，欧洲人的这一套手法值得我们好好学习。