这事说起来其实挺复杂的，塔利班前天攻占了尼姆鲁兹省首府扎兰季，昨天攻占了朱兹詹省首府希比尔甘，一天一个省会。

扎兰季没什么值得关注的，但希尔比甘就不简单了，它是阿富汗前副总统，阿富汗前参谋长联席会议主席，乌兹别克族军阀，北方联盟著名实力派阿布杜尔·拉希德·杜斯塔姆的地盘。

杜斯塔姆本人是阿富汗乌兹别克族的领袖，他还是北方联盟领袖马苏德的长期合作伙伴，可以算是北方联盟元老级人物，由于早年塔利班主要由普什图人组成，双方的族群矛盾非常严重，所以他领导下的乌兹别克族武装在阿富汗多年的战乱中一直是对塔利班强硬派，以不留俘虏著称。

在90年代，他曾经是阿富汗北部国中之国式的割据头目，印自己的钞票，有独立的海关，有独立的航空公司，这块割据领土在1998年被塔利班击败，逃亡海外，他对塔利班的态度很简单，就是两个凡是，凡是塔利班反对的，他就坚决支持，凡是塔利班支持的，他就坚决反对，比如塔利班一直限制甚至禁止女性受教育的权利，他就坚决支持女性受教育，他领导的乌兹别克族武装控制下的马扎里沙里夫市当时是阿富汗唯一一座女性可入读大学的城市，他这么做未见得完全就是因为思想开明，而是因为他要和塔利班对着干。

为了对付塔利班，他甚至和同样有严重族群冲突的塔吉克族合作，2015年，他领导的乌兹别克武装和当时巴尔赫省省长阿塔·穆罕默德领导的以塔吉克人为主的军政组织伊斯兰促进会并肩作战、分享武器和情报，另外马苏德也是塔吉克人。

他在阿富汗北部地区极有名望，当地甚至有民众卖掉自己的牲畜，变卖家产，买来武器捐赠给他，当地很多乌兹别克族的民众称呼他为帕夏。

他在2014年当任阿富汗副总统，2017年5月以就医的名义去了土耳其，实际原因是因为他在2016年的一场阿富汗传统的抢羊大赛中打了他的政敌一顿，还让他的保镖绑架并殴打了他的政敌，这事导致他只能跑到土耳其避难。

但是他的出走导致了一个结果，就是阿富汗的乌兹别克族开始对阿富汗政府离心离德，本来乌兹别克族和普什图人这么多年族群矛盾，甚至有点势不两立的意思，结果这事一闹，搞的不少乌兹别克族武装都加入塔利班了，其它那些乌兹别克族武装虽然还和塔利班继续对抗，对喀布尔政府基本上是不听调也不听宣了。

于是事情大条了，不得已阿富汗政府在2018年7月又把他请回阿富汗，他回来之后一直坚决主张和塔利班战斗到底，态度极其强硬。

说了这么多，你可能会问，这和美国空袭塔利班有什么关系，很简单，这次空袭塔利班炸的就是希尔比甘地区的塔利班阵地，这次空袭很大程度上是为了照顾杜斯塔姆的私人行为。

2001年美国入侵阿富汗的时候曾经打算和忠于杜斯塔姆的乌兹别克族民兵合作，当时中情局一度表示反对，认为杜斯塔姆这人左右横跳，除了塔利班，谁赢他支持谁，不可靠，但是最后美国军队还是说服了中情局，和他合作，他手下的乌兹别克民兵和美军特种部队以及中情局的特工合作，在地面引导了大量美军火力，合作的非常好，这让中情局对杜斯塔姆的印象大为改观，当时杜斯塔姆用了一招狠招，他把乌兹别克民兵引导美军空袭塔利班时，美军女飞行员的通信语音内容录下来，然后用无线电广播给塔利班听，这一招极大的打击了塔利班的士气，因为在迷信的普什图人眼里，被女人杀死是不吉利的，没法上天堂，而且阿富汗人普遍重男轻女，被女人杀死被认为是一种奇耻大辱。

既能打硬战，又能搞特种行动，还能搞心理战，这让中情局对杜斯塔姆爱不释手，双方关系好到中情局的特工在阿富汗执行任务的时候，随时可以去杜斯塔姆在希尔比甘的家里大吃大喝的地步，杜斯塔姆甚至亲自下厨煮鸡肉给中情局特工吃，这在当地是顶级待客之道，通过中情局牵线搭桥，杜斯塔姆还和美军中央司令部司令汤米弗兰克斯将军以及几家美国油气公司搭上了关系，那几家美国油气公司曾经在阿富汗北部搞过勘探，弗兰克斯还送给他一把礼品手枪。

2004年4月，杜斯塔姆指挥手下民兵在北方抢地盘，占领了法里亚布省的首府，罢免了当地警察局长和省长。

喀布尔政府派了一个营去恢复秩序，杜斯塔姆威胁要武力阻止政府军，此事让美国军方极其愤怒，因为阿富汗军队内有很多美国军事顾问，这些人都效力于美国军队，时任美国大使扎尔迈哈利勒扎德打电话给杜斯塔姆，警告他不要对这个营动武。

哈利勒扎德和当时在阿富汗的美军指挥官大卫·巴诺将军甚至命令一架B-1轰炸机在白天出动，在杜斯塔姆位于希尔比甘的房子上空反复低空通场并发出巨大噪音来恐吓杜斯塔姆，甚至一度有过直接炸死他的预案。

你知道中情局做了一件什么事吗？

中情局竟然命令自己的特工立即入驻杜斯塔姆在希尔比甘的家里，贴身保护他，并把相关信息发给了美军。

中情局派遣自己的特工当肉盾，庇护杜斯塔姆，这种关系你品品。

当然了，中情局如此照顾他，不是因为中情局有情有义，而是因为他太好用了，而且他在希尔比甘的家也是中情局的活动据点，中情局无法放弃如此好用的一个据点，为此不惜和美军闹翻。

人一定要让自己变的有利用价值，当你足够好用时，中情局这种顽石都会为你落泪。

此后又发生了一件事，杜斯塔姆得肝病了，而且很严重，为了缓和关系，美军和中情局商议了一下，派遣飞机把杜斯塔姆从希尔比甘接到美军位于喀布尔的巴格拉姆空军基地，派遣军医为他诊断，随后又派遣飞机直接把他和他的两名助手运到德国兰斯图尔的美军医院做手术，他在那里接受了为期一个多月的治疗，期间，美军给予他国宾级待遇，为了让他安心，中情局全程派人陪护。

从此，杜斯塔姆对美国感恩戴德，死心塌地，他也顺理成章成为阿富汗总参谋长。

期间事情略过不谈，杜斯塔姆为人跋扈，多次殴打甚至性侵其政敌，树敌颇多，但是由于中情局的支持，没人能碰他，他曾经因为性侵政敌的儿子而被软禁，但后来卡尔扎伊放他去了土耳其，于是他两地来回跑，有时候住在阿富汗，有时候住在土耳其，2009年阿富汗大选，卡尔扎伊让他从土耳其回来支持自己，奥巴马政府和中情局关系非常差，为了搞中情局，奥巴马政府对于让他回国表示反对，名义上是认为他的回归会让局势复杂化，实质上是要变相削弱中情局对阿富汗局势的掌控能力，中情局对此肯定不干，竭力想让他回阿富汗，最后的争斗结果是中情局胜出，在卡尔扎伊和中情局的通力合作下，杜斯塔姆在2009年阿富汗大选前成功回国。

奥巴马一计不成又生一计，还是在2009年，奥巴马下令调查杜斯塔姆涉嫌屠杀战俘的事情，据说杜斯塔姆指示手下，用集装箱把塔利班战俘装起来，然后用火活活烤死，之所以选在这个时候发难，是因为2009年阿富汗大选，杜斯塔姆支持卡尔扎伊，卡尔扎伊顺利上台之后，中情局大喜过望，从此每月给他7万美元作为酬劳，还在土耳其首都安卡拉和君堡给他的老婆孩子买了房子，这属于见不得光，入不了账的黑钱，奥巴马抓住这个时机发难，就是为了拔出萝卜带出泥，趁机查中情局的财务问题，搞中情局。

然而众所周知，在美国有三本账查不得，一本是高盛的账，一本是美军的账，一本是中情局的账，所以这事最终泥牛入海，总之不知道奥巴马和中情局做了什么交易，双方休战，对杜斯塔姆的追究最后不了了之。

前面说过，杜斯塔姆在2017年5月以就医的名义去了土耳其，实际原因是因为他在2016年的一场抢羊大赛中打了他的政敌一顿，还让他的保镖绑架并殴打（据说还性侵）了他的政敌，随后在2018年他又回国，并多次躲开了针对他的暗杀。

这一次美军之所以空袭希尔比甘的塔利班阵地，因为他在8月6日再次回到了阿富汗，四处活动，竭力为他长期掌控的阿富汗北部地区要援军，他自己的军队被塔利班击溃，撤退到了喀布尔周边，他在希尔比甘的家本身就是中情局的重要据点，但问题是中情局能在阿富汗充分活动，前提是美军大致上还能掌控阿富汗的局势，这些厂卫才能有足够的活动空间，现在美军彻底撒手不管了，中情局成了无本之木，于是只能撤退。

这一次拜登下令美军空袭希尔比甘的塔利班阵地，可能目的有两个，一个是用空中火力掩护中情局据点的撤退，特别是派遣了炮艇机，美军的炮艇机每次都和隐秘行动撇不清关系，第二个，就是拜登试图修复政府和中情局之间的关系，因为拜登上台的时候一度被视为奥巴马的第三个任期，这对于中情局来说是非常不好的事，容易让人想起中情局和奥巴马之间的恩怨过往，而拜登在一六事变中成功上台，离不开军警宪特的大力支持，这次通过下令美军协助中情局撤退，就是投桃报李，向特务系统示好。