这大概是唯一让我对当事人倍感惋惜的违法案件了，毕竟字幕组在当代中国互联网中，客观上起到了类似于历史上阿拉伯地区的百年翻译运动的一小部分作用。

字幕组这种模式真的很尴尬，它不是存在法律风险，而是本身就处于灰色地带，因为我国法律对于以盈利为目的传播盗版音像制品，有明确的相关法律规定，且部分行为直接涉刑。

根据《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》规定:以营利为目的，未经著作权人许可，通过信息网络向公众传播他人文字作品、音乐、电影、电视、美术、摄影、录像作品、录音录像制品、计算机软件及其他作品，具有下列情形之一的，属于刑法第二百一十七条规定的“其他严重情节”：（一）非法经营数额在五万元以上的；

（二）传播他人作品的数量合计在五百件（部）以上的；

（三）传播他人作品的实际被点击数达到五万次以上的；

（四）以会员制方式传播他人作品，注册会员达到一千人以上的；

（五）数额或者数量虽未达到第（一）项至第（四）项规定标准，但分别达到其中两项以上标准一半以上的；

（六）其他严重情节的情形。

实施前款规定的行为，数额或者数量达到前款第（一）项至第（五）项规定标准五倍以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“其他特别严重情节”。

也就是说，如果以营利为目的，那么入刑门槛其实很低，以现在互联网平台上文化产品的传播效率，几乎所有字幕组都难以幸免，不过幸好有营利这个门槛在，另外，很多海外文化产品在国内并未公开发行，既没有备案，也没有出版，也就是说在国内实际上没有版权，而这种没有版权的作品被字幕组翻译后投入国内，不以营利为目的传播，那实际上就处于一个没有法律规定的范畴，但由于这事实上依然是盗版，只要持有著作权的有关方面来国内提起民事诉讼，依然可以获得法律支持，因此很多字幕组其实处于一种民不举官不究式的中间地带。

而什么是营利呢？

不一定非要盈利，只要形成现金流，形成常态化收支项目，就是营利，理论上来说哪怕你亏的裤衩都贴进去了，但只要你形成了收支项目，那就是营利。

也就是说，在当前法律规定下，用爱发电，可以，形成现金流，不行。

然而用爱发电终究只能支撑一时，支撑不了一世，要想长期做下去，不论目的和动机是什么，形成现金流都是难以避免的，于是，做大了的字幕组就难免触雷，尽管很多字幕组实际上都仅仅是在艰难维持，毕竟字幕组也是人，也要吃饭。

人人字幕组问题就出在这个涉及营利上，但这事说实在话很尴尬，1600万，800万用户，也就是说一个人可能不到两块钱，多乎哉？

不多也。

但依然违法，甚至涉刑，但你要说人人字幕组造成什么社会危害了吗？

也没有，他们还丰富了群众的精神文化生活，正版不给引进的情况下，只有他们来填补空白，毕竟这块需求客观存在。

执法人员也没有错，他们也不过是照章办事，依法合规，于是就出现了对社会无害的事物受到合法的执法的情况。

对于这种情况，我也不知道该怎么办。