夫天下有大勇者，智不能测，刚不能制，猝然临之而不惊，无朕加之而不怒，此其志甚远,所怀甚大也。

所怀者何?天下有饥者，如己之饥;天下有溺者，如己之溺耳。

民族危急，别亲离子而赴水火，易面事敌而求大同。

风萧水寒，旌霜履血，或成或败，或囚或殁，人不知之，乃至陨后无名。

铭曰:呜呼!大音希声，大象无形。

来兮精魄，安兮英灵。

长河为咽，青山为证;岂曰无声?河山即名!人有所忘，史有所轻。

一统可期，民族将兴。

肃之嘉石，沐手勒铭。

噫我子孙，代代永旌。

这段碑文铭刻在北京西山无名英雄纪念碑之上，是为了纪念牺牲于台湾的我党隐蔽战线无名英雄们而刻，因边地未靖，山河有恙，即使他们已经为国家和民族做出了至大的牺牲，流下了宝贵的热血，他们的名字依然尘封于档案之中，以至于那些知晓真相之人只能把他们憋闷在心中的炽热情感浓缩在这段力透金石的碑文之中，那种欲发之而不得，欲晓谕天下而不能的悲愤几乎喷薄而出。

写下这段文字的人，其心必然是颤抖的，否则这段文字不会如此的气壮山河，其手必然是沉稳的，否则这段文字不会如此的腾蛟起凤。

一代又一代共和国的无名英雄们陨身许国，而在那个被他们的弥天大勇所庇护的国度却少有人知，就算少数知晓之人也只能三缄其口，面若静湖，波澜不惊。

为什么会这样？

皆因但悲不见九州同！

四海归一，是历代中国人的使命，是中国人独特的文化基因，是中国之所以为中国必不可少的社会特征，失了这一点，中国便不能被称之为中国，更不配被称之为中国！

那些牺牲在隐蔽战线的英烈们，他们是怀着怎样的期盼以赤足踏荆棘的，他们对于自己的事业又是抱持着怎样的信念，他们对于后继者得竟全功的时间预期又是多久，这些问题，我们能给他们一个说得过去的答案吗？

我不知道。

我只知道，如果他们的期望被彻底辜负，如果他们流下的热血彻底归于冷寂，我们是承担不起这个历史责任的。

中华民族自近代以来的苦难史，必须在我们这一代人的手上彻底终结，而决不能传之后人，即使没有别的建树，至少法理领土的完整是我们能够给予历史最起码的交代，因为历史是中国人的信仰。

事涉汗青，兹事体大，忧疑不得，迟缓不得，迟一分便有一分的亏欠，多少事，从来急，天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。

我们无法成为如他们一般伟岸的英雄，但我们可以完成英雄们未竟的事业！