用一堆过时落伍的老工艺老技术，通过强大的工程整合能力，使部分主要技术指标达到或者接近美国同类产品，从而勉强堪用的水平，技术差距从二战开始到冷战结束，和西方越拉越大。

军工水平，根植于整个国家的综合工业水平，工业水平不行，军工技术自然也不可能脱离综合工业水平独立存在保持领先，那么苏联工业水平的特征是什么呢？

简单来说三个特点，技术靠引进，生产规模大，效率低下。

苏联对于引进技术的依赖，贯穿其整个国家的历史，甚至于苏联工业技术水平的每一次大规模进步和发展，本质上都是一次大规模技术引进的结果，其工业技术发展高度依赖西方国家的技术转移，工业进步和西方国家的经济危机呈现出刚性挂钩的特征，甚至于可以说是西方危机-技术引进-工业进步的波浪式进步，内生性的产业技术迭代能力不是一点没有，有一些，但规模太小，不成体系，宏观而言无法带动整体工业水平的进步。

从20世纪20年代开始，苏联从租售经济开始，又到合资公司，和西方展开了极其密切的经济技术合作，双方的关系远不想很多人想象的那么针尖对麦芒，中国人对于意识形态有极为严重的皈依者狂热，对持有不同意识形态的国家间关系喜欢理解为简单的二元对立，你死我活，然而现实世界毕竟不是发光二极管，念经解决不了吃饭问题，饿着肚子念经只会越念越饿，苏联在从乌克兰剪刀差剪到闹饥荒的同时，并不影响它给美国和德国来的技术专家保障里海皇家白鲟鱼子酱的稳定供应，阶级情谊并不能带来苏联急需的技术和资金，苏联从美国和西欧引进的技术规模极其巨大，大到一五和二五计划基本上可以说是西方工业在苏联的重建，甚至是整个厂的往家里搬，像一五计划期间，苏联从美国买来了车里雅宾斯克厂履带式拖拉机厂，生产的机型是美国的贝斯特60式，年产三万多台，而美国的原厂自己也就一年造个几千台，但是由于工艺不过关，品控差，良品率不足，导致产品质量极其糟糕，再加上缺乏适当的维护保养，苏联气候条件又恶劣，美国的贝斯特60使用寿命数十年，乃至于时隔近一个世纪翻新之后仍然可以开动，展出，而苏联的用个5，6年就得报废，甚至于这5，6年的寿命周期内相当一段时期是在趴窝，无法投入使用，所以美国原厂一年造几千台就市场基本饱和，而苏联同款一年三万台的产量仍然不够用，产能跟不上消耗，保有量长期只有美国的一半。

类似的例子还有生产轮式拖拉机的斯大林格勒拖拉机厂和哈尔科夫拖拉机厂，这俩工厂的厂房的整个主体建筑结构是钢结构，全都是从美国直接拉来重新组装的，它们生产的拖拉机型号是美国引进的万国15/30拖拉机，年产五万台，美国原厂自己年产也就两万多台，然而这次更惨，良品率不足，路况差，加上啮合工艺不过关，保有量还不到美国的三分之一。

再例如车辆工业，车辆工业是最能体现苏联工业进步随着技术引进呈波浪式推进的产业，20年代，苏联从意大利买回来了F15卡车的生产线，由莫斯科汽车厂生产，同样是品质不过关，生产了7年就停产，随后阿莫厂又从美国AJ勃兰特公司引进了阿莫2，阿莫2衍生出来的型号有阿莫3和阿莫4，1933年莫斯科汽车厂在美国人的帮助下扩建成功并改名斯大林汽车厂，开始生产阿莫3，也就是后来的ZIS5，ZIS5属于美国20年代的技术水平，产量很大，这是第一波。

二战爆发，苏联的工业产能向坦克倾斜，卡车工业基本上都转产，美国通过租借法案开始支援苏联巨量卡车，例如斯蒂庞克US6，雪佛兰G7100等型号，其中斯蒂庞克US6的原型是通用动力CCKW35，美国的援苏可谓贴心，为了照顾苏联较低的石化工业水平，较差的人员素质和较糟糕的路况，特别把结构简化，轴距缩短，底盘加固，还在前保险杠上加装了绞盘用于遇险自救，美军自用版本使用C270发动机，需要使用高标号汽油，援苏版本改用大力神JXD发动机，动力有所缩水，但可以使用低标号汽油，苏联在斯蒂庞克US6的基础上搞出了自己的ZIS150并一直生产到了70年代，这是第二波。

50年代，苏联产生了自己具备内生性产业技术迭代能力的错觉，试图升级自己的运输车队，开始折腾，一顿叮当咚，折腾了十多年到60年代末，折腾无果，认怂，掏出十几亿美元（那些年的黄金美元，不是现在的绿纸，相当于几百亿绿纸），跑去美国和意大利买，然后美国和意大利直接包建了卡玛兹汽车厂和雅罗斯拉夫尔发动机生产线，同一时期还有苏联的乘用车工业，苏联去意大利菲亚特买了技术引进生产线，建立了瓦兹厂，也就是后来的伏尔加汽车厂，当时投资20亿外贸卢布（外贸卢布相当于黄金，和国内使用的纸卢布以及经合会内部贸易冲账用的擦屁股纸记账卢布不是一回事）用于建厂，其中三分之一用来向意大利买技术和生产线，1970年第一期工程完工，开始生产苏联版的意大利菲亚特124，即著名的拉达轿车，当时意大利工程师到了苏联，发现如果完全按照意大利标准生产拉达，以苏联当时的技术和工业水平而言完全不可接受，并且苏联本身路况较差，原版意大利菲亚特124难以适应苏联路况，于是着手对生产标准和工艺过程进行调整，使其放宽至苏联工业水平可接受的范围，然后加固底盘，改进结构，使其能够适应苏联的“半越野”路况，1973年工程竣工，1974年实现设计产能，这已经是苏联进口技术自产外销最成功的案例了，而菲亚特124轿车在意大利内部属于中下等收入水平的家庭购买的平价车辆，这是第三波。

哪怕到了今天，俄罗斯联邦的卡车工业依然是去德国买生产线，就连调试和维护都是靠德国人，发动机都来找中国买了，这是第四波。

反观我国，尽管某高赞答案说中国的军事工作在某些历史时期最擅长农业和走私，我不否认当时确实有这种情况，然而中国人在努力掌握自主技术能力，实现内生性产业技术迭代，实现工业水平进步上，要远比某些买生产线从生买到死的国家要更加积极主动，努力踏实，中国在引进了苏联的ZIS150卡车之后，以此为蓝本很快造出了自己的老解放，并且一直致力于配套产业和关键零部件的自主化，由于缺乏工业基础，消化整个技术花费的时间更长，但做到了彻底吃透，彻底理解，彻底掌握，并能做出自己的改进优化，老解放生产到了80年代，我们拥有了自己的生产和研究体系后，80年代，我们掏出几千万美元去德国引进了奔驰，去凹蒂莉引进了斯太尔，跟上了世界重载卡车技术的潮流，又吃透，学习了德国和凹蒂莉的先进技术和企业管理经验，努力凹了二十年，终于实现了本国重载卡车产业的现代化，经受住了国内普遍严重超载的大车司机的严峻考验，并实现了内生性产业技术迭代能力，虽然一时半会还达不到德国的水平，但有明确的技术路径，建立了自主的基础研发，配套产业和型号谱系，能够通过自主研发和改良一点点缩短技术差距，拥有稳定的销售市场，和苏联那种不买生产线就无法实现工业进步，连衍生型号都做的磕磕绊绊实在是云泥之别。

探讨苏联工业水平时经常说苏联偏科重工业，忽视轻工业，这实际上是一个伪命题，因为轻重工业本来就互为伴生关系，比如纺织工业，这是轻工业吧？

但纺织工业所需要的化学纤维却是重的不能再重的重化工。

再比如食品工业，这是轻工业吧？

但食品原料生产密切相关的化肥，农机，运输，仓储等工业部门却无一不是重工业，所以说偏科重工业忽视轻工业这种话的人可以基本断定其对现代工业体系缺乏常识性的了解，属于虚空输出。

那么苏联为什么呈现出轻工业菜的抠脚的局面呢？

很简单，因为总体工业水平落后，其综合工业水平不足以支持轻工业的充分发展。

注意，水平差并不一定产量低，就像苏联的拖拉机一样，造的又多又菜，事实上，苏联轻工业产品的产量不小，比如毛织品，苏联毛织品生产规模在80年代已经世界第一，然而质量差，品种少，以至于我国在80年代访苏考察人员给国内写的报告直接说苏联毛纺织工业对于国内没有任何参考价值，注意，这可是80年代，类似的还有化学工业，苏联的化工总产值长期居于世界第二位，塑料和化纤产量巨大，但技术水平长期落后西方同期十到二十年，以至于毛织品和化纤产量第一，每年还是得进口大量轻工业品满足国内需要。

其它产业也大同小异，苏联在70年代从美国引进了IBM的系统360计算机，还引进了DEC的PDP11计算机，同时引进了技术和成品，并且成为了这两款计算机除美国之外的最大生产国，然而苏联的电子工业水平有多抠脚，大家都知道。

我国技术专家80年代末访苏，有相关数据问题都是掏出计算器来按，当时苏方专家居然从口袋里掏出一个计算尺来算，这简直就离谱，计算尺这玩意70年代就淘汰了，当时就把我方专家震撼了。

苏联的水利资源很丰富，但使用率较低，在80年代之前全苏联发电能力中的占比长期低于两成，伏尔加河的“苏共二十二大”水电站，古比雪夫列宁水电站，西伯利亚布拉茨克水电站，伊尔库茨克水电站，还有曾经世界最大的克拉斯诺雅尔茨克水电站，这么一堆加起来，发电量低于总发电量的15%。

有色金属储量巨大，但相关工业水平抠脚，对有色金属采掘工业不重视，浪费严重，加工工业盲目堆量，特别是卫国战争之初电解铝工业的严重损失导致苏联只能用木头造飞机，此事对苏联刺激极大，一朝被蛇咬十年怕井绳，苏联疯狂堆砌炼铝工业，产品长期积压。

黑色金属工业也有这个毛病，苏联钢铁产量70年代就达到顶峰，成为世界第一，然而由于需求猛增，再加上巨大浪费，仍然长期不够用，特种钢材迟迟无法突破之下，更是派遣了大批技术间谍，去骗，去偷袭，日本和西德这俩黑色冶金行业的老同志。

苏联化肥产能1972年超过美国成为世界第一，然而化肥浪费和使用效率低下问题极其严重，化肥第一，国土第一，存栏牲口第一，乌克兰黑土带在手里，人口比美国少很多，然而粮食不自给，平均每年粮食进口占进口总额的15%，这简直让人匪夷所思。

在1980年，按照苏联国家标准，所有工业产品中属于优质产品的仅占比15.4％，而这些“优质”产品与发达国家同类产品相比依然是落后的。

由于产品质量低劣，每年约有五分之一的工业品要报废或降价处理，由于工业技术落后，品控能力低下，不合格的残次品在全部工业品中约占五分之一到四分之一，每年苏联的商业部门因质量坏，性能差和式样落后，要积压价值40多亿卢布的产品，而这已经是经历过工业部门的整顿和改革，加强劳动纪律后的成果了，在此之前连这都不如。

这就是苏联的工业水平，能造，能造很多，门类也齐全，但品质低劣，技术落后，依赖进口，整个国家都缺乏产业升级的动力，缺乏内生性产业技术迭代的能力。

最骚的是哪怕在经互会体系内部，它的技术都不如人，经互会体系内部，东德和捷克才是技术担当，苏联是原料担当，它高价出售原料给东德和捷克，低价进口工业制成品，实现了不可思议的原料对工业品的剪刀差。

它的产品在国际市场上缺乏竞争力，对其它工业国时，它除了矿产品外其它产品难以实现规模以上出口，只有对它势力范围内的第三世界国家，它才是工业国可以输出工业品，对其它工业国而言，它是一个拥有核武器的沙特阿拉伯，石油竞争力还比不过沙特阿拉伯的廉价优质石油。

在战争结束后的50年代，苏联农业人口占了三分之二，城市化程度不足40%，远谈不上工业化和城市化，真正实现人口的城市化已经是70年代中期了，最骚的是，苏联的工业品出口水平并没有随着苏联工业化进程一并进步，反而是随着时间的推移越降越低，根据苏联国民经济统计年鉴，在1960年时，苏联的燃油、电力、矿产品、木材等原材料只占出口结构占比的42.1％，到了1986年涨到59.1％。

在最能反映工业化程度的机器设备的进出口占比中，在1960年机器设备出口占比为20.5％，进口占比为29.8％，到了1986年出口占比降到了15％，进口占比涨到了40.7％，日用工业品进口比例更是高达13.4%，进口工业品占比之和达到54.1％，为什么选1986年做参照点？

因为1986年苏共二十七大确定了十二五计划，而十二五计划执行时期已经事实上是苏联的解体进程进行时，此后的苏联经济数据不属于正常状态，所以采用仍然属于正常状态的最后时刻的1986年作为时间节点进行对比。

另外，不论是当年的俄罗斯帝国还是当代的俄罗斯联邦（还丢掉了乌克兰大农业区），那都是粮食出口国，到了苏联反而每年粮食进口要占到进口占比的15%左右，也就是说工农业都不行，越活越回去说的就是这种情况。

苏联人从来不擅长搞建设，从苏联一直到现在的俄罗斯联邦都是整条生产线乃至整个工厂的买，而且还要买全寿限使用周期的维护，咨询和技术支持服务。

很多人对苏联解体的理解非常单纯，老觉得是戈尔巴乔夫上台，要走资本主义道路，苏联官僚也想捞好处，西方国家扶植代理人，三方一拍即合，于是集体表演，成功整垮了苏联，开始分好处。

这种简单模型非常符合一些人的直观心理感受，而且读起来很爽，很上头，他们觉得苏联一切都好，就是几个阴谋家坏分子上了台，然后大好局面就被搞坏了，这难道不是变种的英雄史观吗？

大好的局面被几个阴谋家就搞坏了，或者强大的敌人被几个大英雄就打倒了，这本质上难道不是一回事吗？

请唯物一点，苏联这么个越活越回去，粮食要进口，工业品也要进口，唯一能卖出去还有竞争力的只有原料，油价又被美国和海合会联手打压，打又打不过，熬也熬不住的局面，搞改革是必然的，换你上台你也维持不住。

苏联末期的激进改革要求在500天内完成由指令经济向市场经济的转型，但商品供求关系的建立不是只争朝夕的事情，它不可能在短时间内形成，商品供需的范围太大，牵涉面太广，和一般社会实践的关联千丝万缕，500天计划连基本的供求关系都建立不起来，最终的结果就是经济停止运转，社会崩溃，中国算是转型的比较好的，但是中国从80年代初就开始逐步转型，21世纪才算是转型成功，期间闹出了多少乱子，又有多少人间是非？

但改革改成了一泡污不代表不应该改革，这是两码事。

对苏联工业水平有了个大致的了解，再来说一下军工，个人认为最能代表苏联军工三大特征:技术靠引进，工程整合能力强，和西方差距越拉越大的装备是这么三款。

米格15战斗机，台风级战略核潜艇，米格1.44。

米格15代表了苏联军工的引进特征。

其工艺过程大多来自于美国在二战前后支援或者出售的技术，核心的发动机技术则来自于英国的尼恩发动机，可以说这是一个英德美三国技术的缝合怪，而也恰恰是这么一个缝合怪，让苏联战斗机的总体技术水平第一次也是唯一一次完全和美国并驾齐驱。

台风级代表了苏联军工的工程整合能力，以及依靠工程整合能力，把一堆落后技术做成一个关键技术指标接近西方同类产品的堪用物件的特征。

台风级的结构非常古怪，是两个并排的耐压壳，中间夹着一串导弹发射筒，外面再包上一大层艇壳子，这种水多加面的最后结果就是排水量根本控制不住，水下排水量两万多吨，地球最大，这对于潜艇来说可不是什么好事，潜艇要的是隐蔽好，而不是动静大，而原因就是因为技术不行，苏联不具备加工大直径耐压艇壳的工艺，也不具备使P39潜射弹道导弹小型化的技术，没法把导弹放进耐压艇壳，但是又必须让P39实现水下部署，于是只好把两个小直径耐压艇壳放在一起，导弹放中间，最终的结果是，尺寸和排水量虽然基本失控，但是实现了主要技战术指标接近美国同类武器水平，可以带20枚P39，只比美国人的俄亥俄少4枚。

米格1.44代表了苏联总体军事技术和美国差距越拉越大的一面，前面说过，米格15还能和F86并驾齐驱，但到了米格1.44时，美国人已经开始搞F22了，直接落后一代。