伊斯兰教这些年的形象大有改善，一方面是几十年来坚持抗美不动摇，另一方面是它的前现代性对后现代行为的零容忍，让苦后现代久矣的现代社会公众找到了明灯。

人们开始发现，宗族和教法远不止是传统现代观念中“封建残余”这么简单，而是在极端残酷的生存竞争压力下自然选择的结果，它不是残余，它是古代吃鸡大赛的幸存者，它能够延续下来必有其内在合理性。

现代性对社会成员的包容是建立在生产力大发展之上，但它的维系方式并不牢靠，它很大程度上是一种脆弱的社会共识，这种共识的存在依赖于社会在宏观上的安全，也就是威胁社会生存的东西不明显这一基础上。

那么这一基础如果消失了呢？

或者说，现代社会包容的东西如果威胁到了社会本身呢？

后现代能够胡闹，是仗着现代社会的包容和前现代的缺位，如果这种胡闹持续扩散，而现代社会继续纵容，那结果就是后现代会把现代社会彻底架空，并加速社会共识的瓦解，而前现代性最大的优点就是在社会失序的大环境下生存能力超强，当前现代性接管社会秩序后，它可不惯毛病。

社会并不总是向前的，矛盾升级链条的尽头永远是暴力。

打拳者打拳的对象恰恰是赖以打拳的基础，而她们浑然不觉，这种寅吃卯粮不顾后果的行为，除了加快前现代的复苏外别无他用。

放任后现代思维绑架政治议程和司法实践，结果就是前现代行为开始逐步获得合法性。