(https://www.zhihu.com/)*首页*学习*会员*等你来答​提问​80消息​私信​创作中心!点击打开量子之橙的主页#2020东京奥运会开幕式有哪些亮点？

你对哪个节目印象深刻？

关注问题​写回答!点击打开量子之橙的主页体育奥林匹克运动会‭奥运会开幕式2020年东京夏季奥林匹克运动会#2020东京奥运会开幕式有哪些亮点？

你对哪个节目印象深刻？

!知乎体育(https://www.zhihu.com/org/zhi-hu-ti-yu)知乎体育​已认证帐号圆桌收录炎夏出鞘，中国骄「奥」关注者**5,904**被浏览**14,011,134**他们也关注了该问题!枫叶糖维!柳青杨!李修宇!烟之骑士蕾姆!木易movie!大姐姐!江平舟关注问题​写回答​邀请回答​好问题471​240条评论​分享​查看全部2,935个回答!托卡马克之冠(https://www.zhihu.com/people/tuo-qia-ma-ke-zhi-guan)托卡马克之冠​人可以活在失败中，但绝不能活在谎言中已关注谢邀@傲剑凌云红茶与白兰地、到处挖坑蒋玉成等1,675人赞同了该回答把传统戏曲的著名唱段作为压轴出场，再混搭钢琴，这味道熟悉不熟悉？

天底下的官方文宣，无不以膈应观众为己任，这也算是世界通行的一般规律了。

整场看下来，那段穿着蓝色白色衣服比划，模仿各种体育运动的简化符号倒是还有点意思。

一直在等着ACG要素出场，结果什么都没有，只是出了点游戏里的BGM。

其他部分嘛，就是下面这张图的感觉。

也许日本人是通过这种方法来变相宣传游戏文化吧。

虽然春晚式大红大绿我也不喜欢，但是日本把自己搞成地上阿鼻是真的太辣眼睛了。

我不是看不起传统戏剧，但是跨文化认知文化产品本身就是非常困难的事情，在你眼里是著名唱段，在外人眼里那就是不明所以，和钢琴一搭更是不伦不类。

我好歹也算是个二刺螈，日式鬼文化我还是能理解一些的，能剧和净琉璃虽然欣赏不来，但也能认知到它是一种艺术形式。

但是今天这一顿比划是真的太惊悚了，我都有点接受不了。

日本是ACG文化的祖国，再加上安倍2016年在里约奥运会闭幕式上的马里奥扮相，我本来以为日本在这届奥运会开幕式上会拿游戏文化大做文章，类似任天堂全家桶那些比较大众的游戏文化符号多多益善。

要是来点高达啊，怪物猎人啊，街霸啊之类比较大众的ACG符号不也挺好的。

结果来一顿百鬼夜行。

一时不知道该说什么。

现在看来，官方文宣热衷于宣传群众不喜闻乐见的东西并非特色，而是全世界的通病，谁都逃不掉，哪怕是日本这种文化产业高度发达的国家也一样。

现在看来，安倍这个老滑头2016年在里约热内卢的扮相反而是最靠谱的一个。

编辑于2021-07-2400:46​赞同1675​​182条评论​分享​收藏​喜欢​收起​####更多回答!邓铂鋆(https://www.zhihu.com/people/deng-bo-yun)邓铂鋆克莱登大学教育处选课系统管理员（非事业编）10,524人赞同了该回答把1964年上一次东京奥运会各国运动员携带来的种子成长出的大树砍了做了一个木制五环。

砍了象征着常青生机的纪念树，做了一个工艺品。

创意方可能觉得这样意味着两届奥运会之间的延续，我倒是觉得把活物变成了死物，日本彻底告别了创造繁荣与和平发展奇迹的荣光年代。

大疫之年，傩舞驱之。

日本举行了一场声势并不浩大、相当于县市电视台文艺晚会的阴森傩戏。

内容不丰满，短短几十分钟的时长还塞进去一通人物访谈电视录像。

展开阅读全文​​赞同1万​​908条评论​分享​收藏​喜欢​!王家CFA(https://www.zhihu.com/people/wang-jia-48-31)王家CFA​​2021新知答主3,244人赞同了该回答我其实对里约奥运会东京那个节目印象就更深刻了。

2016年东京8分钟，那时候可是惊艳到我了。

椎名林檎的作曲，日本动漫元素，现代灯光和舞蹈。

那时候知乎有句话让人听了特别五味杂陈：“日本已经完全是一个现代国家了，不需要通过炒传统文化冷饭来像全世界展示自己了”。

当时我就在想，2016年都能做成这样。

科技、ACG、现代艺术、AR/VR技术，展示现代的日本——2020的表演，还不得起飞啊。

结果断断续续在高铁上看开幕式。

我都那啥了，就给看了个这？

奥运会的各类表演是在全世界面前展示一个国家的时代风貌。

*有展示悠久历史的；

*有展示文化艺术的；

*有展示经济实力的；

*有展示国家性格的；

所以。

。。

这5年日本到底发生了什么？

！展开阅读全文​​赞同3244​​292条评论​分享​收藏​喜欢​查看全部2,935个回答关于作者!托卡马克之冠(https://www.zhihu.com/people/tuo-qia-ma-ke-zhi-guan)托卡马克之冠人可以活在失败中，但绝不能活在谎言中​负二、青熙、曲晓峰也关注了她回答**1,267**文章**12**关注者**341,564**已关注​发私信被收藏29次你好氯气无敌创建346人关注社会永恒创建1人关注这段子我能笑一年坐这儿就是陪你唠创建1人关注社会分解和弦创建0人关注文化输出春日的思绪创建0人关注相关问题如何看待“2020东京奥运会开幕式有哪些亮点？

你对哪个节目印象深刻？”

这问题下，基本都是负面评论？

1个回答有没有人觉得东京奥运会开幕式内容似曾相识？

总觉得小时候在什么奥运会还是亚运会开幕式上见过？

0个回答2020东京奥运会开幕式有什么亮点值得关注？

0个回答你对东京奥运会开幕式有什么看法？

0个回答刘看山知乎指南知乎协议知乎隐私保护指引应用工作申请开通知乎机构号侵权举报网上有害信息举报专区京ICP证110745号京ICP备13052560号-1京公网安备11010802020088号京网文[20222674-081号](https://www.zhihu.com/certificates)药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号服务热线：400-919-0001违法和不良信息举报：010-82716601举报邮箱：jubao@zhihu.com儿童色情信息举报专区互联网算法推荐举报专区养老诈骗举报专区MCN举报专区信息安全漏洞反馈专区内容从业人员违法违规行为举报网络谣言信息举报入口证照中心InvestorRelations联系我们©2022知乎北京智者天下科技有限公司版权所有!本站提供适老化无障碍服务_想来知乎工作？

请发送邮件到jobs@zhihu.com_翻译结果阿拉伯语德语俄语法语菲律宾语高棉语韩语老挝语葡萄牙语日语西班牙语意大利语印度尼西亚语英语越南语中文查看更多结果原文：译文：p__