这是以色列军队心理战和舆论战的一部分，而且是比较传统比较老派的手法，此类手法在2008年底到2009年初以军对加沙地带发起的铸铅行动中首次使用。

以色列国防军在2008年12月29日，也就是铸铅行动发起后的第三天，在油管上建立了官方频道idfnadesk，由此成为了世界上首支在社交媒体上开设官方行动频道并对战争过程进行直播的军队，除了油管外，还通过推特实时更新战况，向全球军事媒体和国际新闻频道提供实时信息，首开把战争维度拓展到互联网社交媒体之先河。

未来人类回顾过往战争史时，会发现以色列是互联网社交媒体战争的鼻祖，就像英国人发明了坦克，意大利人首次提出了制空权概念，中国人首次实战部署了乘波体武器一样。

铸铅行动发起于2008年12月27日，结束于2009年1月19日，以色列国防军官方频道idfnadesk在此期间共上传45段视频，相关信息原始素材由以色列国防军提供，由以色列新闻发言人办公室剪辑后期处理，由以色列内阁进行把关，随后上传。

以色列上传的信息分为五大类：1.精确打击录像这类视频数量最多，占比接近一半，大家应该在这些年的叙利亚战争，纳卡战争，乌克兰内战中都看过了，就是一个坦克开着开着boom，一座房子boom，一群人走着走着boom。

2.军事部署新闻这类视频数量占第二多，越四分之一左右，我们今天要打这里，明天要打那里，后天打这里，大后天打那里。

3.骂街这类视频数量第三多，超过五分之一，基本内容就是巴勒斯坦刁民太坏了，我们打他们，他们不仅不去死，还竟敢反抗。

4.巴以亲善这类比较少，不足10%，内容是以色列太君太好了，捅了巴勒斯坦人一刀还给贴个创可贴，太人道了。

5.劝降此类消息极少，不到5%，一般使用阿拉伯语，基本内容就和陈佩斯小品主角与配角里的台词差不多：只要你肯缴枪投降，保你一辈子荣华富贵，金票大大滴，但你要是执迷不悟。

以色列太君威力巨大之梅卡瓦战车和阿帕奇战机三天之内萨了你，把你骨灰都给你扬咯。

铸铅行动历时22天，以色列国防军的社交媒体内容也是遵循以色列国防军在这22天的行动节奏发布内容的，和以色列军队的具体行动以及以色列政府的对外政策紧密配合，完全按照政府和军队的步调行事。

例如在以色列空军对加沙地带实施大规模空袭时，发布的视频就以精确打击录像为主，起到威慑和恐吓的作用，让巴勒斯坦人意识到在威力巨大之美国进口导弹面前，他们就像蚂蚁一样被碾死，无处可藏，无处可躲。

在地面部队发起进攻后，精确打击类视频基本上就逐渐绝迹了，改为军事部署新闻和骂街类，因为地面部队的行动看上去灰头土脸的，没有空中看着看着对方就Boom那么有威慑力，但实时发布陆军部队的部署情况特别是推进情况，可以给人一种我大以色列之战车势不可挡，想打哪儿就打哪儿，想怎么打就怎么打，想什么时候打就什么时候打，攻势如虹，进展神速，敌人抱头鼠窜的感觉，展示以色列陆军的势不可挡。

同时配以少量骂街，以此展示我大以色列国防军乃师出有名的王者之师，尔等宵小实乃蚍蜉撼树。

在地面攻势白热化，战况激烈化，因地面行动而导致了大量伤亡和人道主义灾难后，发布的视频内容改为以骂街为主，其它内容为辅助，主要作用是告诉大家巴勒斯坦人实属活该。

地面战局基本趋于结束，开始进入扫荡和占领阶段后，巴以亲善，以色列太君给满面笑容的巴勒斯坦儿童和满面愁苦的巴勒斯坦老人发食品和矿泉水的视频开始入场，表示在我以色列王师的占领下，加沙地区突出一个王道乐土，让人禁不住想要哼一曲：天地内，有了新加沙，新加沙，便是新天地，顶天立地，无苦无忧，造成我加沙，只有亲爱并无怨仇~~行动进入尾声，以军开始逐步撤出后，内容全部转变为轻度骂街和直接劝降。

战争开始前两天，以色列还在通过此类视频和新闻欺骗忽悠世人，发布假消息，烟雾弹，例如铸铅行动开始之前两天，以色列多家媒体高强度报道以色列军队安排大批官兵放假，时任国防部长巴拉克表示“坚持外交解决”以色列总理办公室还召开记者会，称内阁会议将在12月27日讨论加沙问题，而这一天刚好是行动发起日，同时以色列报纸连篇累牍报道同意开放加沙地区边界，批准大约80辆运送视频，药物和燃料的卡车在26日进入加沙地带，为以色列军队的行动提供掩护，哈马斯因此而麻痹大意，失去警惕，12月23日，本来哈马斯担忧遭到空袭提前对指挥人员进行了疏散隐蔽，得知以色列要召开内阁会议的假新闻之后，12月26日哈马斯便召集人员回归岗位，结果直接被以色列军队打个正着。

战争开始后又通过各种战场实况和行动部署新闻为行动本身造势，摇旗呐喊，塑造出一种不可战胜的形象，战争白热化之后通过骂街往对方头上扣屎盆子，抢夺道义制高点，为人道主义灾难打掩护，战争结束后又负责善后收尾，并发出劝降通知。

怎么样？

是不是很眼熟？

小胡子闪击波兰前也是这么做的。

以色列把小胡子的那一套把戏用在了互联网时代和社交媒体平台上了。

顺便一提，当年铸铅行动时，以色列就曾经大量进行告而后打，当时他们直接打电话给哈马斯指挥官，表示你现在的坐标数据已经被注入我们空军战机的导弹中，射击诸元已经完成装定，你打算怎么办？

这种手法成功迫使多名哈马斯指挥官直接投降。

这些年以色列方面的手法进步了，他们参考了俄罗斯在东乌克兰战争中的方法，通过和对方阵亡人员家属亲切互动展现出骑士精神，而这次告而后打也是这种骑士精神的展现，他们企图以此扭转舆论对以色列的敌意，用战术上的友善掩盖战略上的恶毒，类似于盖世太保给即将进入毒气室的犹太儿童发糖果。

道德谴责打不垮纳粹，必须研究他们，了解他们，学习他们的先进战术，才能防备他们，战胜他们。