加速矛盾表面化的蠢猪行为。

有些事，不上秤二两都不到，上了秤一千斤都打不住。

美国军队不干预政治这种说法本身也就图一乐，美国以武立国，是真真正正打出来的江山，没有屠刀，何来联邦？

军队作为政治实践得以存在的前提和基础，本身就是政治的一部分，对军队不能干预政治的反复强调，本身就是军队正在干预政治的一种表现形式。

按理来说，军队不直接干预政治，应该成为一种约定俗成的默认规则，是不言自明的，是无需拿出来特意强调的，就像一个人永远不需要证明自己是自己。

现在一个人开始自证自己是自己了，那说明啥？

说明他已经不是他自己了。

眼下这种情况，说明美国武装力量内部对于美国当下正在发生的政治进程是持有不同观点的，以往美国武装力量干预政治的手段是高度迂回，高度间接的，它们往往通过对社会和法律层面的精确操作来塑造美国社会的常态，然后通过美国社会的常态来反作用于美国的政治实践，从而实现对政治进程的迂回干预。

这种动态干预模式，是美国社会的主要潜规则之一，某种程度上说属于国本所系。

眼下出现了军政元老集体出面重申直接干预的不正确和对间接干预的再确认，那无非只能说明，要么美国军队传统的间接干预机制出现了重大制度性故障，导致美军内部出现了通过直接干预来保障美军利益的异动，要么间接干预已经无法满足美军内部的利益诉求，美军内部出现了通过直接干预来扩大美军利益的异动。

而军政元老的集体发声，是间接干预机制对自身合法性的重申和对直接干预企图的抵制，但这种重申和抵制，本身就确认了直接干预企图的存在，而这种确认，事实上使直接干预行为获得了社会立足点，一旦立足，进一步的发展和扩大化也就有可能了。

所以这是极其危险的行为。

掩盖矛盾从来不是问题，因为很多矛盾之所以没有最终爆发，恰恰是掩盖行为在起着最后的纠偏作用，你现在不去掩盖矛盾，而是自己把矛盾捅出来了，除了加速矛盾的爆发外，没有其他价值。

兵者，天下至凶，而美易言之。

美国言了这么多年，也到了该反噬的时候了。