台积电不是一家孤立的企业，它是横跨全球的半导体产业链中的一环，且位于整个产业链中较下游的位置。

离了上游的光学工业精细化工和下游的半导体封装测试，它一样是无本之木，单独把它摘出来说事没什么意思，请对事物的系统性和相互关联性保持一点最起码的尊重。

当代全球半导体产业是一个冷战期间就已经起步的跨国产业分工体系，它在布局和建设的时候，中国还没有融入全球经济大循环，进入全球产业分工体系之中。

当我们这些年来开始直面台积电并意识到它的重要时，它早就已经渡过了成长期和积累期，我们看到的是一个已经进入了利润获取——工艺积累正循环的完全成熟的企业，它的历史比我们正儿八经开始搞市场经济的时间都长，因此在工艺积累和技术储备方面遥遥领先是非常正常的事情。

互联网产业是一个高度依赖基础设施建设的产业，光一个电力、基站和骨干网的建设就说大多数国家能搞定的。

它的兴旺发达是中国这些年来对基础设施建设的大力投入开始进入投资回报周期，跟什么香不香没啥关系，基建投入的回报覆盖面是非常广的，互联网只是比较扎眼，其它方面的回报只是缺少关注而已。

另外我必须说一句，互联网产业和半导体制造业只是有所关联而已，并不是同一门类，两者的产业路径几乎完全平行，前者除了依赖基建外还依赖商业模式的创新，后者则依赖技术积累和对工艺过程的长期投资，两者是关公和秦琼的关系，指责互联网企业为什么搞不好半导体，除了暴露出对现代产业常识性的无知外，只能让情绪得到充分宣泄并让嘴巴变得很爽，但与事实无关。

隔行如隔山，哪怕是谷歌这种世界互联网产业的头等巨头，也不过对半导体设计领域略加尝试而已，也没见它买光刻机或者去搞精细化工做光刻胶啊。

现代半导体产业的链条已经非常漫长了，没有任何国家能在自己的国土上把整个产业链全都摆下来还样样做到世界第一，哪怕是美国也不可能从镜片镀膜到光刻机制造，从晶圆制造到半导体封装测试全套包干，产业链的一部分放到境外去是一种客观规律，请尊重客观规律，老想着要去扭曲客观规律属于爹味行为，当爹当惯了连客观规律的爹也要当，也不怕崴了脚。

真正需要争取的是世界经济规则的主导权，所谓的产业布局，说穿了也不过是这种主导权的一种表现形式，谁掌握了这种主导权，谁就可以获取世界经济活动的主要收益，价值链上肥的归谁瘦的归谁才能由自己说了算，这才是真正赚钱的地方。

其实站在台积电的角度上看它也是非常不忿的，因为世界半导体产业利润的大头都被美国人和英国人的半导体设计行业拿走了，他们租几间办公室，招几个毕业生，买几台电脑，在图纸上画几笔就能把一块芯片的大部分油水吃掉，朝九晚五轻资产赚大钱。

而台积电呢？

盖厂房，买设备，养队伍，投资工艺，摸索技术，还得和韩国人日本人斗的死去活来，为了在电力不足的环境下维持生产还得自建发电站，每一步都走的战战兢兢如履薄冰，几个上了年纪的工程师，头发都花白了，还得穿着防尘服在生产线上加班加点摸索调试，几十年下来好不容易折腾出了领先的工艺，产能也稳定下来，这才能赚几个辛苦钱，完完全全的重资产，那么一点利润还得分出相当一部分去买新设备，投资新工艺，整个厂子就像上紧了发条的机器，根本不敢松懈。

美国人和英国人在办公室里随手一画，东亚的工厂就得忙的连轴转，换你是台积电的人，你甘心？

我们看台积电觉得羡慕，觉得花好月好啥都好，是因为我们菜，人一旦菜了，自然看谁都觉得牛逼，台积电眼里的自己就是个赚辛苦钱的劳碌命，他们羡慕的是美英办公室里那些拿走利润大头的人。

但问题是搞设计的办公室是你想坐就能坐的吗？

谁坐办公室画图吃大头，谁守着厂房伺候机器吃小头，谁干看着吃屁，那是世界经济秩序规定好了的，这一套体系里就连做办公室画图的那些人都不是最高级的，真正牛逼的还得是华尔街那些持股人，啥都不用做，在豪华酒店里和维密天使一起下象棋，账上的数字就蹭蹭蹭往上涨，生活已经丰富到不嗑药都找不到兴奋点了。

在那些坐办公室画图的人眼里，这些华尔街象棋大师又是比自己高一头的人上人了，他们看着象棋家们也眼红啊，自己背着学贷忍着寂寞断了社交把大学理工科念完，好不容易通过面试找到一份工作，一年到头画图也就赚个仨瓜俩枣，那些纨绔子弟玩着极限运动，磕着药，开着轰趴把商科混完，结果自己一年到头赚的钱还没有人家零头多，自己在办公室里和一堆穿格子衬衫的宅男打交道，人家在海滩酒店里和一堆穿着维密的维密天使打交道，凭什么？

换你你甘心？

这才是当代种姓制，早在你开始做一件事之前，你做这件事的结果就已经被安排好了，小到个人大到国家莫不如是。

世界经济是一个经济问题，但世界经济秩序从来就不是一个经济问题，而是一个政治问题，这一套秩序是由历史，政治，战争所定下来的规矩，经济问题终究还是被政治问题安排的明明白白的，这就叫客观规律。

与其临渊羡鱼，不如退而结网，要想摆脱这种困境，做题是做不出名堂来的，就算你有朝一日真的搞出了台积电Plus，还是之前那句话，谁肥谁瘦是人家说了算，人家有一万种办法让你的台积电Plus活不少干，钱不多赚，只能在盈亏线上艰难挣扎。

永远不要在对方制定的规则内和对方斗。

要学会打破规则，由自己来制定规则，不是喜欢当爹吗？

要当就当世界经济秩序的爹，把那些轻松赚大钱的岗位都划拉过来，然后任凭风浪起，稳坐钓鱼台。

而世界经济秩序的主导权，从来不是靠经济本身决定的，美国人英国人夺得世界经济秩序的主导权并不是因为他们特别擅长搞经济，而是因为他们特别擅长让擅长搞经济的人老老实实听他们的话。