核交换拼的不是火力密度，而是容错率，比的不是谁先把对方炸干净，而是谁先撑不住。

因此我向来不主张总体格局更集中，中心化程度更高的一方把宝压在核交换上，更不应主动挑起核大战，因为这并不明智。

实际上，眼下国内的两性矛盾相关话题已经进入了一个非常危险的阶段，特别是对于那些过分热衷于这一话题的人而言，这种危险近乎于肉眼可见，因为目前这一议题的主导方明显表现出了一种想要以此话题为抓手，去界定，规范，乃至于控制一般社会实践的意图，且这种意图覆盖范围极广，野心极大，已经不限于引起公众讨论，制造媒体热点，而是直接干涉到一部分商业运作了，且干涉手法粗暴蛮横，体现出明显的要求人人表态，个个过关的架势。

这是极其危险的。

原因很简单，自古以来，我国历朝历代对于有人试图构建一套平行于公权力的社会秩序向来是极为忌惮的，特别是当这种平行的社会秩序试图插手一般社会实践，乃至于形成一套独立的社会规则时，这几乎是对公权力在社会实践中的指导地位的严重挑战，所以自古以来，结党都是死罪。

而目前性别议题的炒作者及其拥趸，表现出了极为明显的团体和组织化倾向，且在多次公众热点议题中展示了较强的行动能力，裹挟的从属人员规模不小，对部分社会实践造成了有效干扰，乃至于界定了一部分商业实践，形成了一定程度的社会规范。

目前这方面的影响规模尚且不大，范围和深度也比较有限，但公众观感极为不佳，舆论热度长期高涨不退，已经引起了有关方面的密切关注。

两性议题的炒作者实际上是非常缺乏现实根基的，而且中心化程度极高，基于两性矛盾的炒作和延伸是他们唯一的共识，且多方观感极差，如果还不及时悬崖勒马，引发公权力入局清场，届时怕是要真的白茫茫一片真干净。

早些停手，对所有人都好。