不怕美国强大，就怕美国团结，而懂王当政的四年，是美国连最起码的表面团结都维持不住的四年。

索贡巡行是冷战后美国治世长期坚持的基本国策，历代美主皆躬行之，手段或有不同，方针基本一致，列国也都熟悉美国的嘴脸，懂王刚上台那会，各国也都开出了适当的价码，坦率的说，当时中国给出的价码是相当有诚意的，大家有兴趣可以回忆一下懂王上任之初中美两国的外交互动和中国开出的各种条件，换作以往任何时期的美国政府，对此不会有片刻犹豫。

但是懂王拒绝了，并且要求加码。

中国妥协了，追加筹码。

懂王再次拒绝，再次要求加码。

中国再次妥协，继续追加。

懂王第三次拒绝，继续要求追加。

中国拒绝了，并且收回此前的所有承诺，要战便战，懒得与你废话。

大概就是这么个过程。

为什么中国最终拒绝了懂王的进一步要价？

难道是因为所谓的事不过三？

还是说懂王所谓的极限施压嘴脸太过难看？

或者说反复妥协带来的政治成本不可接受？

都不是，实际上，由于国家的非人格化，一般人际关系交往中的准则在国与国之间的交往中往往都是失效的，在国与国的一般外交实践中，别说三次，只要条件适当，三十次，三百次的撕扯都是常事。

而所谓极限施压太难看也不是原因，因为懂王虽然天天吹嘘他的极限施压，但其实就外交嘴脸和外交信誉而言，懂王未见得就比拉链顿或者小布什差到哪里去，毕竟美国向来也谈不上什么外交信誉。

反复妥协带来的政治成本是一部分原因，但并不是主要原因，因为这么多年下来，中国社会对美国定期的索贡巡行已经有了一定的思想准备，就算情感上一时无法接受，理性上也清楚，向上国纳贡并不丢人，能争取到时间空间就是胜利。

那么为什么中国还是拒绝了美国的进一步索求呢？

根本原因在于，中国意识到美国此刻的饥渴，已经不是上贡能够喂饱的了。

懂王时代的美国，相比较以往的美国，最关键的差别在于社会矛盾的全方位表面化，而且这种表面化是伴随着懂王上台，与懂王所代表的那一部分社会民意一并浮出水面的，社会有矛盾不可怕，没矛盾才不正常，但是矛盾大范围表面化会导致社会综合运行成本大幅攀升，矛盾本身并没有出现质变，但是由于表面化了，想要掩盖和维持现状所需要的投入远不是此前能相提并论的。

知乎中相当一部分人对于掩盖矛盾感到嗤之以鼻，认为矛盾爆发出来才好，并且坚信一切矛盾都有法可解，然而现实是很多社会矛盾从现状上看根本就是一个彻头彻尾的死局，能够就这么维持着已然是没有办法的办法了。

比如美国的族群问题，相当一部分老白男是发自内心的希望黑墨绿都死绝，而黑墨绿也坚信可以靠出生率赢得未来，且双方的支持者都不在少数，请问这种矛盾有法可解吗？

两边都想要对方死，你说你是枪毙老白男还是枪毙黑墨绿？

安抚着，赎买着，掩盖着，糊弄着，过一日算一日，除此之外你还能怎么样？

当一天和尚撞一天钟不可耻，这世界上多的是欲当和尚撞钟而不得的事情。

问题在于安抚和赎买是需要资源的，你不可能虚空赎买，而往日矛盾尚未彻底表面化的时候，列国上贡，层层分润，最后落到下面，局面尚且维持得住，但是懂王这么一个依靠把一些往日里不方便拿到台面上说的事情拿到台面上说的人上台后，矛盾就公开化，表面化了，成本激增而进项不变，收税解决不了的问题，那自然只能靠抄家灭门。

这就是懂王对全地球打王八拳，乃至不惜廉价抛售国本短期套现的主要原因。

所以中国拒绝继续奉陪，对于中国而言，上贡的根本目的是租赁呼吸权，争取时间空间，如果下有所贡而上无所赐，那还上甚鸟贡？

具体到懂王本人，懂王是几十年来美国最和平的一任总统，任内没有发动任何一场新的热战，当然这不是因为他爱好和平，而是因为美国当前的总体态势实在是难以发动一场新的大规模军事行动，其次懂王试图通过抛售国本短期套现这种相对投机取巧的方式来解决内部所需，而这种偏门法子迟迟无法走通，内部无数张嘴又等着吃饭，因此懂王的相当一部分精力都用来对付内部的反贼，他又孜孜不倦的试图给自己的家族披上紫袍，还顺便要帮着女婿恰烂钱，四面临敌，处处皆战，最终的结果自然是力分而亏，一事无成。

但你要说美国，乃至美国治下的世界秩序到了今天这个地步，锅全在他一个人身上，那也是扯球蛋，矛盾确实是在他身上才表面化的，然而事不可为也不是一天两天了，就算上台的不是他是希拉里，那最好也无非是把矛盾继续糊弄下去，而且你怎么就能保证，矛盾不会以另一种形式表面化呢？

就算糊弄住了，以美国目前这个不疯魔不成活的架势，又能糊弄的了多久？

他懂王不消停，希拉里就是省油的灯？

矛盾蓄积到今天这个不抄家灭门就糊弄不过去的地步，这几十年来的衮衮诸公，碌碌美臣，说一句个个可杀，当不为过。

要说美国的变化，那就是自懂王之后，社会总体矛盾公开化将成为常态，特别是发生在懂王任期末尾时矛盾最大的一次公开化恰恰不是懂王自己搞的，而是盈朝众正搞的，这就导致此后想要掩盖或者糊弄矛盾的难度进一步增加，成本进一步攀升，要想维持局面，除了进一步加大索贡巡行的力度外实无它法，你看睡王的那些个计划，如此庞大的支出，若不以抢治天下，怕是连国债的利息都还不上。

充其量就是不明着抢罢了。