其实这类事情放在年末最后一天公布，大家心里也都清楚，多多少少有点献礼的意思在里面，技术层面的突破和工程层面的实现恐怕是很久以前的事情了，眼下大概率是把已经有足够把握的项目运作起来，再把好消息公布出去，讨个新年彩头。

当然，这种政治表态大于技术因素的消息，实际上也从侧面证明，这类技术正处于，并将长期处于工程验证阶段，距离投入真正的商业化使用，能让廉价能源真正服务于社会还有很长的路要走，就算技术层面顺风顺水，投入实际运用也还需要突破许多障碍，毕竟自古以来，支撑和阻碍新技术投入使用普及的，从来就不只是技术因素。

但哪怕只是献礼，哪怕只是讨个彩头，这件事情依然很重要，因为这证明事情是有进展的，是有突破的，是值得坚持投入的，是值得长期推进的，它有良好的前景，应该矢志不渝的做下去。

这样的献礼就是给社会一个交代，表明长期的投入和坚持没有白费，它不是朝夕之功，需要的是资金层面持续不懈的支持，需要的是政策的连续性，剩下的就是时间，要有功成不必在我的思想准备。

其实这就够了，再大的事，总得一点一点做下去，没人指望翌日可成，没人说我明天一觉醒来就要用上人造太阳的电，日拱一卒也是胜利。

怕就怕裹足不前，瞻前顾后，畏首畏尾，还自我安慰，并竭力去合理化并不合理的现状。
