前些年美国闹metoo，闹到最后人人自危的结果就是很多企业老板和女员工谈话，会特意叫几个员工在谈话的办公室里待着，做个见证人，为的就是防止有嘴说不清。

一些老板嫌麻烦，索性除非迫不得已，否则一般不安排女性承担工作内容，很多女性平白失去了上升机会。

另外metoo闹的最凶的那阵子，美国的很多法官把自己的女书记员给解雇了，因为庭审和问询需要速记，法官不可避免经常要和书记员共处一室，而你没法确保自己的书记员都能像薇铁手一样靠谱，法官对于法律风险又极度敏感，于是女速记员对于男法官来说就成了一种重大职业风险。

女书记员大面积下岗，男书记员薪酬普涨，甚至出现有人跨州去应聘的情况。

我原本以为类似的蠢事不会在中国发生，至少不会很快发生，想不到越怕鬼越见鬼。

纵容后现代行为抬高社会运行成本，其结果自然是全社会一起承担，当社会收益无法覆盖成本时，那结果就是社会失序，道德瓦解，率兽食人而人相食，最后前现代性回归以接手社会秩序。

打拳者打拳的对象，往往是赖以打拳的基础，通过啃食社会根基以自肥，通过消费社会共识以自利，通过瓦解社会秩序以自保，有些人不是及时消灭这种蛀虫而是纵容之，并企图通过用更多的社会根基，社会共识和社会秩序去喂养之，用更大的让步去绥靖之以换取一夕安寝。

拿人肉喂老虎，除了让老虎食髓知味外没有别的作用。