迄今为止特斯拉的公关活动和事后处置，是在一遍又一遍向全社会公众证明，事情只有闹大，闹出声势，闹到下不来台，才能获得解决，闹的越大，解决的越好。

昨天特斯拉高管接受采访的时候，嘴脸是比较不好看的，“她很专业，可能是背后有人”“这是任何新产品必经的一个过程，我们不会妥协”“近期的负面都是她贡献的”。

即使不谈道义，只谈策略，特斯拉的这些回应很显然是不及格的，在遇到这种事情后不顾一切的把自己往外摘，企图让自己显得像个白莲花，这么做不仅没法给事情降温，反而在事实上起到拱火的作用，除了让公众越来越厌恶还能有什么用？

本来大家就对特斯拉的饭圈式营销和买办嘴脸颇为反感了，你现在还这么强硬，就是专捡公众的肺管子戳，还哪儿疼戳哪儿。

之前特斯拉说自己“不搞营销”还把解散了公关部本身拿来做成一次公关，就现在这个舆情处理水平，看来是真的解散了公关部，但凡有点公关能力，哪怕是业余的也不至于这样。

特别是指责车主“背后有人”，我滴妈，生怕自己挨的骂不够多，车主是一个法律身份，只要车主确实买了车，她就是你的客户，这跟她背后有没有人无关，你们达成交易之后这份法律关系就事实形成了，这是任何话术都改变不了的，退一万步说，就算她背后真有人，难道她就不是车主了吗？

你不能拿毫无依据的动机揣测来否定事实上的法律关系，更不能拿泼脏水的方式来否定顾客的合法权益。

在客户本身被拖出场馆的场景被大家看到后，这种口无遮拦除了让公众越来越愤怒还有什么用？

而现在这个车主显然是很聪明的，她明确说遵守法律，敢于提供证据，然后表示绝不妥协，既抓牢了舆论高地还有效示了弱，可谓有理有利有节，就这个发言水平比昨天特斯拉高管的口无遮拦在站位上就高出一个层次，说句难听的，就算人家背后真有人，你特斯拉这波输的也不冤，一来你的车是真的不行，失控不是一次两次，是几十次了，二来人家水平高，站位稳，比你说的更像人话，你又菜又蠢，你不输了这一阵那真是天理难容。