这是大好事，说明中国态度未变，拒绝接盘美国眼下的经济危机，双方近期的会晤没有达成什么实质性结论，某些人心心念念的“正常的中美关系”并未回归。

安客雷奇泡面会议之后，很多人就心心念念着中美能够“重新好好谈一次”，从而“缓和局势”，回归“正常的中美关系”，我现在极其满意的看到这些人的念想泡汤了。

“美国政客”这词用的比较委婉，说白了就是那个窜稀老头，除了他还能是谁？

是否邀请稀宗来参加奥运会开幕式可以算是中美关系的风向标，可以从中间接看出近期双方的一系列会谈有没有达成成果，现在结果出来了——谈崩了，很好，就该这样。

跟美国这种背信弃义的国家没有什么好谈的，何况双方谈判必然包括为眼下的美国经济危机接盘一类的条款，而要给美国接盘，眼下的中国无论在政治上还是经济上是根本无法承受的。

2008年夏季奥运会的时候，围绕西方政客要不要来中国参加奥运会开幕式闹出的一系列事情是相当的不愉快，最后确实该来的都来了，连一开始态度最强硬的萨科齐都来了，这事在当时还一度被视为重大外交胜利。

然而代价是什么呢？

那一年发生的事情很多，除了北京奥运会和汶川地震外还有一件事——雷曼兄弟公司破产，此事把2006年就已经开始的美国次贷危机彻底推向高潮，同一时期美联储出资3000亿美元（这在那个年代是一个极其恐怖的数字，甚至被称为从直升机上撒钱）购买长期国债，收购两房（房利美和房地美）的抵押贷款证券，这是美国的初代核动力印钞行为，量化宽松这个经济学术语也正是在那个时候为大众所知的。

为了笼络美国，买美国的面子，中国那时候可是花足了里子，自从2005年“7.21”汇改后，当时的美国财长保尔森隔三差五就访华，每次访华人民币汇率都会上涨，以至于业界对于这种保尔森访华人民币就升值的现象专门发明了一个术语，叫“保尔森效应”。

每次保尔森访华带来的人民币升值都会让人民币对美元汇率突破整数关口，每次突破整数关口国内出口企业就哀鸿遍野，肥了一堆炒家和投机客，从2006年到2007年，数次保尔森效应带来的汇率升值远远超过了“7.21”汇改后最激进的预期，而同一时期美国核动力印钞，疯狂对外转嫁经济危机，中国事实上成了美国次贷危机引发的经济危机最大的接盘方。

直到2015年的“8.11”汇改之后，人民币对美元单边升值的局面才告终结，此时人民币对美元汇率已经从2005年的8字头一路飙升到了6字头，涨这么多只用了10年时间，而且这还是建立在美元量化宽松疯狂印钞基础上的，中国为此出了多少血，不问可知。

就是靠着这种对经济危机的主动接盘，中国才请来了小布什参加北京奥运会开幕式，用搜山刮海的里子，买了小布什出场的面子。

为啥那时候小布什在媒体面前三番五次表态一定会出席北京奥运开幕式？

因为中国给的实在是太多了。

小布什卸任的时候，连当时反对他的媒体都普遍表示，小布什唯一的政治遗产就是“空前良好的对华关系”，这种空前良好的对华关系是怎么来的？

靠中国花钱买回来的呗。

更凄凉的是，小布什来参加北京奥运会开幕式的时候距离卸任已经进入倒计时了，当时美国正在大选，奥巴马在08年11月赢得大选，任上实行了重返亚太政策，全面对华施压，中国靠主动接盘经济危机在小布什时期形成的“空前良好的中美关系”并没有延续到奥巴马任内，中国掏出的里子，只是支付了一个即将卸任总统的出场费而已。

这是非常悲凉的。

现在很好，谈崩了，说明国家顶住了压力，不打算给美国接盘，这太棒了，必须表扬，民生多艰，实难承接盘之重。

如果正常的中美关系就意味着中国必须无休止接盘美国的一切巨婴行为，那这正常的中美关系不要也罢。