毫无疑问是段正淳。

舔一是为狗，舔万是为雄。

舔得九百万，即为雄中雄。

段正淳对所有老婆一视同仁，一舔俱舔，雨露均沾，高水平一碗水端平，从galgame的角度来看，人家是冲着完美全收结局去的，走的是水桶发育的路子，不偏不倚，个个都是真爱，人人都动感情，舔了所有老婆一辈子，每次舔都发自真心，走心又走肾，不论老婆是要杀他，要毒他，要坑他，要骗他，要绿他，他无所谓，就是舔，偏要舔，一切事情都可以放下，唯舔不不变，只要舔不死，就往死里舔，死了都要舔。

不论他的老婆们怎么穷凶极恶的打骂他，攻击他，坑害他，乃至要杀他，不论是挖苦讥讽，尖酸刻薄，污言秽语，喊打喊杀，他自始至终对老婆们是半句硬话都舍不得说，不论面对的是尖刀还是毒药，都笑呵呵的对着老婆们一顿舔，而且他老婆们一骂他，他就开始反思，我是不是又有哪里做得不对，是不是又因为什么事情惹白凤阿萝小康宝宝红棉阿星生气了。

动不动就要为老婆殉情，动不动就反省愧疚，动不动就要以命证情，动不动就王爷也不当了，跟着老婆当日子人去。

很多舔狗是年轻的时候舔，老了看开了也就不舔了，至少不明着舔。

你看看段王爷，一大把岁数了，儿女都一堆了，儿子女儿们组队打副本都有剩余，还要舔，坚定不移的舔，舔力不减当年，胜似当年，老婆年轻貌美要舔，老婆风韵犹存要舔，老婆心狠手辣要舔，老婆温婉善良要舔，新欢要舔，旧爱要舔，形同陌路要舔，如胶似漆要舔，登堂入室要舔，身陷囹圄要舔，大庭观众要舔，私密场合要舔，当着儿女的面舔，当着仇家的面还要舔，对方爱他要舔，对方狠他要舔，对方又爱又恨也要舔。

刀架脖子上了，中了毒了，不要紧，先舔，舔了再说。

人生百态，时移世易，挡不住段王爷一个舔字，在段正淳宇宙中，舔是唯一常量。

甚至连自己压根不认识没碰过的人都下意识要舔，叶二娘与虚竹相认时，段王爷看到叶二娘时第一反应是>“我所识女子着实不少，难道有她在内？

怎么半点也记不起来？

倘若当真是累得她如此，纵然在天下英雄面前声名扫地，段某也绝不能丝毫亏待了她，只不过…

…只不过…

…怎么全然不记得了。”

对方是四大恶人之一，自己是堂堂王爷，自己连对方面都没见过，在天下英雄面前见到对方之后第一反应是不管不顾的要去舔，舔性入骨。

老婆和老婆互相打架，自己挺身而出挡在中间，挡秦红棉射向刀白凤的箭，挡刀白凤刺向秦红棉的剑，全然不顾自己的性命。

>对刀白凤：我心里只有你和誉儿。

>对康敏：来，让我抱抱，别了十年，你是轻了些呢？

还是重了些呢？

>对李青萝：我会跟你在曼陀罗山庄和你厮守一生。

>对甘宝宝：你越长越秀气啦，倒似比咱们当年在一起时还年轻了些。

>对秦红棉：你倒照照镜子，倘若你是丑老太婆，那些写文章的人形容一个绝色美人时，怕是要说沉鱼落雁之容，丑老太婆之貌了。

>对阮星竹：你我在这小镜湖，养育女儿，逍遥自在，我还做甚劳什子王爷。

见人舔人，见鬼舔鬼。

而且还能从任何角度任何方向以任何刁钻诡异的方式突然舔上去，不论对方如何刁难他，让他难堪，都能一头舔上去，让对方猝不及防。

比如康敏那段，当时马大元刚死不久，康敏披麻戴孝一身白衣>段王爷马上说“你小时候一定是很俊俏的，这么可爱的一个小姑娘，便是破衣烂衫，那也美的很啊”>康敏不悦“不，我就爱穿花衣服”>段王爷马上切换频道“你穿了这身孝服，雪白粉嫩，嗯，又多了三分俏，花衣服有什么好看的？”

慕容复杀他老婆们的时候，第一个杀的是阮星竹，阮星竹刚死他马上就决定殉情，拿命去舔，后来老婆们快被杀完了，果断动手，为了能够一直舔老婆们，永远舔下去，立即为老婆们殉情，不带丝毫犹豫，去阴曹地府接着舔老婆们去了。

>“夫人，我对你不起，在我心里，这些女子和你一样，个个都是我心肝宝贝，我爱她们是真，爱你也一样是真”然后把剑尖刺入胸膛，自杀身亡。

为舔生，为舔死，为舔奔波一辈子，吃舔亏，上舔当，一辈子死在舔身上。

至于游坦之？

钟万仇？

什么臭弟弟？

他们的舔功连段誉都不如，也配和段王爷比比划划的？