苏联是有沙俄的底子的…

…而且并不是十年就完成工业化。

沙俄可不是中国这种一穷二白的千里赤地，人家好歹是正经列强，所谓“帝国主义链条上最薄弱的一环”这个说法其实有念经的成分，毕竟沙俄再薄弱，总比奥匈强吧？

总比同时期的日本强吧？

当年一战前欧洲造舰大赛，德二的公海舰队被知乎尸骨累累壬普遍认为是穷兵黩武的典范，然而你知道吗？

当时沙俄依靠法国的贷款协助和技术支持，造舰预算比德二还大，最终舰队规模也相当可观，依据俄罗斯帝国1909年海军舰队法草案，仅波罗的海舰队舰队就将由24艘战列舰，12艘重巡洋舰或战列巡洋舰，24艘轻巡洋舰，108艘驱逐舰组成，整个波罗的海舰队扩充计划将由1909年起始，1930年完工，耗时22年，耗资11.25亿卢布，注意，这还只是波罗的海舰队。

1909年，俄罗斯帝国圣彼得堡造船厂同时开工建造了4艘排水量达23360吨的甘古特级战列舰，装备4座3联装305毫米火炮，1911年在黑海的尼古拉耶夫海军造船厂同时开工了3艘排水量达24000吨的玛利亚皇后级战列舰，装备4座3联装305毫米火炮，同年还开始了排水量达29820吨的尼古拉一世级无畏舰的设计工作并开始做建造准备，据说装备356毫米火炮，甚至有更大口径火炮的备选方案。

1912年6月，帝国杜马批准了1909年草案的第一阶段内容，沙皇于当月下旬正式签署了这个1912-1916年造舰规划，该计划确认了海军于1909年就开始的造舰工作，还进一步追加了在之后4年中，投入5.126亿卢布的预算建造战舰，并计划于之后的5年时间中完成波罗的海舰队的其余4艘战列舰和5艘轻巡洋舰。

在1913年，圣彼得堡造船厂又开工了4艘伊茨梅尔级战列巡洋舰，还计划分阶段在几个不同的造船厂开工4艘斯维特兰娜级轻巡洋舰，36艘诺维克级大型驱逐舰，12艘潜艇，还从德国订购了2艘轻巡洋舰。

按照一战爆发前俄罗斯帝国制定的舰队规划方案，将于1914年，1918年，1920年，1924年，1926年，1930年每年开工4艘战列舰，一共将建造24艘战列舰，其中1916年，1922年，1928年将每年开工4艘战列巡洋舰，一共将建造12艘战列巡洋舰。

按照一战前沙俄海军的规划，这些大型主力舰的建造和服役周期会持续22年，4年建造，现役12年，预备役6年，1926年建造的4艘战列舰将用于替换即将进入预备役的1914年建造的4艘战列舰，同理，1928年建造的4艘战列巡洋舰用来替换即将进入预备役的1916年建造的4艘战列巡洋舰，同理，1930年替换1918年建造的4艘战列舰。

预计到1931年，俄罗斯帝国海军将是一支由舰龄小于12年的16艘新锐战列舰和8艘新锐战列巡洋舰组成的大舰队，同时还有大批技术水平达到无畏舰程度的预备役舰队可随时启用。

什么叫帝国主义链条上最薄弱的一环啊？

（战术后仰）当然，这些舰队比较依赖法国的技术支持，一些关键零部件还要从英国德国买，但能组织起生产来本身就相当了不起。

实际上，苏联推进工业化的总体方案，特别是工业布局和技术引进路径，很多甚至是沙俄时代已经制定好的计划，苏联对这些计划略加修改就可以投入使用，另外沙俄时期积累下来的工业化人才和经济骨干力量也有相当一部分继续效力于苏联。

除了沙俄的底子外，苏联工业化进程还有一个不可复制的特殊条件就是来自西方的巨大技术支持，苏联实施工业化时期刚好遇上大萧条，此时苏联依靠大量出口农产品换购西方的工业技术，当时经济危机极其严峻，很多西方国家的企业找不到买家，苏联的购买近乎于雪中送炭，于是要啥有啥，苏联当时的工业技术具有非常鲜明的引进自西方的特征，例如T34坦克的克里斯蒂悬挂就来自于美国。

苏联的第一款量产型卡车AMO1的原型就是意大利菲亚特的F15卡车，1924年在莫斯科阿莫汽车厂开始量产，但是由于技术较为落后，在1931年正式停产，同年阿莫汽车厂在美国A.J勃兰特有限公司的指导下开始生产AMO2卡车，AMO2的衍生型号有AMO3和AMO4两种，1933年夏天斯大林汽车厂由美国布兰特公司、巴德公司、汉密尔顿铸造公司援助扩建完成，该厂开始生产AMO3卡车，因为该厂简称ZIS，这款车就是日后大名鼎鼎的ZIS5卡车，该厂就是后来著名的利哈乔夫汽车厂。

类似的例子多如牛毛，例如苏联最大的汽车厂高尔基汽车厂，是在美国通用公司的指导和援助下建成的，前面提到的的阿莫汽车厂和雅罗斯拉夫尔汽车厂也得到了美国的技术支持和扩充，其工作母机全部来自美国，1940年苏联又在美国援助下在莫斯科搞了个装配厂，这几家工厂构成了二战前苏联的整个汽车工业。

例如苏联的三大钢铁企业，马格尼托哥尔斯克钢铁厂，库兹涅次克钢铁厂，扎波罗热钢铁厂全是美国买来的，部分设备采购自德国，苏联继承的沙俄钢铁厂则用进口的美国德国瑞典法国意大利等国技术进行了升级。

斯大林格勒拖拉机厂直接就是从美国整个拆过来，然后由美国人和德国人重建的，哈尔科夫拖拉机厂的设备全部来自美国德国，连建设总工程师都是美国人。

为其它重工企业提供成套设备的乌拉尔重型机械厂和克拉马托尔斯克工厂，则是以当时苏联能搞到的最好的西方设备，西方技术，按照西方标准，用西方设计建立起来的。

装机容量达31万千瓦的第聂伯发电站，由通用电气和纽波特纽斯承包，其涡轮机组来自纽波特纽斯，输变电设备来自通用电气，其它几座超过10万千瓦的电站，其发电机组不是来自英国的维克斯就是来自德国的西门子。

1932年，苏联石化工业中，炼油厂的77.4%，润滑油的96.4%，石油裂解的91.6%的设备由西方国家设计或者制造，同一时期，苏联和美国德国的三家企业签订合同，由它们负责扩建和改造位于乌拉尔和顿巴斯的大型煤矿，另外，苏联仅有的两个洗煤厂也是由德国和英国援建。

当时苏联用于制造炸药及相关制品的52家化学工业企业中，最大的几家皆为西方公司以化肥企业的名义建立，例如别列兹尼奇化学工业联合体的主要工程合成氨设备及工厂，就是由美国氮气工程公司董事长佛雷德里克波普上校直接领导下设计，监督和开始运转的，另外该公司还在该工厂派驻了一批工程技术人员提供技术咨询和工程服务。

美国无线电公司（RCA）甚至向苏联其提供了真空管、录音装置、电视播放和接收、测量和遥控仪器等技术。

航空工业和航空技术领域，美国和意大利是苏联的主要技术来源，苏联的第一架直升机就是由意大利工程师维多利奥·伊萨科协助下制成，在1932到1940年间，总共有20家美国飞机制造企业为苏联提供飞机成品或零部件并提供技术支持，诸如巴尔的摩马丁飞机制造公司，加利福尼亚道尼飞机制造公司都为苏联提供过技术支持，苏联制造飞机的设备例如水压机，弯管机，也大多由美国公司提供。

船舶工业领域苏联更是直接承袭俄罗斯帝国路线，西方的东西有多少它要多少，从1917到1941年，苏联商船中约72%的船体和77%的发动机由外国制造，供应商中甚至有来自日本的，苏联在1934到1935年的69工程中的三艘战列巡洋舰方案，船体由意大利安萨尔多公司提供图纸和技术指导，发动机由意大利托西厂提供，同时苏联的愤怒级驱逐舰也皆由意大利提供技术支持，1935到1936年，苏联还和法国合作，在法国的技术支持下制造15艘驱逐舰，1936年到1939年，苏联和意大利合作，在意大利的技术支持下，使用意大利设计，使用意大利发动机，利用英国设备制造35艘驱逐舰，1939年，苏德互不侵犯条约签订，在斯大林指示下，苏联舰船制造委员特沃斯杨前往柏林，向希特勒提出用粮食石油原料向德国交换俾斯麦级战列舰和齐柏林伯爵级航空母舰的设计图纸，购买欧根亲王、塞德利茨、吕佐夫三艘重巡洋舰，购买战舰装甲和轮机等军舰设备和零配件，购买包括380毫米炮在内的各种舰炮，向德国订购一些维修舰、补给舰等辅助舰种，希特勒原则上同意了这些采购计划，但后来在与德国海军司令雷德尔等人协商后决定，同意出售吕佐夫号重巡洋舰、舰船配件、舰炮和辅助舰种，驳回了苏联购买俾斯麦级和齐柏林伯爵级图纸和另外两艘重巡洋舰的采购要求，该采购计划于1940年在莫斯科签订合同时，斯大林获悉德国可以出售原计划为沙恩霍斯特级换装的380毫米火炮炮塔，于是立即决定购买这一批炮塔，吕佐夫号在交付给苏联后改名彼得巴甫洛夫斯克号，当时只有两个主炮炮塔，该船后来参加了列宁格勒保卫战，用德国人的大炮反击德国人，后来被德国人击沉。

1930年苏联派遣代表团前往美国学习铁路管理和经营的经验，后来发现美国搞铁路属实有一手，又雇佣了大批美国人员到苏联负责管理和整顿铁路系统。

十月革命和内战后，苏联的棉花生产及棉纺织工业基本上完蛋，于是苏联向美国摩根大通银行贷款购买美国棉花，并在德国的技术和工程支持下重建棉纺织工业，苏联在乌兹别克斯坦和外高加索等地重建棉花生产时，其棉产地的灌溉工程得到了著名的水利建设和灌溉工程师，曾任巴拿马运河建设工程顾问和美国农垦局局长的戴维斯的直接指导，他被邀请至苏联，当任苏联棉花管理局的总顾问，负责苏联在中亚地区的整个灌溉和水利设施的建设，另外苏联的瓦赫什灌溉工程的工程委员会主席由美国水利工程师戈顿当任，对整个工程项目通盘负责。

整个苏联的工业化进程中，你可以看到各种各样西方国家的工业企业甚至是政府部门的角色，欧洲和美国争先恐后的把自己的技术和设备卖到苏联，美国对于向苏联输出工业技术和武器技术尤为上心，国务院对各种技术出口申请一路绿灯大开，意大利的菲亚特安萨尔多，英国的维克斯，德国的克虏伯西门子，美国的通用，这些著名的工业企业在苏联的工业化进程中出了大力，另外美国和法国的金融企业在苏联工业化进程中对资金或者金融服务有需求时也为苏联助益良多，1931年，美国的机械出口总额中，有一半都是卖给苏联，其中至关重要的工业母机和车床设备占了其中的一半以上，在1932年，英国的机械设备出口更是几乎被苏联直接包揽，占比超过9成。

苏联在工业化进程中大量使用了西方的资金和技术，当时苏联约三分之二的企业是由美国援建或者提供技术支持的，其余企业建设的参与者包括德法英瑞意丹芬捷日，几乎是所有工业化国家都参与其中，有两家企业要重点谈一下，美洲贸易公司，这家公司几乎可以称之为美国工业界驻苏办事处，它在美国企业进入苏联市场的过程中作用极其巨大，几乎包揽了各种招商引资，人员雇佣，谈判组织和订单催促等工作，还有一家企业是美国底特律的卡恩公司，该公司承接了价值4000万美元的拖拉机厂合同，和价值20亿美元的工业规划设计任务，注意，那是1928年，1928年的20亿能换黄金的真美元，而不是现在这些绿纸，这相当于卡恩公司从1903年成立到1939年在美国国内营业额的2.5倍，这个规划任务约等于苏联一五和二五计划中苏联国家计委打算发展的工业部门的能力范畴，卡恩公司要设计工厂，选购设备，安排工艺流程，采购相应工具和配件，然后组织货运，卡恩公司在1930年和苏联最高国民经济委员会签订协议，它派遣了一个25人的专家代表团组成的工作团队到莫斯科为苏联组织起了设计局，设计局由最高国民经济委员会所属的建筑委员会领导，其工作人员包括4500名来自不同国家的建筑设计师和工业工艺设计师。

由于对苏联建设事业做出了杰出贡献，卡恩公司派驻苏联的总工程师斯克林杰担任了苏联国家建筑委员会的主席，美国建筑师谢·涅梅茨当任了苏联建筑托拉斯的总经理，美国工程师扎拉·维特金当任当任该托拉斯总工程师，该托拉斯在1933年之前负责了苏联约四分之一的建筑建设工作，福特汽车公司红河厂的建筑师斯瓦杰先后当任上面提到过的斯大林格勒拖拉机厂和哈尔科夫拖拉机厂的总建筑师，并因此获得列宁勋章，福特汽车公司红河厂和帕卡德厂的建筑师约翰卡德也曾经在斯瓦杰之前当任过斯大林格勒拖拉机厂的总建筑师，并当任车里雅宾斯克总建筑师和苏联钢铁建筑托拉斯的技术监督，该托拉斯负责90个钢铁业相关建设任务，另外他还当任过马格尼托哥尔斯克钢铁厂的技术经理，巴尔喀什湖铜矿工程总顾问，并因贡献获得列宁勋章，在第聂伯河堤坝建筑托拉斯工作的英国工程师则集体获得了劳动红旗勋章。

截至1932年，苏联重工业部门中有6800多名外国专家，其中美国工程师有1700多人，斯大林格勒拖拉机厂的早期试运行和生产工作更是直接由美国人和德国人全部完成。

除了工程师外，苏联对于外国高素质劳动力也来者不拒，例如顿河煤矿有2000多外国工人，大多数是德国人，在库兹巴斯煤矿有1500多美国工人，在彼得罗扎沃兹克的建筑工地有4000多美国打灰佬，苏联还为这些美国打灰佬建设了专门的美国村，当地党政领导干部还负责主持他们的红白喜事。

苏联在1929年1月到1930年6月的18个月中，有1000多人次进入美国，其中只有4人是前往美国探亲，其他人要么是去美国接受培训（包括航空，石化，军事等门类），要么是采购美国机器，要么是去出售苏联商品，简而言之，他们都是为了把美国技术转移到苏联去。

另外，苏联人做生意是一把好手，苏联的犹太人干部甚至是华人干部都十分擅长讲价，他们特别善于货比三家不吃亏，尤其热衷于多方招标，询价，然后择优择廉购买，还特别喜欢利用谈判索要对方的图纸和技术资料，苏联机械进口公司在和前面提到的北美贸易公司打交道时，喜欢让北美贸易公司邀请多家企业谈判建造工业企业，他们邀请的时候一起邀请，谈判的时候分开谈判，利用囚徒困境获取这些企业关于价格形成过程，技术工艺过程，设备型号门类等情报，例如在巴吉尔公司和阿尔科公司竞价谈判建造炼油厂的过程中，苏联机械进口公司的干部就套取了大量设备型号的情报，然后宣布两家公司都没有中标，直接通过北美贸易公司向原厂家订购设备，从而消除了中间环节，节省了差价。

苏联对于使用西方先进技术极为大胆，往往比发明国还要早就使用了此类技术，比如前面提到的克里斯蒂悬挂，比如道格拉斯DC3运输机，比如福特A型车，苏联对西方的工艺过程进行了高度细致的比较分析，其转移系统具有一定的标准工作程序，对西方先进工艺的原型设备进行解剖和分析，编目，然后根据苏联的工艺水平进行调整，制定新的技术标准，在具体工艺过程的复杂程度超过自己掌握的水平时，则聘请外国工程师来主持工作，例如在美国工程师的领导下，仿制进口的赫劳尔特，底特律，阿贾克斯-怀阿特三个系列的炼钢电炉，搞出了3-5吨级的苏联赫劳尔特炼钢电炉，例如在1935年建立哈尔科夫电机厂后，在通用电气公司的直接技术指导下生产仿制汽轮发电机及相关成套设备。

苏联的这一套商业把戏登峰造极，以至于美国驻苏联大使乔治凯南在1938年发往华盛顿的备忘录中说:苏联官员经常使用这种手段，即利用商业上的一般往来获取国外的计划，图表和资料，为的是让苏联工厂自行生产过去从外国买来的商品。

另外苏联还热衷于通过隐蔽战线和特种手段获取西方的技术资料，工艺方法，分类数据，样品等，这个就不展开说了。

所以苏联的工业化进程和计划经济没什么关系，它恰恰是用市场手段，从西方购买再加上俄罗斯帝国的遗产，这才实现了自己的整个工业化，只是它合理利用了大萧条这个千载难逢的机会抄了个百年大底，西方国家当时困于严重的经济危机，急于出口自己能够出口的一切以维持周转，另外当时前往苏联工作的大批工业技术人员，绝大多数选择去苏联谋生只是因为失业找不到工作而已，只有一小部分人是因为赞同苏联的意识形态才去参加苏联建设的，这些人中的大部分后来各回各家各找各妈了。

苏联的境遇属于不可复制的特殊历史时期的特殊现象，你可以照搬苏联体制，但你照搬不了大萧条。

然后你问计划经济是否一定会失败，我只能说我不知道，我无法回答，因为在我看来目前世界上还并不存在计划经济这么个东西，计划经济得以成立的前提是人类对宏观经济活动具有深刻全面的彻底理解，然而由于宏观经济活动的混沌态和时刻变迁性质，导致目前宏观经济学还是一门纯粹的玄学，干涉因素随时间，空间和物质的变迁指数级增长，人类目前尚不具备处理如此规模的信息并做出具有时效性的决策，执行，评估和反馈的能力，人类文明还远没有演进到这一步。

你说苏联？

苏联那叫动员经济，或者叫战时经济，其形成过程深受一战德国军需总监鲁登道夫的著作《总体战》的影响，那不是计划经济。