说得好像其它职业体育就健康似的。

任何事情，但凡把它做成职业化那都是影响健康的，就说吃饭，吃饭总归看似人畜无害了吧，可那些吃播主播哪个不是长期胡吃海塞吃出各种毛病来的？

至于说职业体育健康积极就更搞笑了，职业运动员平均寿命远低于普通人，长期高强度运动和训练往往导致运动员一身伤病，各种药物的使用更是雪上加霜，很多职业运动员看似虎背熊腰，气壮如牛，实际上身体往往千疮百孔，五病七伤。

健康在于劳逸结合和营养均衡，职业体育追求的是更高更快更强，这种用单一指标衡量优劣的身体塑造方式天然违反人的基本生理结构，就像内燃机为了追求高燃烧温度而放弃使用寿命一样。

这是中学生都明白的基本常识。

这人说的话如此反常识只能证明两点:1.任何行业都存在既得利益集团对新兴入场者的倾轧，生态位之争天然你死我活，电子游戏确实是体育的一种，至少二者的生态位存在重叠，否则既得利益集团反应不会如此激烈。

2.我国相当一部分互联网企业的决策层管理人员信息淤塞，思路封闭，眼光狭隘，世界观停留在他们自己的一亩三分地，这些年这些互联网企业爆发出的种种奇闻丑态，足以证明他们日常生活在自己的信息茧房中而不自知，很多时候犯下的都是一些平头百姓都不会犯的低级错误，这证明他们中的相当大一部分已经从新兴产业从业人员蜕变为彻头彻尾的食利阶层，已不再适合现代企业管理，特别是事关巨量就业岗位和复杂上下游产业链的，具备一定基础设施性质的现代企业。