人在屋檐下，不能不低头，这个能理解，毕竟当时睡王团队宣布禁用抖音的时间比懂王下禁令还要早，而懂王最后屡经波折，好歹是“祝福”了收购案，睡王对抖音的态度只会更恶劣。

虽然睡王在2月10号已经下令暂停禁令，也搁置了收购案，但代价是失去股权，交出技术，这结果实在是不堪。

在美国现有司法环境下，搞辩诉交易，掏钱买平安，也是很正常的一件事情，没什么可指责的，毕竟形势比人强。

但问题在于，这事现在其实还远没有到山穷水尽的地步，因为按照白宫的正式消息发布来看，目前睡王对于包括抖音在内的大部分中国公司是否进行安全审查还没有一个明确的时间表，而睡王因为权力来源的关系，其政策的颁布和执行必然会有一个漫长，拖沓，低效率的内部环节过程，也就是说，事情尚且有可回旋至少是可扯皮的余地。

特别是这次事件，诉讼的由头是所谓的用户数据隐私问题，而众所周知，这就是个扯皮的由头，字节的商务代表现在还在和美国的安全官员，就抖音相关的数据安全和所谓的防止抖音收集美国用户信息的有关事宜进行谈判，也就是说，这个所谓的用护数据隐私问题诉讼，究其本质，其实是谈判过程中，美国安全官员通过外场手段对抖音施压，增加自己的筹码，本质上是一种谈判策略，类似于边打边谈，以打促谈，目的是谈，而不是打。

所以正常情况来说，难道不是你打你的，我打我的，你用诉讼施压，我不接你的茬，或者就算接受和解，也要在具体条款和金额上高强度辩经，尽可能拖延时间，以拖待变吗？

毕竟凡是为了谈而做出的打行为，本质上都不是为了打，而是为了谈出一个更好的价码。

在这种情况下，直接跳过拖延，扯皮，拉扯环节，一步到位交出高额赎金，是不是太过草率了些？

对方甚至还没有正式开始打，却直接获得了本来必须要通过打才能获得成果，那岂不是连谈都用不着谈了，以后假打就完事了？

毕竟收益的性价比是肉眼可见的高。

对方摆出一幅要砍人的架势，威逼交出赎金，这本质上还是一种勒索，而过于轻率的交出赎金几乎是在助长这种行为，长此以往，形成惯例，那是不是只要他们缺钱了就来打一波草谷？

这开了一个极为危险的先例，其它中国企业在美国的经营要是也被美国人照此办理，那该如何是好？

最近俄罗斯的政治风波里，俄罗斯的反颜色革命专家直接研判短视频将会是今后颜色革命的主要动员方式，而美国人恰恰是看中了这一点，在懂睡大战期间，抖音也几乎成了反懂大本营，甚至渗透进了美国军队，表现出了极强的组织和动员能力。

身怀神器而不自知啊，