众正盈朝焉能不重开经筵？

懂侯四载，朝纲废弛，理学不昌，斯文扫地，冠履倒置，鸿胪不闻金鼓，掖门遍生蛛网，衮衮诸公，碌碌美臣，尽成一片枯木败草之相。

幸天意不绝美利坚，仰蓝州之鸿福，赖驴党之恩荣，懂侯废黜，睡王新立，龙翔于野，凤鸣岐山，和风甘霖降于五十二州，万姓俱欢颜。

值此鼎新之局，朝野文武务求刷新政绩，实心用事，拓久废之祖制，辟四年之荆棘，宣无类之文教，开鸿蒙之气象。

待诸事皆毕，功成德归，四方安靖，海内升平，佩公龟相满堂公卿当与诸子并升，虽百礼可受，况于九耶？

言归正传，气候变化这事，本质上已经成了欧元结算体系在世界市场上论述自身合法性的素材，所谓碳排放配额交易，是欧元结算体系在产油区扩张失败的情况下，试图寻求新的交易体系支撑进而在币缘层面实现扩张而鼓捣出来的产物，因为任何金融交易都首先是信用游戏，你要先让人信，然后才能有利可图，不是说碳排放-气候变化-配额交易这一套话术背后的逻辑支撑全都是假的，事实上任何金融衍生品的话术多多少少都有那么一点合理性，哪怕是庞氏骗局也一样，问题的关键在于这一整套基于控制气候变化的话术通过经年累月的不断演进，已经脱离了最初的控制气候变化的目的，而完全服务于金融了。

而把金融交易和货币结算体系建立在这一套话术基础之上的精妙之处在于，它通过把持环保议题，垄断解经权，让各大环保议题的平台和相关学术研究，客观上都成为了为碳排放交易体系论述可信度和合理性的理论工具，成了用来为金融扩张张目的喉舌，并不是说关于气候变化的研究，议题和宣传全都是基于这一目的，而是说此类研究本身客观上起到了这种作用，目的和结果是两回事。

为啥那个瑞典环保小将能迅速火起来？

因为一个小女孩，用迫真道德绑架为金融交易背后的逻辑支撑论述合法性，这本身就是欧洲金融老油条们需要的最完美的解经工具，她的父母吃准了这一点，大力投资，竭力包装，宣发造势，终于被选中，不然全欧洲的文宣机器干嘛众口一词的给她造势？

印报纸不要钱啊？

再说回巴黎气候协定，这东西客观上无非是为这一套体系提供制度保障，加入这一协议，实质上是对碳排放交易体系合法性的认可，是一份国际间的准入机制，加入这一协定，客观上等同于加入碳排放交易体系，而碳排放交易体系中欧元占了相当大的比重，事实上EU－ETS，也就是欧洲碳排放交易体系，已经是世界上最大的碳排放交易市场了，那么参与碳排放交易，客观上就扩大了欧元结算的覆盖范围，进而扩大了欧元在币缘层面的扩张范围。

共和党历来对于捍卫美元霸权极为上心，小布什当年打伊拉克战争，一个相当重要的目的就是为了打退欧元在产油区的扩张，事实上欧元的扩张尝试也确实被这场战争打退了，当时欧洲也是对美国发动伊拉克战争极其不满，搞的美国还发明了一个新欧洲老欧洲的概念出来说事，而懂王退出巴黎气候协定，摆明了不给欧元半点面子。

现在睡王之所以愿意重新加入，一方面是众正盈朝下经学礼教的需要，一方面是肃清懂蓬流毒以示划清界限，还有一点，则是美元也在碳排放交易体系中占据了相当的份额，睡王愿意通过认可欧元在碳排放交易中的主导地位，来换取与欧洲关系的缓和。

美国和欧洲在币缘层面的缓和，对中国来说既是好事又是坏事，坏的一方面是，币缘属于核心利益范畴，双方在核心利益范畴的暂时缓和意味着其它领域更容易达成妥协，于我不利，好处同样是因为这属于核心利益范畴，因此长远来看矛盾是必然会激化的，因为金融层面从来都是零和，根本不存在什么双赢的可能。

简而言之，睡王眼下的各项举措主要是印刷钞票安抚内部，毕竟做别的事都会被花式搅黄，唯独发钞是不会有人出来阻止的，谁阻止谁就得罪了天下人，其它工作主要是致力于为帝国体系止损，但止损不可能从天上来，需要的财货还是需要靠抢，睡王的原则是不明抢，而是依靠巨额输出通胀来暗抢，对此我们需要早作准备。