论美国的最高杰作，中俄绝对排不上号，还得看隔壁的俄罗斯—土耳其—伊朗—伊拉克—叙利亚这种奇幻组合。

我们先看看这个组合里有几对世仇俄罗斯——土耳其：俄土之间的仇恨，那是比山高比海深，两国一个信东正教，一个信伊斯兰教，俄罗斯自诩第三罗马，承袭拜占庭衣钵，立誓要夺回被土耳其占领的君堡，两国之间从17世纪到19世纪整整打了10次俄土战争，一战中又接着交战，俄国内战的时候土耳其又干涉，古巴导弹危机是从美国的角度去看的，从苏联角度去看应该叫土耳其导弹危机，因为北约在土耳其部署了核武器，黑海舰队也是俄国海军中最强大的舰队。

伊朗——伊拉克：阿拉伯人有句谚语“沙漠里遇到毒蛇和波斯人，必须先打死波斯人”，可见阿拉伯人和伊拉克人的矛盾之深，伊拉克以阿拉伯人为主，伊朗以波斯人为主，另外伊朗是什叶派国家，什叶派圣城纳杰夫和卡尔巴拉位于伊拉克，这让相当一部分波斯人深以为耻，伊朗开国领袖霍梅尼流亡海外期间就曾经隐居于纳杰夫和卡尔巴拉，两伊战争期间，萨达姆用毒气和地雷对付伊朗军队，伊朗军队踏着美国国旗接受检阅后直接开赴前线，他们手挽着手，高唱赞歌趟过地雷阵，两边拼杀的油尽灯枯，伊朗现在极端重视独立自主的军工业，很大程度上就是被两伊战争期间的断供给搞怕了。

土耳其—伊朗：土耳其是逊尼派国家，伊朗是什叶派国家，什叶派和逊尼派几百年的世仇就不说了，土耳其自居西突厥后代，伊朗则是波斯传人，西突厥和萨珊波斯在历史上也是相爱相杀，双方从6世纪打到7世纪，共发生8次战争，直接导致了萨珊波斯这个末代拜火教帝国的衰亡，今日的伊朗虽然是一个什叶派国家，但按照伊朗十二伊玛目派的教义，拜火教也属于“有经人”，给了国内的拜火教徒一个二等公民身份，算是把萨珊的法统续上了。

叙利亚—伊朗：阿拉伯人在沙漠里先打死波斯人那条谚语同样适用于叙利亚和伊朗，另外两者之间还有旧丑，伊斯兰教第四代哈里发的次子侯赛因，对叙利亚的倭马亚王朝搞哈里发世袭制不满，于是应什叶派穆斯林的请求，离开麦地那前往库法就任哈里发，打算形成一个分庭抗礼的南北朝局面，在行至卡尔巴拉的时候，一行男女老幼随从200人遭到倭马亚王朝数千骑兵的追击，这200多人就地防御，力战至死，侯赛因的头颅被砍下来送至大马士革，他们战死的地方，就是现在的卡尔巴拉，这一天被什叶派定为哀悼日，侯赛因一行人被视为殉道圣徒，卡尔巴拉也成为什叶派圣城，什叶派教义的悲壮氛围很大程度就与这一事件有关。

土耳其—叙利亚—伊拉克，土耳其1939年签署《法土协定》，单方面把叙利亚的伊斯肯德伦地区划入土耳其，随后把伊斯肯德伦地区的叙利亚人赶出了此地，而这些被赶走的叙利亚人中很多是阿拉维派，阿拉维派后来执掌了叙利亚的大权，此事导致了土耳其和叙利亚在领土问题上的不死不休，另外土耳其占据了幼发拉底河和底格里斯河的发源地以及上游，这两条河又是叙利亚和伊拉克的生命线，它肆意控制两河流量的行为长期引起两国不满，例如1962，土耳其在没有通知两国的情况下减少流量，结果两国群情激奋，震怒之下两国军队同时跨过土耳其边界，差点爆发大战，逼迫土耳其恢复流量，甚至在叙利亚战争爆发前，土叙都还发生过边境武装冲突。

就这么几对血仇，愣是因为美国介入叙利亚战争，资助建立ISIS，资助库尔德人，在土耳其发动未遂政变，在俄罗斯和独联体国家大搞颜色革命而团结了起来。

伊朗传奇英雄苏莱曼尼将军在2015年前往俄罗斯，劝说普京介入叙利亚战争，本来叙利亚都要崩了，俄罗斯也打算放弃在那里的军事基地了，苏莱曼尼一顿外交，愣是化腐朽为神奇，不仅让俄罗斯下场，还带领伊朗军队助战，硬生生把期货死人叙利亚给拉了回来，活死人肉白骨也就这水平了。

ISIS在叙利亚和伊拉克做大，曾经800人追杀伊拉克军队30000人跑了几百公里，光战俘就抓了5000多，一度打到摩苏尔，苏莱曼尼跑到伊拉克一顿操作，愣是把伊拉克各派系力量团结起来，联合反击，稳住了局势，他本人亲自上阵参战，一度试图故意战死以弥合什叶派和逊尼派的世仇。

现在伊朗伊拉克叙利亚被称为什叶派之弧，古代波斯和罗马交战了几百年都没能把势力范围推进到地中海，现在被苏莱曼尼给做到了，一点突破，全盘皆活，美国气急败坏只能在苏莱曼尼去伊拉克做正式公开外交访问的时候，用恐怖袭击式的手段把他和伊拉克外交官一起炸死。

甚至伊拉克现在的局势都已经安稳下来了，不再是那个满目疮痍的战乱国家了，安稳到什么地步呢？

甚至有中国人在伊拉克当美食博主投稿B站了。

俄土就更不用说了，本来俄罗斯介入叙利亚战争的时候，土耳其还击落过俄罗斯战机，俄罗斯大使还被土耳其人刺杀，结果美国策动土耳其未遂政变后，同样受颜色革命之苦的俄罗斯和土耳其居然抱团起来，土耳其放开手脚对美国扶持的库尔德人大打出手，在叙利亚的俄军也和叙利亚政府军一起配合默契，北上压缩库尔德人的势力范围，俄土世仇为了对付美国的代理人团结了起来，甚至逼迫美国放弃了库尔德人，成了美国在中东地区总退却的开始。

前些天有个美国士兵穿便装在土耳其旅游，被当地人认出来，结果一堆男男女女冲上去拿布袋套着头就是一顿打，把那个美国士兵打的抱头鼠窜。

美国连俄罗斯—土耳其—叙利亚—伊拉克—伊朗这种世仇之间的奇幻组合都能搞出来，中俄能团结起来算得了啥呀？

美国再加把劲，成立人革联也不是没有可能。