这种作妖是有统一背景的，就以禁止中国人吃海鲜这事本身而言，美国并没有止步于利用第五纵队搞舆论攻势，海盗行为也没有停止过。

今年5月24日，美国以所谓“强迫劳动”为借口，立法制裁中国渔业。

5月28日，美国制裁并扣留中国了一批金枪鱼、剑鱼及其他海产品。

众所周知，美国是一个海盗国家，这批中国渔货大概率会直接被美国海关卖掉，收入大概率会被私吞。

（感谢@胡仙君提供的相关信息）美国借口存在所谓“强迫劳动”制裁中国产业并不少见，比如大家都耳熟能详的前段时间在新疆棉花问题上撒泼打滚的事情，更早的还有纺织品，玩具，甚至早年钢管也被美国以此类借口搞过，这次借口所谓强迫劳动来制裁中国的渔业，无非是这一系列作妖行为的后续发展而已。

美国现在开始拿渔业来说事，一个可能的解释是美国国内的渔业捕捞利益集团在搞事情。

因为远洋船舶的工作环境比较特殊，天然具有封闭，密接的特点，因此新冠疫情在船舶中的传播是比较剧烈的，与船舶相关的行业在新冠疫情下是较为脆弱的。

还记得当初日本的新冠疫情就是源自一条叫钻石公主号的游轮吗？

还记得被瘟疫摧毁战斗力的罗斯福号航母吗？

还记得杜鲁门号航母发现自己的军港诺福克爆发疫情后，宁可在海上漂着，靠运送给养干熬着也不敢上岸吗？

然后就出现了一个问题，美国的疫情崩溃已久，这个不提了，但问题是中国的抗疫成果很好，也就是说在美国的疫情崩溃导致美国的远洋捕捞行业无法正常运转的情况下，中国的远洋捕捞行业突然具备了人无我有的竞争优势，因为中国的捕捞船队可以正常出海，正常运转。

进一步的，这就导致中国远洋捕捞行业趁机夺取了不少美国的市场份额，威胁到了美国本土渔业的商机。

美国的渔业利益集团对此是极为愤怒，我还在闹瘟呢，你怎么敢出工呢？

治不了病毒我还治不了你？

需要指出的是，美国的很多行业看似规模不大，效益不好，但由于历史原因，这些行业的从业人员群体及相关行业公会往往是美国政客的重要稳定票仓，是他们的基本盘，美国政客别的地方你可以指责他，但在维护基本盘这一点上是极为积极的，这些行业往往通过把持地方票仓而具有与其产业规模不成比例的政治影响力。

于是我们就看到，美国借口所谓“强迫劳动”，开始以事实海盗行为劫掠中国的渔业，强抢中国的渔获，企图以此破坏并阻挡中国渔业进一步抢占市场，实际上劫掠渔获只是这一套组合动作的一部分，还有一部分是逼迫美国国内的食品供应商承诺不从中国渔业购买原料，和美国的食品加工行业串联，承诺不对中国渔获进行加工，和美国卡车司机及仓储等产业行会搞串联，这些行业承诺不为中国的渔获提供运输、仓储、冷链等服务。

这是产业层面的攻击，舆论层面，我们就看到了迄今为止一系列的“不让中国人吃海鲜”等言论。

从回形针，再到谷岳，最近这些长着中国人脸的外国人劝中国人不要吃海鲜的行为也就一窝蜂的出现了。

从头到尾就是一场互相配合，彼此协作，上下其手的联合作战。

不出意料的话，这些第五纵队今后还会在其它行业上做文章，新疆棉花和海鲜只是开始，他们在取消中国人的呼吸权之前，是不会罢休的。