这就是舰队规模跟不上经济规模，大量利益边疆事实上不设防，经济活动长期寄人篱下，放任域外强权主导区域国际秩序的直接恶果。

一带一路是什么政策？

是真正的区域内所有经济参与方都可以获取大量收益的多边共赢政策，它不是其它国家那种嘴上说共赢，实际上吃人还要嚼骨头的政治盘剥，甚至说的极端点，一带一路是在求着别人来一起发财，是在送钱上门。

然后现状是，只要秩序主导权不在手中，连送钱上门都送不出去。

我们没有必要去抱怨他们毁约背盟。

动辄毁约背盟才是他们历史上的常态，他们如果不这么做反而会比较稀奇，别说毁约背盟了，什么阴阳合同，一女两嫁，不宣而战，这些都是他们历史上的基本操作，甚至于很多条约签订之初就注定了被撕毁，签约本身只是一种用以拖延时间，缓和局势，打烟雾弹的临时策略，对此双方都是心照不宣的。

真正应该抱怨的，是我们的舰队规模和投射力量为什么没能与我们的经济活动规模相适配。

中国是世界上最大的贸易国，最大的工业国，最大的航运国，最大的大宗商品市场，我们的经济活动范围早就已经超出了地理边界线的范围，对外依存度很高，内部市场只有工业总产值的不到一半，我们在供应着整个地球上的一切大小所需。

但是我们的舰队呢？

我们对贸易秩序的掌控呢？

每当那些背信弃义之人撕毁条约时，我们的舰队在哪里？

我们的攻势外交在哪里？

我们有没有奋起提出足以捍卫我们国家利益的有力要求？

我们惩戒它们毁约行为的执法力量在哪里？

世界上从没有如此多的经济活动处于寄人篱下的状态，从没有如此漫长的利益边疆处于不设防状态，从没有哪个国家的违约成本如此之低，从没有如此巨大的经济利益在并非这些经济利益创造者的威胁下战战兢兢，从没有哪个国家在参与了如此巨大的贸易的同时对贸易秩序的掌控又如此轻微，如此薄弱，以至于可以忽略不计，以至于我们的政策在制定之初就是建立在秩序的掌控权为他人所有的基础之上。

对于那些贫穷落后饱受欺凌的第三世界国家，我们大可以摆一点高姿态，大可以宽和一点，不就是分花红吗？

好说，财散而人聚未见得是坏事，但是对于那些旧时代的强盗们而言，我们不应该纵容他们从我们嘴里多抠走哪怕半个子儿，我们要狠狠的鞭挞他们，给他们长点记性，让他们知道他们过去的那一套不好使了，毁约必有惩罚，背信必有锁枷，签字画押白纸黑字不能想不认就不认，第一次是来谈的是生意人，第二次来谈的是外交官，第三次来谈的就应该是舰队。

我们不应该纵容他们当老赖，老赖就得人人喊打，但人人喊打有用的前提是你得有征信系统和强制执行的手段，否则一人当老赖，则人人都可以当老赖，无非耳边聒噪，钱粮一文不少，再不抓紧海外执法力量的建设，天量违约将接踵而至，因为那些世界秩序的掌控者是不会坐视你成势的。

澳大利亚挑头毁约，这开了一个非常不好的头，但我们可以也必须转危为机，把澳大利亚拿来抓典型做示范，世界上的一切执法行动都要抓典型，特别是这种哪怕弃自身的国家利益于不顾也要坚定不移当急先锋的货色，必须予以严惩，哪怕舰队建设需要时间，我们也大可以用手头现在的一切力量去惩罚，把能做的都做了。

出头的椽子必须先烂。