遥想当年欧债危机发生的时候，英国媒体也掀起过一轮反华高潮，当时还有几个尚存理智的英国政客说“再这么闹下去，中国就快要为英国的街头持刀犯罪负责了”。

当时这种说法是调侃性质的，目的是为了指出当时英国媒体把一切问题都归咎于中国这种行为的荒谬。

然后现在的情况是，欧债危机过去不过10年，英国媒体堕落的速度已经超过了当年英国政客想象力的极限，以至于“为街头持刀犯罪负责”都显得比较严肃了。

不过这也不足为奇，英国媒体是近代煽动公众情绪，唤起民间敌意，塑造外部敌人的鼻祖，当年19世纪末到20世纪初，英国社会从上到下对德国的癫狂仇恨很大程度上绑架了英国的对外政策，除了导致英德关系严重恶化外，还让英国深度卷入了一系列事情，诸如克鲁格电报事件，把国王级战列舰的主炮口径从305毫米篡改为350毫米，还有当时一系列煽动对在英德侨的仇恨，以至于引发数次英国版水晶之夜的事情。

甚至于当时为了渲染德国对英国的威胁，还专门诞生了一类极其热门的小说题材，叫入侵小说，专门讲德国入侵英国，征服英国的事情，就和现在美国人三天两头让外星人，俄国人或者朝鲜人把自由女神像给炸了是一个路数，抽时间我会专门写点东西介绍一下这玩意。

甚至可以这么说，一战爆发的责任，英国媒体背个二成是没有什么大问题的。

英国现在逐渐开始把一切屎盆子往中国头上扣，八成又是开始传统艺能了，虽然BBC暂时还没有下场，不过考虑到英国最近主动提出要在美国的航母空档期提供舰队到东亚为美国顶岗，英国人还是基本上做到了舰队未动，舆论先行。

不出意外的话，这类新闻应该会集中出现一段时期。

如果中国在东亚能够以比较凶暴的姿态强硬对待英国舰队的话，英国媒体很快就会偃旗息鼓，就像俄国最近教训了英军之后，英国媒体就相对来说没怎么刁难俄国了。

英国是典型的记打不记吃，而且对成本极度敏感，一定要让英国直观感受到往中国头上扣屎盆子的成本，它就能消停下来。