日本的极道，其实并不一定是严格意义上的“黑社会”，甚至和我们认知中的解放前的“封建会道门”也是有一定区别的。

它是一种独立于政府之外的社会自治结构，政府统管一切，是中国社会最近几十年来的特殊现象，不是世界上的普遍常态，我们在看待其它社会时，切不可推己及人。

说日本极道诞生自战后社会其实也对也不对，说对，是因为日本极道成为一种大规模的，乃至于摆到台面上来的社会现象，甚至成为了日本的一道文化景观，衍生出一系列文化产品，成为一种文化符号，确实是在战后，这种文化符号甚至都实现了对外输出，例如赛博朋克2077里的虎爪帮和中间人冈田和歌子，例如异形大战铁血战士里的稻川会组员，这些都是日本极道以一种文化符号的方式实现对外输出的例子，但实际上，日本极道的实质是日本自古以来的民间自治传统在当代社会的一种延续。

日本社会中，一般社会实践和一般政治实践脱离于政府行政职能之外独立运转是一种自古以来的常态，甚至于这种独立运作的社会形态很大程度上参与了塑造日本的历史进程。

例如在日本战国时期首次统一日本的丰臣秀吉，其首席家臣蜂须贺正胜就是脱离于政府行政职能之外独立运转的社会结构的典型例子，其人豪爽侠义，年轻时带领一群社会闲散人员于木曾川等地从事水运、贸易、伐木以及偶尔拦路劫掠等营生，啸聚草莽，称雄一方，号为川并众，其根据地位于尾张海东郡蜂须贺乡，但他既不臣服于尾张之主织田氏，也不臣服于邻近的美浓之主斋藤氏，而是巧妙周旋于这些封建贵族之间，以地方土豪的形式维持一种民间高度自治的状态。

永禄九年，尾张大名织田信长攻打美浓之主斋藤义龙，丰臣秀吉奉命于尾张和美浓交界处的长良川右岸筑城，丰臣秀吉依靠与蜂须贺正胜的故旧私交，让其协助自己筑城，传说蜂须贺正胜带领川并众伐木制造建筑预制件，随后将预制件顺木曾川而下，水运至筑城地，大大减短了筑城工时，一夜之间筑成城池，取名墨俣，号称“一夜城”，随后又追随丰臣秀吉夜袭斋藤氏军阵，大获全胜。

另外蜂须贺正胜还在丰臣秀吉著名的“中国大返还”（这里的中国指的是日本的中国地区）中，主持向当地商人大量购买军资粮草的工作，为丰臣秀吉赢得随后的天王山合战，击败明智光秀，为织田信长复仇奠定了基础，此战也成为丰臣秀吉随后称霸日本，乃至于成为“关白”（日本官职，类似于宰相）的重要节点。

类似这种以非官方的民间人士身份，深刻塑造历史进程和一般政治实践的事情，在日本历史上属于常态，甚至于到了近代也是如此，日本明治维新时期的志士坂本龙马，也是长期以半官方半民间的土豪人士身份参与各种政治活动的，其提出后来成为德川幕府“大政奉还”的指导原则“船中八策”时，身份是自任的海援队队长，说白了就是地主团练头目。

这是日本社会长期生产力低下，形同虚设的朝廷和各自为政的大名对基层缺乏直接管控能力，社会基层出现大量权力真空，而社会自发形成的秩序填补了这一真空，并在历史上长期影响一般政治实践和一般社会实践，这种常态塑造了日本的社会结构，而这种社会结构反过来又巩固了这种常态。

说回到日本的极道，日本的极道，实质上就是这种民间自治传统在近现代的延续，一个社会的运转有诸多维度和领域，随着社会的进一步发展，此类维度和领域会伴随着社会关系的演变而进一步细分，日本社会的政府管理职能在几十年间基本上不做大的调整，而大量新生领域和维度的秩序建立和维护，就由民间自治来负责维持，这种民间自治有多种表现形式，极道只是战后诞生的诸多民间自治的一部分，例如在知乎被许多人吹上天的日本农协，本质上也是这种民间自治的另一种形式，日本政府虽然以法律形式在一定程度上参与了日本农协的建立过程，但其内部运作和具体实践依然是非常独立的。

极道的职能，远不止于“征地”这么简单，它实际上是日本社会各种三不管的秩序死角的总负责人，其最初起源于江户时代的社会人员群体，当时一部分以劫富济贫，锄强扶弱为口号（当然，只是这么说而已，真正像石川五右卫门那样的侠盗终究是少数，大部分人也就是一般打家劫舍的罪犯）的强盗自称极道，意为把自己的道路走向极致之人，后来随着时间推移，日本社会的各种行走于灰色地带的社会边缘人也开始附庸风雅如此自称，于是极道逐渐成为日本黑帮的代称，日本社会对极道的称呼的罗马音为yakuza，意为八九三，它源自于花札纸牌的的最差牌组八九三组合，也从中可以看出这个群体在日本社会中普遍的负面观感。

但恰恰是这些被视为烂到不能再烂的人（不然也不会拿烂牌做称呼），是日本社会管理中必不可少的一部分，除了征地外，其职能覆盖日本社会的大大小小各方面，例如赌博行业，皮肉生意，民间信贷，走私水货，制售贩毒，这些不方便拿到台面上的事情实际上都是由极道进行管理，政府则予以默认，实际上，日本法律规定卖淫是违法的，但实际运行中的巨量皮肉生意都由极道负责管理，另外，极道在经年累月的发展中，也逐渐开始涉足一些相对合法的生意，比如游戏业，电子业，建筑业，甚至成为娱乐业的主要操盘手之一，日本盛行的各种地下偶像基本上都由极道进行操盘。

建筑业也是日本黑道的主要营收来源之一，世嘉公司讲述极道题材的著名游戏如龙系列，其整个故事，就源自于不同极道帮派为了开发地产，对“空白的一坪”的土地的争夺，以及围绕这种争夺展开的故事。

极道负责的领域不一定是脏活，很多是政府不愿管或者管不了的部分，比如1995年，2011年两次日本大地震时，山口组是最先投入救灾工作的有组织力量，其管理下的车辆和人员向灾区运送了大批物资，一些地方自卫队畏惧危险不愿意前往的地区，只有极道人员愿意冒死前往，本来他们也是一群亡命徒，在日本政府没有正式介入前就提供了很大一部分社会公共服务，当时日本的其它极道组织，例如稻川会，心腹会也参与其中。

极道还负责一些群体的养老和社会保障，提供安保服务和物流服务，当然，类似收保护费和放高利贷这类营收更是常态。

另外极道在日本还有一项社会公共职能是管理非法移民，日本社会生活在阴暗角落里的非法移民其实不少，主要以朝鲜和中国非法移民为主，这些人有些会加入已有的极道帮派，有些会自己建立帮派，例如福建福清地区的非法移民在日本建立的福清帮就颇有声势，街头武斗极其凶猛，日本当地帮派都招架不住，如龙系列游戏的最新作《如龙7光与暗的踪迹》就以比较戏剧化的形式演绎了非法移民帮派的故事。

唐3其实也类似于如龙系列，其中也涉及到了一些日本战争遗孤和非法移民在日本极道社会下混日子的故事，当然是以比较戏剧化，比较夸张化的方式讲述，毕竟是喜剧，叙事方法比较喜庆，例如电影里极道人员的纹身普遍比较花哨，实际上日本极道人员纹身时颜色一般没有那么饱和，是相对素净的，日本极道纹身是为了显示和过去的人生一刀两断，并且此类纹身往往属于大面积复杂颜色纹身，很难洗净，也表示从此以后再也无法脱离极道，永远身处这个泥潭之中，不过电影里表现的极道人员总体而言比较年轻化，其实这些年，日本极道在政府的限制之下，总体规模一直在缩水，人口结构也在日渐老化，其行事方针也在改变，例如由于其人口结构老龄化，而新冠肺炎对老年人杀伤力极强，于是日本极道特别重视防疫，甚至在疫情爆发之初，所有人都掉以轻心的时候出现过黑帮开会时集体戴口罩的情况。