如果我是睡王，马上下令彻查这篇文章作者的来历背景，当事责任编辑立即实施人身控制，调查这篇文章的写作编辑刊行是否受人指使，是否团伙作案，是否有预谋，是否有政客参与其中。

简而言之，必须起大狱，办大案，最好和懂王坚决牵扯在一起。

为啥？

因为粮食，特别是饲料粮的倾销性出口，是美国普世帝国体系的核心支柱之一，美国每年的粮食出口占全世界粮食贸易量的10%左右，特别是大豆出口占世界的三分之一到40%左右，玉米出口占世界的四分之一到三分之一。

如果把巴西和阿根廷粮食出口中，受美国ABC三大粮商掌控的部分也算上的话，仅美国一国，就占据了世界国际粮食贸易的几乎半壁江山。

而玉米和大豆又是畜业养殖的主力饲料品种，东亚三国要在不刚性压缩肉类需求的情况下维持日益增长的肉类供应，必然对美国的饲料粮产生常态需求，而且这种需求规模大，占比高，可转移空间小，是具有相当大的依赖性的。

对于日韩，美国的粮食出口是维持美国对此二国政治秩序掌控力的核心因素，在日韩皆粮食不自给，对美国粮食供应存在刚性依赖的情况，这一因素对日韩的控制力度要远胜于东亚驻军。

对于中国，美国的粮食出口历来是中美历次经贸和外交谈判中的一张大牌，是撬动中国内部局势的重要杠杆，考虑到粮食作为特殊战略资源的供需刚度问题，尽管中国这些年一直在强化粮食进口来源的多样性，但对美国的饲料粮进口依然是有相当依赖的。

简而言之，粮食，特别是饲料粮的出口，是美利坚天朝东亚秩序的基石。

而如果东亚诸国放弃以畜肉作为肉食来源，转而以人造肉作为肉食来源，特别是以煤炭或者石油衍生品作为人造肉蛋白质原料来源的产业链成熟后，不讨论其它方面的因素和影响，仅从供应链的角度来看，这事实上意味着东亚诸国在粮食供应特别是饲料粮供应领域的去依附，这将直接导致美国对东亚政治秩序掌控的基础出现整体性垮塌，这对于当下急于稳住阵脚，为帝国体系止损，阻断东亚一体化进程的美国而言，约等于自毁长城，瓦釜雷鸣，比一六事变严重一百倍。

这还没考虑美国国内规模庞大的农业利益集团因失去东亚市场而可能产生的政治反应，别忘了，农业州普遍是红州，而睡王的执政基础并不稳固，如果届时懂王残党借题发挥乘势而起，东亚又摆脱依附自成一派，内外合力之下，美利坚的百年基业万里江山，到底还要是不要？

这个政治责任，他睡王一颗人头是交代不下来的。

所以这种祸国殃民，动摇国本的歪理邪说，必须从重从严从速予以肃清，把苗头扼杀于萌芽状态，特别是在睡王刚刚上台，急需稳固政局以积累政治资本的当下，应将此文定性为妖书案予以坚决彻查。