千万不要放弃这次千载难逢的历史机会，不要让史书记载我们白白坐视大好机会从手边溜走，要用尽所有手段及时介入，借此挤压并削弱美国在东亚的传统势力范围。

在福岛核危机过程中长达十年的玩忽职守，使我们有足够的理由相信，日本事实上已经不具备独立应对福岛核危机及其善后工作的现实可能，中国及其他周边国家的介入势在必行。

于情，日本在长达十年的过程中，对日益严重的福岛核危机消极无能而不作为，把一个二级核事故活活拖到七级，同时日本当局把大笔经费投放到舆论公关而不是事故治理上，长期以来一直致力于通过高强度控评来使东亚社会忽视其玩忽职守的严重后果，用菅义伟本人的话说“日本政府将作为一个整体，严厉打击有害谣言”。

他们但凡把控评的热情拿出三分之一来处理一下事故本身，事情不至于到今天这个地步。

于理，日本在美国的翼护下人为制造严重自然灾难，而当其它利益相关方质疑其行为不负责任时，日本方面要么声称其行为已经获得了美国谅解，要么将国际原子能机构对日本非法排污行为的理论可行性引申为通行证。

这种高强度拿着鸡毛当令箭使的把戏极为有害，而福岛核废水在此前已经多次发生严重泄露，日本方面的应对措施消极迟缓，后果极其严重，由于区域内公共安全受到严重威胁，日本事实上已经放弃了在福岛核危机及相关问题的处理上的国家主权，这一空白必须有人来填补。

必须有负责任的区域内力量，在一个包含周边利益相关方参与的多边框架下，深度介入福岛核危机的应对工作中，并对日本的非法排污行为实现有效干涉，指导日本的后续工作。

非如此，不足以在最有能力强迫日本有效应对福岛核危机的利益相关方——美国，纵容并庇护日本的非法排污行为时，解决这一危害到全球公共治理的问题。

于利，日本是美国控制世界岛边缘地带时在东亚的核心支点，在美国的地缘控制已经成了区域安全的最大威胁的情况下，削弱，挤压美国的传统势力范围，本身就是对于维护区域安全与和平的最大贡献。

不要担忧其他人的质疑，就算我们什么都不做，他们照样要质疑我们，要不计毁誉去做正确的事，承担起更大更关键的历史责任，设置议题占据优势，然后主动出击有所作为，给历史一个交代。

这次事故给我们提供了一个千载难逢的机会，让我们可以深度介入区域公共治理，进而塑造地区政治秩序，排斥或者至少是削弱美国对这一地区的控制，并巩固和扩大包括RECP在内的区域合作成果。

不要害怕对日本做出强有力的动作，这是它亏欠周边国家的，从几十年前到现在，它对周边国家的政治和历史欠账越欠越多，早该还了，福岛核事故只不过是让它直接趋近于破产而已。

尤其不要担忧RECP会受到冲击，日本这个国家，历来时你对待它越坚决，它妥协起来越迅速，你越和它斗争，它对你越顺从，甚至可以说，我们在围绕福岛核事故上对日本的斗争和施压越坚决，则RECP的成果越巩固。

退一万步说，核废水虽然一开始是流向美国，但我们终究是逃不开，要想阻止它就必须主动作为，不做点什么，束手待毙，那么这一现实威胁就永远存在。