对这种破事，谴责和抨击没有任何意义，昼哭夜哭，能哭死董卓乎？

之前我就说了，帝国主义不是问题，问题在于不负责任的帝国主义。

日本作为美国的海外领，出了事美国得管，美国自己的州出了核事故，联邦政府总得管，那作为对联邦政府服从程度远超过本土州的海外领，日本出了事，联邦政府更得管，当地官僚不作为，美国就得发动东京地检特搜部帮他们作为，如果他们坚持不作为，那得不换思想就换人，这才是一个负责任的帝国主义该做的事。

再说了，这核废水流出去了祸害的不是中国，是你美国自己，你就算不考虑天下苍生你考虑考虑你自己行不行？

然而美国已经不负责任到甚至不愿意考虑一下它自己了。

这就叫不负责任的帝国主义，占着茅坑不拉屎，有权柄而不作为，天下之害，莫大于此，作为日本海外领事实上的上级领导，美国联邦政府对日本的此次核事故及其后续影响负有直接领导责任。

那你说美国人不管，日本会不会更积极主动一些呢？

抱歉并不会，日本社会那种基于科层制官僚的尸位素餐是文化性的，是结构性的，是历史传统和社会本能，他们对于各人自扫门前雪的癖好就和他们对大米饭的癖好一样，是一门宗教，你指望日本人自发觉醒负起责任，那叫想桃子，那叫伤害宗教情感，因为这叫给人添麻烦，核辐射事小，添麻烦事大。

类似福岛这种事情，未来大概率还会重演，而指望日本自己解决和指望美国逼着日本去解决，事实证明绝无可能。

要杜绝和预防此类事件在今后发生，需要一个负责任的帝国主义把日本管起来，出了事就逼着它去解决，它不肯解决就逐一发送东京地检特搜部，这是唯一的办法。