需求客观存在的情况下，消灭合法供应渠道并不会让需求消失，只会让供应渠道黑市化，地下化。

进一步的，地下化黑市化的供应渠道会滋生出新的业态和新的产业结构，同时，本土的合法供应商被禁止提供供应之后，海外的供应商会逐步填补这一空缺，你阻止孩子们玩第五人格，你阻止不了孩子们玩堡垒之夜，因为你管的了本土的供应商，你管不了海外的供应商。

小孩子为了玩，他们发挥出的智力每次都能让我叹为观止，猜猜看他们为了玩，需要多久能学会科学上网，从学会root手机到给手机刷原生框架再到学会下载海外手游又需要多久？

猜猜看小孩子内部的社交渠道和信息网络只需要多久就能把各种“只要xxx，再xxx，然后xxx，就能玩到游戏”的窍门和方法传遍未成年人群体，小孩子中那些神通广大的高手多久就会把他们的绝活传授给自己的伙伴，再一传十十传百。

再猜猜看市场迎合迫切需求的能力有多强，很快，那些街边的手机维修店，贴膜铺子，配件店铺，很快就会私底下推出类似于网吧的“手机吧”，然后挂上代充电一类的招牌，小孩子们中间只要一个眼神就会心领神会，放学之后迫不及待一窝蜂的跑去“给手机充电”，很快，街边一些小店就会充斥着玩游戏的小孩子，而家长今后也会去这些地方蹲点抓人，小孩子和家长斗智斗勇的无数人间悲喜剧将无数次上演。

而小孩子的零花钱，也会让手机店铺们赚的盆满钵满。

再想想当这一代小孩子长大之后，当他们开始接管社会舆论，主导话语体系之后，当他们回想起自己童年和青少年时代曾经被禁止玩网络游戏，猜猜看他们心里会有些什么想法？

印度民族大起义的直接原因不是剥削，不是压迫，不是歧视，而是发给印度士兵的子弹上涂了猪油，一些最微不可查的冒犯，往往能激起最大的怒火。

网吧禁止未成年人进入之后，未成年人从网吧消失了吗？

想一想你小时候为了躲着父母玩游戏，有过多少奇思妙想和惊人毅力？

你就知道太阳底下，并无新事。

当年游戏机禁令下达后，游戏机市场并未消失，而是迅速转入地下，同时创造出新的业态，类似于“水货”“刷机”“港版”这些措辞，中国的一般公众是在智能手机时代到来之后才普遍接触到的，游戏机玩家群体则早在游戏机禁令下达后不就就开始接触了，水货市场中的大量渠道、规则、术语、黑话、业态、模式其实是游戏机水货市场培育并创造出来的，那时候甚至有几块钱一小时的游戏机店，我本人就是在一家放学路上的岔路口的游戏机店里认识了奎爷，认识了士官长，成年后出于报复性消费的心里，光不同版本的PS3就收藏了三台，虽然现在已经换了PS5了，PS3依然稳定占据着我家电视的一个HDMI口，不为啥，看着心里清爽。

美国当年搞禁酒令之后，酒并没有从美国人的饮料单上消失，而是养肥了做私酒生意的西西里黑手党，让苏格兰单一麦芽威士忌和爱尔兰威士忌占据了美国市场，美国本土原来还很不错的酿酒商要么关门打烊，要么转入地下。

同样的，游戏机禁令唯一的作用，就是让中国游戏产业错过了游戏行业的第二次工业革命。

成年人总是高估自己的阅历，低估儿童的智商，一些人总是高估文件法令的力量，低估市场的弹性和灵活程度，而历史总是一再的告诉我们，生存的障碍绝非弱小，而是傲慢。

不过事情总有好的一面，青少年从网络游戏中被清退之后，一方面部分强对抗性网络游戏的游戏环境可能会有所改善，另一方面，单机游戏或许会走入青少年的视野，这是好事，让青少年多多接触瑰丽的单机游戏市场，从小启蒙并培养对单机游戏的兴趣爱好，这对未来的游戏行业发展或许是利好。