说两句题外话。

今天是412反革命政变94周年，94年前的今天，那些觉得上了英美这艘大船就万世太平的高华们伙同黑恶势力和流氓团伙，对轰轰烈烈的大革命背后捅刀，412和清党发生前，国民党党员和以个人身份加入国民党的共产党党员有120多万人，412和清党发生之后，只剩下20多万人。

中国的统一和社会现代化进程被活生生打断了几十年，这导致一盘散沙且缺乏工业化的中国在随后到来的旧日本帝国全面侵华中毫无还手之力，敌人想打哪里就打哪里，以至于45年全世界都在反攻的情况下，中国还在丢省会，很多法理领土甚至被周边和域外列强乘机夺走，作为世界上最后一个幸存下来的古帝国，在面对四面出击，力量分散，工业化水平和技战术水平尚且停留一战前的旧日本侵华军队时，竟然沦落到要靠治安战来熬垮敌人的程度，比塔利班实在是强的有限。

那些下三滥的叛国者用他们背后捅刀的方式放干了中国人的血，中国在抗战中并未取得太多战果，但损失之惨烈仅次于苏联，给随后的社会演进造成了巨大的创伤，极大的迟滞了中国社会的现代化，工业化进程，给中国社会乃至中华文明留下了巨大的，乃至于难以愈合的创伤，对中国历史造成的深远影响绵延至今，以至于中国已经有了今日国力，而日本已经衰弱到连韩国都打不过的情况下，国内还是有相当一部分人一提起日本就手脚发软。

造成这种心理剧痛的历史根源，是那些犬彘牛马之不若的叛徒对中国背后捅刀，他们下的毒手差点就让中国彻底站不起来了。

大革命的意义长期以来实际上是被严重低估了的，因为它实际上是中国的革命力量首次举起了反抗凡尔赛体系下列强残酷压迫的大旗，是中国人打响了捣毁当时的列强对边缘地带控制的第一枪，我常说中国人身上有着近代以来一切革命事业最原初最纯粹的合法性，根源就在于是我们最先开始造列强的反，这种近乎于乾坤一掷式的，压上整个国家和民族命运的伟大博弈，在它蓬勃发展的时刻被那些叛徒们的刀刺在背，这是何等的可悲，何等的可鄙，何等的可恨。

忆之嘴里发苦，心里发凉，血管发烫。

眼下，那些叛国者的遗丑还在挟洋自重，隔着100多公里的海峡装那个头最铁的，他们的精神遗丑还在中国社会的大小角落里上蹿下跳。

所以说，我们到底还要容忍他们多久？

战役发起以前，对隔断徐州、蚌埠，完全孤立徐州这么一大坨敌人，我们尚不敢做这种估计，对黄维兵团加入淮海战场，我们一直很担心，现在看来，正是蒋介石破釜沉舟调集了他最大的一个战略集团，南线战略决战才显得这样非同小可，这样有声有色。

我讲过，抗日战争快不得，解放战争拖不得，现在看来这个话没有错，照一般规律，总兵力和装备不超过对方，决不可进入战略决战，也不尽然，解放战争两年多，我们滚大了，我们打精了，我们积累了有利的决战条件，好比凹凸镜向着炎炎烈日，百倍、千倍的光度，聚合到一点上，白热化了，冒烟了，不能不燃烧了！

所谓战略决战，简单说就是赌国家的命运，赌军队的命运，这个赌字啊，很不好听，可又找不出一个更恰切的字来代替它，就是这么一回事，啪的一下押上去了，正是因为如此，事情临到了面前，又禁不住心扑扑地跳。

哪有这个道理啊？

心跳的什么呢？

我们不怕燃烧，我们不怕白热化，我们不怕烫着这里，烫着那里，我们的手不能发抖啊。

六十万对八十万，这是一锅夹生饭，夹生就夹生，也要把它吃下去！

台风渐息，正是渡海的好时节。