相比较国内的几个苍蝇，我更关心主要矛盾，即，我们究竟打算如何解决印度问题？

印度问题终究是要解决的，藏南，拉达克，这两个地方的事情不可能一直拖下去，就算我们想拖，但印度不会拖，它有充分的动机和足够的手段来碰瓷挑事，对于地缘热点的拖延战术属于一个巴掌拍不响的范畴，一方能拖，另一方配合，这才能拖的下去，一方想拖，另一方不想拖，这事就拖不成，而印度显然不打算配合我们。

事实上，由于中国非同寻常的“战略定力”（笑），印度通过反复碰瓷中国，已经以较低的成本基本上达成了自己的主要目的，即通过塑造外敌来转移内部矛盾，完成国族构建，并通过调动国内民众的情绪，在不使用海关和政治手段的前提下在国内构建柔性的事实贸易壁垒，其目的基本上全部达到，同时中国廉价出口的基础工业设备和基础设施建设也正在增强印度社会的根基，简而言之，我们正在犯下美国在30年代帮助苏联重建工业化的错误。

中国社会由于“经学昌明”（笑），对于攻击外敌转移矛盾这种手段颇为不屑一顾，一概嗤之以鼻，然而事实是这种手段它就是有效的，一种手段几百年来屡试不爽，一抓就灵，那只能说明这种手段客观正确，属于内在规律的一部分，你对它的道德责难并不影响它自然生效，就像美国人再怎么以意识形态狂热去抨击中式防疫也并不影响中式防疫客观有效一样，我们以意识形态狂热抨击对外转移矛盾也并不影响对外转移矛盾客观有效，全世界任何形式任何流派的意识形态狂热在客观规律面前同等的一文不值。

另外必须指出一点，历史上并没有“印度”这么个东西，传统印地语中并没有与“印度”相对应的词汇，“印度”这个词是外来文明对南亚次大陆地区一系列民族和文明的总称，就像“印第安人”一样，“印第安人”是外来文明对北美原住民的总称，他们并不称呼自己为印第安人，他们内部分为很多不同的部族，比如易洛魁，肖松尼，切诺基，阿帕奇，印度也是同理，比如印度的“主体民族”印度斯坦人，其主要分布于南亚次大陆北部的印度河，朱木拿河，恒河等流域，占总人口规模只有30%左右，整个印度内部上千种语言，上百个民族，分布在一系列复杂的独立地理单元之内，历史上的英属印度甚至包括了今日的印度，巴基斯坦，孟加拉国，斯里兰卡，尼泊尔，不丹，锡金，缅甸。

“印度”就是一个被蒙巴顿方案人为捏造出来的概念。

换言之，我们不应以主权国家待之，而应视之为神罗式的非法组织，任何一个具备起码的战略手腕，有足够的战略意志，具备充足的战略资源，有明确的战略动机的国家，都不会放任这种非法组织在自己身边以一个政治实体的形式继续保持存在，更不会去巩固和强化这个非法组织的存在基础，遑论配合其完成国族构建。

我们显然并不缺乏战略资源，我们也有足够的战略动机，那么我们为什么还要继续放任这个非法组织存在下去，还不断巩固它的存在基础呢？

我们究竟是缺了哪根筋呢？

不要跟我扯东南，主要方向压力大不是次要方向放任不管的借口，历史上主要方向没崩次要方向崩了最后一败涂地的例子多了去了。