两份清单里有一条，要求美方停止打压孔子学院…

…孔子学院对中国的文宣工作具体起到了什么作用，我不清楚，也许是大棋下的太晦涩，凡俗中人看不出来，但我觉得吧，对美交涉的条款和筹码，应该是一种极为稀缺的宝贵战略资源，它的每一分都应该被投入到对国家利益的捍卫和争取中，它应该最大限度反映中国的国家利益之所在，那些与关键国家利益并无太大牵涉的事情，不应该被放到主要条款中，更不应牵扯和分散外交战线的主要精力。

美国现在没有多少筹码是事实，但这并不意味着我们就能对美国予取予求，这是两码事，美国的宏观力量优势依然是显而易见的，中国对美国的优势主要表现在能够集中力量办大事，且决策质量相对较高，换言之，是一种组织度、动员能力和执行能力优势。

这是一种一次性优势，是一个国家处于上升期时的特殊战略资源，它会随着上升期的结束而逐步消失，不是永续的，不是无限的，不是取之不尽用之不竭的。

没有任何国家可以永远保持上升，一切都有个尽头。

任何国家都会面临组织度和动员能力逐步丧失的情况，这是一种就像生老病死一样的客观规律，不以人的意志为转移，因此，对这种一次性资源的使用必须是极为慎重的，你现在浪费的每一分这种一次性资源，在将来都会成为你可望不可及的奢求。

眼下的中国，已经出现了动员程度不下降的情况下，动员成本大幅攀升的现象，这就是这种一次性资源在逐步消失的征兆。

美国对它巨大财力的肆意挥霍，对它的铸币特权无节制的滥用，这固然是一种取之尽锱铢，用之如泥沙。

我们把自己的一次性优势投放在并非关键国家利益的领域，这又何尝不是呢？

美国是贸易战的战败国，这是事实，但中国也不是毫无损伤全身而退，这也是事实，贸易战给中国带来的损伤，特别是对实体经济和就业这一国家根本造成的损伤是显而易见的，是避不开绕不过的，是不能假装看不到的，宝贵的一次性资源更应该被投注到对这些创伤的止损上，而不是一些无关紧要的问题上，什么是真正的国家利益，什么是无关紧要的问题，对此我们应该心里有数。

当然，如果这次会谈美方并无诚意，我方也是抱着且陪它演的姿态随意应付，那另当别论。