这就是一种皮里阳秋式的烂活，让人极其反感。

对于糖尿病人而言，摄入红白糖这一类的精制糖是极其危险的，我姑父就有糖尿病，嘴馋吃了点红糖芋圆，眼睛都差点吃瞎了。

对于他们来说不含精制糖的食品是一种基本生理需求，糖尿病跟减肥不一样，人命关天，减肥吃无糖或者为了养颜摄入少糖，说难听点就是图一乐。

但是对于糖尿病人来说除了不含精制糖的东西外他们还能吃啥？

这也是我极其厌恶某些或者说几乎所有饮料商家的“0蔗糖”宣传的原因。

一般消费者有多少人知道0蔗糖不是0糖？

大家买东西的时候谁会去细究这些文字上的弯弯绕？

最骚的是好多厂子说是0蔗糖，但其实往饮料里加一堆葡萄糖浆，这玩意升糖更猛，而且就算不是糖尿病人，按照世卫组织的建议，每天的糖摄入量也不应超出25克。

但是实际上，市面上很多标注0蔗糖饮料的含糖量，早就超过了这个标准。

一瓶下去，一天的指标就满了，但是市场上的大部分饮料根本就不标注含糖量，0蔗糖几个字倒是写的山大。

他们在营养成分表上几乎从来不标明糖，而是标个碳水化合物，碳水化合物包含糖，但不完全等于糖，你标个碳水化合物，那你到底是啥，单糖？

双糖？

多糖？

纤维？

耍起这些鬼把戏来一套一套的。

面食，米饭，大佐快乐粥，这些含淀粉的都是多糖，相比较升糖快的单糖和双糖，这些淀粉需要经过消化道中淀粉酶的分解，升糖速度其实并不算高，并且这些主食中不是只有糖类，还有其它营养物质，所以大佐天天喝粥。

但精制糖就不一样了，这东西真的是除了热量啥都没有，正常人一天所需碳水化合物差不多300克，这300g是让我们吃主食，而不是去挂吊瓶，更不是去灌糖水，但是对于营养物质的标注每个厂家都不一样，我虽然经常批评肥宅快乐水，但它这一点做的倒是还可以，会在营养成分表上写自己的碳水全部是糖。

还有些厂子就整些烂活。

借某答主的图来说一下，某冲泡饮品的营养成本表，标明自己100g产品中含有58.3g碳水。

（每瓶产品中含有冲泡粉超过100g）乍一看好像还行但是再细看看配料表，配料表上的配料的先后顺序是按照含量多少来排列的。

排在最前面的一定是含量最多的。

这款冲泡饮品上，含量最多的是葡萄糖浆、植物油和炼乳。

炼乳含量14%，也就是说按照最低含量来算，这三个配料加起来占整个配料的42%以上。

就这种碳水炸弹，居然在自己脸上写上0蔗糖代餐食品拿出来卖。

糖本身不是毒蛇猛兽，人得靠糖活着，没糖人得死，但问题是那么高的热量和精制糖，脸上写个0蔗糖，我看他们食品工艺不怎么样，整这些烂货真是积极的不行。

事实上，这些厂子对这一点比谁都清楚，要不然，他们不会把影响口感的代糖换成真糖。

要不然，他们也不会捂着藏着掖着，精制糖类是一种较为初级的成瘾性物质，有成瘾性必有大利可图，当年美国刚建国那会对加勒比海垂涎欲滴，为啥？

不就是因为古巴有烟草又有糖吗？

这种脸上写个0蔗糖，实际上塞一肚子精制糖的行为是极有危险的，我都不说对普通人过量摄入糖的危害，如果有不明就里的糖尿病人买了喝，怎么办？

一天的胰岛素白打了那都是小事，吃东西本来是生活的乐趣之一，现在我姑父现在吃东西都是小心翼翼的，形同做贼。

这种搞文字把戏的烂活不改进，早晚要出大问题的，是病就得治，不能因为文法上没问题就纵容。