龙应台这一代人有个特点，他们崇拜的并不是民主自由，也不是西方国家，更不是什么人文关怀，而是他们脑子里构想的那个名叫西方国家的地上天国。

这个只存在于脑子里的地上天国和现实中西方国家的区别有多大，对他们来说并不重要，重点在于依靠信息差来贩卖自己的那一套理论，进而从中牟利，这类人，我姑且称之为“读者世代”。

统治的实质是信息差，我知道你不知道的东西，那我就可以塑造你的行为，当我对你的行为塑造达到一定程度时，我就可以统治你，权力实际上是信息差之总和。

读者世代的文笔很差，思想也很肤浅，但依然统治了中国社会整整一代人的精神世界，并深深影响了几代人，靠的就是对西方认知的信息差。

实际上他们也未见得就真的懂西方，比如他们特别喜欢把欧美并列，但欧美之间的区别比人和狗之间的区别还大，美国内部以及欧洲内部也是一锅烂粥。

读者世代虽然不了解西方，但他们可以装作了解，然后用以统治民众的精神世界，因为民众同样也不了解，而他们只要装的够像，就能让民众以为他们很了解，然后他们就可以开始贩卖他们的那一套，在民众中塑造对西方的船货崇拜。

这实际上和传教士差不多，传教士也没见过上帝长啥样，但他会念经，念经能让民众以为他很了解上帝长啥样，继而相信他的宣教布道，这样他就在思想上统治了民众。

这也是为什么读者世代能够获得超越其规模和水平的，不成比例的社会影响力和政治影响力的主要原因。

你知道这次疫情他们最恨的是什么吗？

不是生灵涂炭，不是人财两空，他们从来也不在乎这些东西，想想疫情之初他们对中国人民的丑陋嘴脸即可。

他们真正愤恨的，是铁一般的现状和事实打破了他们赖以为生的信息差，这使他们失去了生存空间，因为战史可以编造，但国境线不会说谎，当事实告诉民众乌托邦并不存在时，他们装作自己很了解西方并赖以为生的信息差也就不复存在了，此前他们把西方捧的有多高，现在摔的就有多惨。

龙应台这次怒喷对岸，并不是因为她同情对岸公众，而是因为对岸“只示范一次”的拉胯表现让她一直以来贩卖的船货崇拜轰然倒塌，上帝被证明是虚假的之后，最难堪的不是信众，而是神父，因为信众大不了去念别的经，而神父除了上帝外一无所有，这种难堪让龙应台怒不可遏，因为楼塌了。

实际上龙应台算是早年拜西方教这个比较内卷的行业里的一朵奇葩，她意识到了宣扬对西方的信仰这个市场已经成了一片红海，所以另辟蹊径，改为宣扬对鬼岛的崇拜，因为鬼岛是西方政治秩序的延伸，算是一片蓝海，在这种空白市场做开拓，成本更低，收益更好。

换而言之，龙应台在读者世代中，其实是找到了自己的非洲。

然而乌托邦毕竟是虚幻的，现在上帝纵然一时半会儿还没死，但也让人看清楚了不过如此，会流血的神，便不再是神，神没有神性了，神父从代天牧民变成了狗仔跟班，自然无能狂怒。