居然连死缓都没有，属实看不懂。

张明杰案，是一起典型的国有资产流失案件，涉案金额接近3.5个亿，张明杰从里边分了一半，还违规窃占了6000多万元的职工安置款。

这不是一起经济犯罪，这是一起职务犯罪，没有不适用死刑之说，判个死缓，应该不过分，哪怕我们都知道死缓是什么意思。

比如广东省揭阳市原市委书记陈弘平，受贿1.3亿，就是判死缓。

还有湖南高速二宝，湖南省高速公路投资集团副总经理彭曙，湖南省高速公路广告投资有限公司总经理胡浩龙，这俩活宝一人受贿1.79亿，一人受贿1.74亿，二人伙同他人共贪污3500万，一审直接就是死刑，没有缓刑。

更早的还有中石化原总经理陈同海，受贿1.95亿，也是死缓。

怎么到了曲婉婷她妈就无期了呢？

曲婉婷现在拿着她妈塞给她的黑钱躲在海外，还结了婚，招摇撞骗，不可能回国了，更遑论退赔赃款，说句难听的，我们现在也就能惩罚一下她妈出口恶气了。

这种时候不用重典，我不知道什么时候该用。

究竟是因为曲婉婷勾结境外势力打人权牌起了作用？

还是因为国有资产流失作为这几十年来的一种社会普遍现象，相关参与方和获益人还在招摇过市，对张明杰的重惩可能导致人人自危？

再或者以上两者兼而有之？

我无法揣测，我只能希望以上都不是，而是具体量刑有其它原因。