典型的社会解释能力缺失引发的船货崇拜行为。

相比于黄白配这种过于扎眼的表观层面，我更关注的是全网关于该系统发布的新闻图片都是“HarmonyOS”的图片，华为发布的正式名称也是“HarmonyOS”，而不是“鸿蒙”。

甚至连很多官方媒体发布有关消息时使用的图片也是“HarmonyOS”，而不是“鸿蒙”。

百度搜索“鸿蒙”，冒出来的官方推广首页更是“HarmonyOS”，不见鸿蒙二字。

发布会上更是满头满脸的“HarmonyOS”，你甚至很难找到一张写着“鸿蒙”俩字的图片，就算有“鸿蒙”字样，那也是居于次要，从属地位。

是鸿蒙这个词不好吗？

当然不是。

造化司命开鸿蒙，驱鸾凰兮驭飞虹。

谁踏千劫出万壑，便乘长风补苍穹。

鸿蒙毫无疑问是一个好词，但这个词其实是开天辟地之初，万物混沌的意思，有创世之意，而harmony是和谐，协调的意思，这和鸿蒙八竿子打不着关系，因为中国人的创世神话中，世界是盘古拿斧头砍剁出来的，从来就与和谐二字没什么关系。

那为什么华为还是要如此强调“HarmonyOS”而不是“鸿蒙”呢？

这其实是近代以来中国社会对“国际化”这个概念的宗教式追捧的缩影。

商业行为需要国际化，或者至少是需要有一个国际化的外部观感，在是近代以来中国商业活动和经济行为中的一种通病，解放前中国的商家店铺就喜欢这么搞，各种万国XX，国际XX，寰球XX，《茶馆》里的刘麻子也喜欢强调自己的烟是英国的，白面是日本的，“两大强国伺候他一人”，80年代拍摄的讲述解放前的老电影《包氏父子》中，包国维也要抹“斯丹康”牌发油，并且喜欢强调这是进口货。

解放后也一样，解放后市面上的产品特别受欢迎的品牌名称中有一个“友谊”，还有一个“华侨”，因为这两个品牌名称容易让人联想到当时出售进口商品并且只收取外汇券的友谊商店或者侨汇商店，对于当时日常生活缺乏“洋气”的中国社会而言，这种进口货的气息是非常稀缺的精神资源。

改开后更是如此，相当一部分企业特别热衷于冒充外企，它们冒充外企时往往装的比外企还要真，甚至于在某些真外企反而愿意在自己的营销推广中加入中国元素时，它们更热衷于竭力切割自己与中国的关系，而万分遗憾的是，市场反馈往往显示这是一种有效的营销手法。

比如“美国加州牛肉面”“小纽约”“小巴黎”“东方威尼斯”。

就以这次华为的鸿蒙系统来说，哪怕你我都心知肚明，不论叫HarmonyOS也好还是叫鸿蒙也好，离开了中国这一亩三分地，这个系统大概率是活不下去的。

我不是说这个系统不好，而是操作系统市场是一个用户惯性极强的市场，除非你的产品具有性能或者体验上的革命性突破（例如当年iphone4发布时，ios对塞班和黑莓那种压倒性的优势。

），否则要想打破旧有的用户习惯去提供另一种选择，那难度实在是不亚于开天辟地。

也就是说，把鸿蒙系统定性为中国市场特供系统都不为过，截止目前来看，这个系统相较于市场上的其它产品并未表现出无畏舰式的革命性突破，它唯一的卖点恐怕也就是“国货”了，要让社会公众基于“国货”以外的理由去使用它几乎不可能，你扪心自问，如果它是一个美国公司的新系统，你会多看它一眼吗？

这是一个不以情绪为转移的基本事实。

但就算是推广这么一个在可预期的时间内只能生存于中国市场，以至于除了中文以外，其它操作语言很大程度上是摆设性质的操作系统，宣发推广和新闻报道依然在大篇幅的使用“HarmonyOS”而不是“鸿蒙”，宣发报道时的其它“国际化”要素更是数不胜数，与之相比，黄白配只不过是其中最扎眼的部分而已。

也就是说，中国企业在推广一个事实上不可能国际化的东西时，依然下意识的使用一种国际化的手法，黄白配被挑出来打只不过是因为太扎眼，那么那些不那么扎眼的部分呢？

难道它们的存在就尽皆合理吗？

比如“HarmonyOS”这个名字，大多数中国社会的一般公众大概率连正确发音都不会，他们可能连harmony和OS是两个东西都不一定分得清。

而我们的社会公众，乃至官方媒体，对于这种毫无意义乃至于只会起反效果的“国际化”如此习以为常，如此恬不为怪。

“国际化”对于我们来说已经如呼吸般自然，这才是真正可怕的地方。

为什么会这样？

以前说过，近代以来中国面临的最大危险并非国土的沦丧，军事的失败，产业的落后，科技的迟滞，而是社会解释功能的总体丧失，也就是说，我们失去了定义社会，解释社会的能力，这种社会解释功能的丧失短期来看危害不大，但长期来看极为致命，因为社会解释功能丧失后，对于解释社会的需求依然存在，而本土社会解释功能的缺席，就会导致进口的社会解释占据这一生态位。

一个依赖进口的社会解释的国家，就会处于思想洼地和意识形态逆差的位置，而长期身处这种位置，很容易把本土和思想输出地的社会差异作为落后和弱小的万能解释，进一步把解决弱小和落后的方法引申为名为“国际化”的自我异化。

在不加甄别的全盘“国际化”过程中，相关当事方通过“国际化”而确实接触到了一部分现代化要素，这些现代化要素确实加快了现代化进程，现代化进程的加快又反证了“国际化”的正确性，在社会范畴内进一步强化了“国际化”的竞争优势，由此进入了正向循环。

更进一步，就进入了洋气度军备竞赛和攀比式国际化，你洋，我比你还洋，久而久之就是假洋鬼子比真洋鬼子还要洋。

需要指出的是，这种国际化心态不是某一阶层，某一群体，某一政治流派或者某一地区的特性，而是作为社会潜意识的一部分广泛存在于全社会范围内的，国际化宣传被广泛采用的原因是真的有用，真的有效，社会确实吃这一套，市场接纳度确实高，它能在残酷的价值规律环境下活下来本就证明了其自身强大的生命力。

都说买办和资本家如何崇洋媚外，革命者你以为又好的到哪里去？

当年以王明为代表的28个半对“国际化”的痴迷有目共睹，王明在根据地演说的时候最喜欢在旁边摆上一摞经文，说一阵话，背一段经，背完经之后顺手从旁边拿出经文，翻到自己背的那一段展示给大家看，瞧我多牛逼，引经据典，说话的时候还特别喜欢夹杂各种俄语词汇，恨不得五个词三个用俄语，他之所以愿意屈尊用两个中文只不过是怕在场其他人实在听不懂，实际上他的演讲大家也确实听不懂，毕竟整个中国就个位数的识字率，根据地又都是些穷鬼，根本听不懂他那些高头讲章。

但群众你以为又是省油的灯吗？

和现在的印象不同，王明当初在根据地是有极高威望的，他能压得住那些真正能办事的人也不光是靠拿着电台当令箭使，而是外来的和尚真的好念经，反倒是真正能办事的那位一嘴湘潭话，说的又尽是些俗语，一听就知道水平不高，连街上算命先生都能之乎者也云里雾里，这种满嘴大白话的湘潭土鳖肯定不如算命先生水平高，反观那位喝过洋墨水吃过黄油面包的留洋后生，一看就知道不凡，人家说话可是夹洋词的，虽然听不懂，但是有弹舌音，弹舌音你怕不怕，这水平比其他人高明到不知道哪里去了。

和很多人想象的不同，当时马马维奇斗倒石三伢子很大程度上是靠民主选举，并不完全靠电台，因为说话让人听不懂一开始是优势而不是劣势，这道理很好理解：对于群众来说，说话让人听不懂恰恰说明人家水平高，因为人间至理肯定是高深莫测的，要是都听懂了那还能是人间至理？

别的不说，洋文那是人人能懂的？

经文是人人都背得的？

而隔壁那位说的话自己都是一听就懂，显然说明水平和自己差不多，群众是不会服从一个水平并不明显高于自己的人的领导的。

这就是现实，说话让人能听懂一开始是劣势而不是优势，说话夹洋词是优势而不是劣势，连那些大字不识一个的群众都笃定这一点，要不是马马维奇实在是菜的抠脚，把队伍三番五次带进沟里闹的天怒人怨，那位说话能让人听懂的是没什么机会的。

毕竟大道至简这个道理不见得人人都懂，即使懂，也不见得人人都能指导实践，掉书袋行为人人骂人人都在用，洋书袋更是加分项。

所以很多时候不要轻视阿拉伯和印度，他们其实是具备完整的，逻辑自洽的社会解释能力的，你别管他们解释的有多可笑，他们在他们的逻辑闭环内是能够说服自己的，这比什么都重要，你钱比我多，武力比我强大又如何，我清真，我婆罗门，来世你下火狱进畜生道，我上蜂蜜河证道无我境界，这就是我们看他们现实环境一塌糊涂但他们依然能够维持高强度蜜汁自信的原因，他们能够定义并解释自己的社会，甚至能够得出近代以来的殖民史证明了自己在灵魂层面比西方殖民者更优越这种在我们看来匪夷所思但是足以塑造四个自信的结论。

我们实际上是缺少这种能力的，以至于我们其实不比西方殖民者差了，内心深处依然深深的渴望着来自他们的认可，渴望着他们能够接纳我们，赞美我们，我们是如此重视他们对我们的平台，而当他们低估，蔑视，诋毁我们时，我们又总是出离愤怒。

我们的强大和富裕不仅没能让我们自信起来，反而让我们急于用自己的物质成就换取外界的认可，甚至不惜为此奴颜婢膝，就连一个没法国际化的东西都要竭力装扮它假装它能够国际化，哪怕是完全做给自己人看都要看上去像是国际化。

我们和那些戴着椰子壳耳机，拿着树叶子密码本假装发报的太平洋岛民并没有什么区别。

鸿蒙初开，万物混沌，那无所畏惧的巨人挥舞着战斧劈开了一片新世界，他最终不支倒下，但身为青山，血为长河，从此乾坤定，天地分，万物生。

多么壮丽的故事。

最后变成了“HarmonyOS”。

多么苦涩的结尾。