他最大的贡献就是给奥运会吊了一口气，让奥运会能够继续延续下去。

奥运会现在最大的问题是越来越赔钱，以至于没人愿意办了，2024年奥运会只有巴黎和洛杉矶两个城市申办，奥委会为了续命直接把2024年和2028年分别分给了巴黎和洛杉矶，2032年干脆就没人申办了，这还是夏季奥运会，冬奥会和残奥会的情况还要更严重。

萨马兰奇时代奥运会实际上是吃到了时代红利，通过举办奥运会来搞政治宣传和国力展示成了举办奥运会的原动力，政治永远是最好的商业资本，靠着这一波时代红利，奥运会通过大规模扩张和商业化成了香饽饽，举办奥运会具有了某种“被世界认可”的因素在里面，中国拿到08年奥运会举办权的时候举国欢腾也是这方面的原因。

罗格上任的时候时代变了，奥运会的政治动力越来越少，趋近于消失，为了政治目的诉诸大型商业投资被认为是不合算的，所以罗格上任后第一件事就是对奥运会搞瘦身，大幅缩减了奥运会的规模,竞赛项目总数被严格控制在28大项，运动员总数不得超过10500名，对赛事开销进行了严厉限制，缩减成本，搞反腐，解决了萨马兰奇时代大笔体育投资一哄而上，一哄而散，建设时不惜工本，维护时耗费高昂，成本高收益低的问题。

算是让奥运会变的更“易办”更便宜了。

但就算是这么做了，奥运会总体来看依然是赔本生意，以至于申报城市少到巴黎和洛杉矶排排座，吃果果的地步。

想当年全盛期的时候，一个国家多座城市争相申办，国与国之间为了争夺举办权甚至连间谍手段和外交施压都用上了，你再看看现在的落魄样，奥委会就快跪下来求大家发发慈悲办一办的地步了。

这还是罗格瘦身后的结果，要没罗格搞瘦身，奥运会怕是更没人办了。