马岛战争的实质，是以美国，英国和国际货币基金组织为首的跨国金融体系，在80年代中前期依靠国际债务工具对拉美国家实施系统性收割的启动仪式。

从70年代中期开始，由于冷战局势进入了一个相对缓和的过渡期，美国和西方发达工业化国家的大批富余资本开始流向较少受到冷战波及的所谓“中间地带”，其中以长期对国际间博弈缺乏参与度，且投资回报率较高的拉美地区为主，这一时期国际资本市场的特征是货币充分且利率较低，由于70年代初期尼克松的通胀政策和70年代中后期卡特的减税政策等财政扩张手段，再加上两次石油危机和布雷顿森林体系的逐步解体，美元近乎于全球泛滥，以拉美国家为代表的广大发展中国家举债搞发展蔚然成风，而美国则深陷滞胀之中难以自拔。

但是到了80年代初期，时任美联储主席沃克在里根的支持下开始执行严酷的货币政策，收紧货币供应，大幅提高利率，其它发达国家为了阻止因为美元利率的大幅提高而导致的资本外流，也开始跟风提升利率，由此导致发展中国家在70年代举债搞发展的国际大环境不复存在。

这是货币供应端，而在货币回收端，美国通过让长期名义利率低于短期名义利率的手段，一方面阻止了短期资金外流，一方面吸引了长期资金流入，特别是对于当时的国际企业和美国企业而言，借贷并投资于美国成了一件有利可图的事情，由此引发了80年代以美国为投资目的地的全球资金流动热潮，而美国的对外投资则相应放缓，1981年，美国海外投资规模为7197亿美元，外国在美国投资为5790亿美元，投资逆差1407亿美元，到了1985年，美国海外投资规模为9524亿美元，外国在美国投资为10598亿美元，投资顺差1074亿美元，仅仅4年时间，美国获得的外部资金净投资流入达2481亿美元，按当时币值折合黄金25000吨。

而对于那些在70年代大搞举外债发展的拉美国家来说，从80年代开始陷入了严重的外汇供应短缺和债务危机，全球资本开始对进入拉美国家产生严重畏惧心态，这种心态甚至持续至今。

马岛战争为美国提供了一个加速这一进程的绝佳契机。

从战争结束后的1982年下半年开始，由于战败导致的严重衰退，阿根廷的经济陷入急剧衰退，出口规模大范围减少，阿根廷作为当时发展中国家中第四大债务国，其外汇储备基本上枯竭，以至于无法偿还将于1982年底到期的高达120亿美元的债务和利息。

阿根廷的债务问题在拉美地区引起了市场恐慌，当时拉美国家普遍迷信主流经济学家的高度依赖外部资金流入带动本国经济发展，对于债务则搞借旧还新，产业政策则依靠外部资金去推动出口导向型工业化进程的主张，由此整个拉美地区处于债务支撑型经济，整个国家漂浮在巨额外债的基础之上，阿根廷的债务危机引发的连锁反应导致拉美国家陷入毁灭性的债务困境中。

当时世界上第三大的债务国是巴西，债务金额为900亿，尽管大批动用外汇储备并且大幅削减开支，巴西仍然未能走出困境，它在1982年9月宣布急需175亿美元解决偿还债务的需求，最后陷入严重困境的巴西政府宣布了两条措施，一是1982年到期的债务停止偿还，当老赖，二是1983年到期的债务延期6年，分12期偿还，当变相老赖，并且对外宣布，如果债权方不接受这两条措施，巴西将宣布国家破产并彻底当老赖。

类似的还有墨西哥，墨西哥财政部长艾尔索格在1982年8月12日干脆打电话给美国财政部长里甘，美联储主席沃克，国际货币基金组织执行总裁德拉罗西艾，直言相告墨西哥已经没有外汇储备，无法还债，利息都还不上。

国际货币基金组织开始下场收割了，从1981到1982年，有16个国家在国际货币基金组织的安排下与债权方进行了27次重新安排债务的谈判，到了1983年则上升为29个国家进行了30次重新安排债务的谈判。

这是什么概念？

需知从1956年到1974年的整整18年中，只有11个发展中国家被安排过34起重新安排债务的谈判，而1975年到1980年的6年中，也只有9个国家被安排过16起重新安排债务的谈判，1981到1983短短3年时间，类似谈判发生的次数超过了此前几十年的总和。

在当时，美国与国际货币基金组织及世界银行关系匪浅，伦敦则是包括拉美国家在内的世界发展中国家的主要融资市场，四方合力之下，整个拉美地区除少数几个国家外全部陷入严重债务危机，财政体系老赖化，在国际资本市场沦为贱民。

原本在70年代欣欣向荣的拉美国家，由于外资枯竭引发经济崩塌，原有经济结构由于资本枯竭而陷入后继无力的困境，而国际货币基金组织的债务重组谈判只是缓解了账面偿债压力，减免了利息，但债务和债务引发的资本外流依然势不可挡，后续经济安排全部中途打断，因为此类债务重组谈判的解决方案往往是这么一个套路:拉美国家的旧债务到期一笔后，债权人立即向该国提供一笔新贷款用于偿还旧债，也就是事实上把债务无限期拖延下去，作为交换，拉美国家必须中断原有经济计划，削减开支，减少赤字，这些措施虽然缓解了帐面上的债务问题，但是却摧毁了这些国家的经济环境，导致巨额资本外流进入西方债权人国家，而经济环境被破坏又导致这些国家财政环境进一步恶化，再次无力偿还下一批到期债务，于是只能再因循旧例，借新还旧，如此反复，最终形成债务危机-资本外流-经济危机-财政危机-债务危机的无限恶性死循环，同时美国乐此不疲的在这些国家挑动政治风波，让这些国家的政治环境日益动荡，无法调动政治资源来解决经济困境，阻止资本外流，由此，这些国家原本欣欣向荣的产业逐渐农奴化，奶牛化，成为了定期向西方债权国定期上贡财富的永动机，而这种农奴式经济导致的国家经济发展衰退，民众收入水平停滞不前，则被西方经学大师和“经济”学家们扣上一顶“中等收入陷阱”的屎盆子，用来恐吓后发工业化国家和新兴经济体。

怎么样，是不是很眼熟？

因为在后来的东南亚金融危机，希腊债务危机等问题上，他们都是这么做的，同一个招数反复来回用，手段都不带改变的，而次次用还次次有人中招，只能说是人类文明的巨大悲哀。

这也是为什么西方债权国家对于中国在亚洲金融危机和希腊债务危机中挺身抵抗西方债务掠夺的行为恨之入骨的原因，断人财路如杀人父母，中国救援诸如希腊债务危机的手段是坚持向实体经济和基础设施投资，优化其经济环境，坚决不搞借新还旧那一套，而是通过改善债务国家的经济环境进而改善其财政偿能力，也就是用经济造血代替财政透析，这种行为实际上打断了债权国家用债务偿还压力逼迫债务国家自毁经济环境从而让资本外流至债权国家的死循环，让债权国家无法劫掠债务国家的财富积累为己有，这也是为什么那些热衷于制造债务陷阱的国家如此热衷于指责中国制造债务陷阱的原因，他们把自己做过的丑事扣在我们头上的例子我们最近已经见识过好几次了，比如最近的边疆现代化事业引发的口水战就是一例。

这次战争还导致了一个后果，就是已经被美国的残酷收割折磨的奄奄一息的英国近乎于起死回生。

在战前已经风雨飘摇的保守党内阁，在撒切尔的带领下于1983年和1987年两次大选中成功打垮工党，在整个80年代捏稳了政权，保守党在其连续18年的长期执政中大搞私有化，由此带来了全球资本的广泛流入，二战后英国的经济颓势几乎一扫而空。

英国原本打算削减舰队的计划被取消，原本打算出售给澳大利亚的无敌号航母因为战争功勋而得以保留。

英国军工集团回光返照，1985年9月26日，沙特阿拉伯与英国签订了阿尔-雅马哈协定，1988年7月3日又再次签订第二次阿尔-雅马哈协定，英国和沙特在20年中通过石油-武器的物物交换形式进行军火贸易，沙特通过提供给英国价值430亿英镑的石油，换取了96架狂风IDS战机，24架狂风ADV截击机，30架鹰式高级教练机，30架PC9初级教练机，大批天光空空导弹，ALARM反辐射导弹，海鹰反舰导弹，JP233反机场炸弹，雷达系统，还包括维护，售后，人员训练等相应服务。

这次交易成为英国有史以来金额最大，利润最高的单笔出口交易，也保持了迄今为止全球最大金额单笔军火交易的记录，英国自苏伊士危机后再次在中东地区重获影响力，间接导致美国下决心于1986年发动了打击利比亚卡扎菲政权并差点炸死卡扎菲本人的黄金峡谷空袭行动，遏制了卡扎菲向苏联接近导致的苏联在中东地区影响力扩大的势头。

由于功勋卓著，挽英国狂澜于既倒，撒切尔在1990年11月28日离任时正式受封为女爵。

对于马岛战争本身，有几点基本事实必须阐明。

其一，这场战争是二战后发生的第一场航母战斗群之间的对抗，英国方面派遣了无敌号和竞技神号两艘轻型航母组成的特混编队，而阿根廷方面则是以五月二十五日号轻型航母为核心的79.1特混大队，五月二十五日号原本是英国的巨人级航母尊敬号，先是卖给荷兰，随后又转手阿根廷，因此是一次英国航母之间的对决，英国人自己卖出的航母，成了自己的敌人。

其二，1982年5月2日，英国海军征服者号核潜艇用两枚MK-VIII型鱼雷击沉了阿根廷海军79.3特混大队的贝尔格拉诺号巡洋舰，此事被认为导致了阿根廷海军的五月二十五日号航母在之后的战争过程中再未出击，困守母港直到战争结束，甚至有说法“英国用一艘潜艇就牵制了整个阿根廷海军”。

这个说法其实是有问题的，因为另一个事实是，就在贝尔格拉诺号被击沉的前一天，也就是5月1日，阿根廷海军获得了英国特混编队距离79.1特混大队只有300海里的情报，随后阿根廷海军主动出击，原计划是五月二十五日号派出8架各携带3枚500磅炸弹的A-4天鹰攻击机，会同2架本土起飞经空中加油的超军旗攻击机，一并对英军特混编队进行突击，但由于执行作战起飞任务时风速下降，舰载机无法满载弹射起飞，本土起飞的超军旗由于未能找到空军的KC130加油机，导致攻击行动取消。

而在阿根廷海军发起进攻前，英国海军对阿根廷的动向一无所知，临近阿根廷海军行动时，英国海军获得了美国海军白云海洋卫星监控系统的情报支援，这才迅速转向并脱离了A-4天鹰攻击机的作战半径，阿根廷海军在得知英军转向后才算是彻底放弃了对英军的攻击，毕竟在英军掌握制信息权的情况下，派出舰队实际上已无意义，不论你怎么去打对方都能有效规避。

也就是说，阿军后续没有派出海军继续出击，并非慑于英军潜艇，而是慑于英军制信息权，所谓一艘潜艇牵制整个海军的说法并不准确。

其实要说被潜艇吓破了胆，那恰恰是英军自身更符合这一描述。

阿根廷海军的德制209/1200型潜艇圣路易斯号曾与英军潜艇和舰队多次接触，并占据攻击位置后发射了鱼雷，5月1日和5月11日，圣路易斯号两次在距离水面目标1400米和5000米的距离发射德制SST-4线导鱼雷，结果全部因为断线失控而没能击中目标，5月8日圣路易斯号与英军潜艇遭遇，双方发生潜艇战，该艇抢占射击阵位后率先发射了美制Mk37-3反潜鱼雷，一样因为鱼雷失效而未能击中目标。

号称北约内部反潜专家的英军在遭遇圣路易斯号后几乎束手无策，自从英国舰队与该艇第一次接触后，英军护卫舰，反潜直升机，核潜艇一直在进行高强度水面，空中，水下的全方位立体式反潜作业，这种高强度反潜毫无收获，而且随着战争进程的推进日渐神经紧张以至风声鹤唳，草木皆兵，英军最后发展到了一经发现目标，不做任何确认就立即开火，搞无限制反潜战的地步，除了几次险些误击己方潜艇外，甚至还对鲸鱼发射鱼雷，整个舰队的反潜弹药由此剧烈消耗，以至于临时请求美国紧急订货购买鱼雷的程度，但战果为零。

对于阿方鱼雷频频失效的原因，德国方面战后的解释是阿军保养不力，把陀螺仪电极接反了从而导致鱼雷失灵，而美国方面干脆拒绝做出解释。

其三，被不少人津津乐道的英军火神战略轰炸机长途奔袭轰炸马岛机场震慑阿军，这实际上是一次反面教材，因为英军火神轰炸机双机编队从阿森松岛每次出发，要往返12520公里，耗时16个小时，全程至少要出动11架加油机进行4次空中接力加油，成本之高近乎于不可接受，而如此昂贵的远程空袭收效甚微，英军畏惧防空火力，只能高空实施空袭，3次轰炸只有1次命中跑道，且在24小时内被迅速修复，2次发射百舌鸟反辐射导弹只命中了雷达站1次，但并没有影响到雷达站随后的工作，唯一的战术价值是让阿军分出一部分幻影战机保卫首都布宜诺斯艾利斯。

其四，阿军远不像某些地摊文学说的那样“被煽动”“狂热”“无能”，除却上面提到的以一己之力几乎逼疯英军的圣路易斯号潜艇外，阿军航空兵在对英军特混编队的攻击中成效卓著，击沉英军42型驱逐舰谢菲尔德号，考文垂号，21型护卫舰羚羊号，热心号，登陆舰加拉哈德爵士号，集装箱船大西洋运送者号和一艘登陆艇，另有14艘英军舰艇被击伤，此外英军还付出了34架直升机和攻击机被击落的代价，也就是说，几乎全部英军参战军舰都或沉或伤，而这些战果中的大部分，是阿军航空兵在进口制导弹药高度不可靠，无法实施防区外攻击的情况下，只能顶着英军的防空火力，付出血的代价去贴身肉搏和凌空轰炸，用传统铁炸弹，火箭弹甚至机炮取得的，作为现代军事体系中类似于“骑士阶层”的贵族军种，阿军航空兵在整场战争中表现出了大无畏的战斗勇气和不输于对手的技战术水平，而陆军则是在后勤断绝，每三天才能吃一顿粥的情况下投降，最终失败非战之罪。

在阿军损失的全部72架战机中，有52架是被英军防空火力击落的，有21架是被英军舰空导弹击落，24架是被英军地空导弹击落，7架是被炮火击落，其中被英军海猫和海狼这种短程舰空导弹击落的阿军战机达13架，被海标枪这种远程舰空导弹击落的为8架，阿军航空兵对英军舰队实施了勇猛的刺刀肉搏。

其五，阿军的进口弹药总是在关键时刻“失灵”，除了上面提到过的阿军潜艇进口鱼雷全部失灵外，例如英军被法制飞鱼导弹击沉的谢菲尔德号驱逐舰，这枚击沉了谢菲尔德号驱逐舰的飞鱼导弹的165公斤级穿甲爆破战斗部并未爆炸，谢菲尔德号是在该导弹命中后引燃燃料导致的火灾产生的后续毁伤中沉没的，实际上阿军在战争中成功发射了全部5枚AM39空射版飞鱼反舰导弹，但是最终只命中两枚，只引爆了一枚。

阿军从陆地发射的4枚MM38陆基/舰基版飞鱼反舰导弹中的3枚全部被英军服役于1966年的郡级驱逐舰格拉摩根号成功进行针对性干扰而失效，只成功命中1枚，而飞鱼导弹开始研发的时间是1967年。

就连阿军在放弃使用制导弹药后用来拼刺刀的进口传统铁炸弹，也有60%的弹药在命中英舰后没有成功爆炸。

其六，与全程得到美军侦查卫星提供的情报支援，且几乎所有关键情报皆高度依赖美国，就连气象情报都靠美国提供的英军不同，阿军在缺少天基情报获取能力的条件下尽一切可能用其它手段获取了情报，除上面提到的79.1特混大队五月二十五日号航母在率先发现英军航母后的先手突击外，类似的例子还有英军无敌号航母曾试图在5月17日到18日突袭阿军在火地岛的里奥格兰德空军基地，摧毁部署在那里的超军旗攻击机群，阿军得知了这一情报并抽调了一批战斗机加强了对当地的防卫工作。

阿军情报获取能力薄弱，只有1架波音707远程侦察机，2架P-2海王星巡逻机，5架S-2E搜索者反潜机。

其七，除美军为英军提供了除直接参战外的一切协助外，其它国家也不同程度的提供了各种形式的支持，例如法国拒绝向阿根廷交付其订购的9架超军旗攻击机和9枚飞鱼反舰导弹，并向英军提供了飞鱼导弹的若干关键技术参数，西德也拒绝向阿根廷交付其订购的4艘驱逐舰，同时在英阿交战过程中，阿根廷陆军为防范智利皮诺切特政府的战争威胁，将主力陆军和一部分空军调集至南部边境，智阿双方陆军进行了高强度武装对峙。

其八，加尔铁里敢于出兵攻占马岛，根本原因并非像某些高赞答案所说的那样“煽动民族情绪”“转移内部视线”，谈论历史事实时请勿诵经，而是他于1981年访问美国时受到里根的热情接待和欢迎，在两国首脑会晤时里根肉麻的赞许了加尔铁里的国内政策，同时向加尔铁里重申了门罗主义，并疯狂暗示加尔铁里“当阿根廷试图解决敏感主权归属问题时，美国经由门罗主义对美洲国家做出的主权自决的保证将会坚若磐石”，换言之，当阿根廷与英国就马岛归属问题爆发冲突时，美国将会援引门罗主义原则，隔绝欧洲国家对美洲事务的干涉。

考虑到美国自从40年代就开始疯狂折磨撕扯英国，以至于折腾英国近乎于成了美国毫不动摇的基本国策，加尔铁里几乎是毫不犹豫就相信了里根的说辞，他以为这不过是美国针对英国的又一次撕扯和折磨，毕竟美国这么做已经有几十年的历史了，然后转头就被里根给卖了，当马岛战争爆发时，美国一反常态的没有继续针对英国，而是突然选择对英国提供除直接参战外的一切所需援助，连背带扛的拖着英国打赢了这场战争，而英美关系如此温暖如春自二战以来还是第一次，这连英国人一开始也没有想到，而美国这种两头表态处于叠加态之后突然出卖其中一边协助另外一边的一鱼两吃行为，我们在巴黎和会的山东归属问题和苏伊士运河危机中已经反复见识过了。

美国人的嘴，那是骗人的鬼。