从某种意义上说，人民海军是人民军队中第一支在建立之初就以外敌为作战目标的部队。

1949年4月20日，英国远东舰队紫石英号护卫舰无视解放军的公告，擅闯人民军队前线预定渡江江段，不听从部署在这里的解放军第8兵团特种兵纵队炮兵第3团的警告，拒绝返航或停航，反而不顾警告继续加速前进，炮兵3团负责封锁江面任务的两个炮兵连的六门火炮随即开火，紫石英号也开炮还击，然而并没有什么卵用，舰桥被直接集中，正副舰长全部重伤，前主炮被击毁，舰体被击穿，船舵卡死，随后搁浅，挂白旗。

1949年4月21日，解放军炮兵又把先后赶来增援的英国远东舰队伴侣号护卫舰，伦敦号重巡洋舰，黑天鹅号驱逐舰击退。

1949年4月23日，中国人民解放军华东军区海军在江苏泰州白马庙宣告成立，张爱萍任司令员兼政委，人民海军由此诞生。

而在紫石英号擅闯预定渡江江段导致的长江炮战中，下令开火打击英舰的时任23军军长陶勇，在1952年率领于朝鲜战场凯旋的志愿军第9兵团回国后，即被任命为华东军区海军司令员，当时毛主席对他说“那么喜欢打军舰，那就去海军吧。”

于是，下令打响长江炮战的陶勇将军就成了人民海军事业的开创人之一，在1953年2月19日至24日，陶勇陪同毛主席视察人民海军，在视察工作结束后，毛主席为人民海军写下了著名的题词:为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。

毛主席写下这段题词的时候，人民海军还十分寒酸，没有航母，没有战列舰，唯一一艘巡洋舰林仙级重庆号还被宁系军阀集团匪帮空袭击沉，毛主席视察人民海军时，乘坐的是一艘500吨级的江防炮舰长江号，看到的最大的军舰是一艘1890吨级的桥立级护卫舰南昌号，本来按照毛主席的性格，应该是要为人民海军吟诗赋词的，但正如中国近代著名的海军思想启蒙者严复所言：铁舰成行，然后能临阵赋诗。

作为一个唯物主义者的毛主席眼看着还很寒酸的人民海军草创时的家当，纵有天大的诗才也写不下来，这不能不说是一个遗憾。

与起点极高的人民空军和战果辉煌的人民陆军相比，人民海军起点多，坎坷大，发展相对缓慢，以至于毛主席，张爱萍，陶勇，这些新中国海军事业的开创者至死都没能看到“铁舰成行”的壮丽景象，而海军力量的贫弱也直接导致祖国迟迟未能统一，留下的痛苦绵延至今。

这是近代以来积贫积弱的苦难历史留给中华民族的伤疤，也是激励我们无懈奋进的深刻教训，历代海军勇士从未因装备的寒酸就示敌以弱，临阵退缩，他们依旧英勇无畏，逢敌必击，从1974年在西沙群岛以小型舰艇刺刀肉搏击败南越大型舰艇夺回岛礁的西沙海战，到1985年人民海军仅3600吨的重庆号导弹驱逐舰英勇拦截并驱离刚服役不久的24300吨的基洛夫级核动力巡洋舰伏龙芝号，我们简陋但英勇的海军从未辜负过祖国和人民的期望，他们在坚守，他们在战斗，他们以偏舟走舸屡迎艨艟之师，他们展现出了往往只有老牌海军强国才能展现出的勇气和信念。

但我们不能总是把胜利的希望寄托在他们的勇气上，海军终归是一个技术密集型军种，或者不如说他们的勇气恰恰配得上世上最精良的装备，我们不能把总是以小敌大，以弱击强这种遗憾一代代流传下去，我们是唯物主义者，我们坚信物质的力量只有物质才能战胜，今日事今日毕，坐而言不如起而行，一定要在我们这一代人彻底解决这个遗憾，让世人，更让我们自己充分认识到，拥有472.7万平方公里海洋领土，世界上最大的航运规模，世界上最大的商船队，世界上最大贸易规模的中国是一个名副其实的海洋国家。

连睡宝都知道“已经有四任总统承诺过从阿富汗撤军，这事不能拖延到下一任”，我们岂能连他都不如？

昔日曾有幸被毛主席视察过的南昌号护卫舰早已退役，她那满载荣光的舰名被舷号为101的055型驱逐舰首舰南昌号所继承，这是世界上最好最强大的驱逐舰，这是一起里程碑式的事件，我们要做的，就是让它不要孤军奋战，要有更多更好更大的其它战舰，要铁舰成行，然后我们临阵赋诗！

为了建立人类命运共同体，为了反对帝国主义的入侵，为了结束中华民族自近代以来的苦难，为了弥补先烈们的遗憾，为了惩戒那些挟洋自重毁约背盟的旧日强盗，我们一定要建立强大的海军！