新成语出现了:指粤为疆。

言归正传，看了这种事情，也无怪乎美国在中东，东南亚等地的政策为什么会接二连三的失败了，说穿了，只有英帝国的野心，没有英帝国的本事。

美国在二战之后建立超主权普世帝国的努力之所以成了眼下这么个一地鸡毛的烂摊子，一个很重要的原因是对被统治对象缺乏最起码的尊重。

别误会，我不是说美国应该对被它统治的对象给予人格平等的尊重，我还没那么天真，我这里说的尊重，指的是对被统治对象的基本情况和社会现实缺乏最起码的尊重。

你可以不尊重当地人，你可以不尊重当地的社会和文化，你可以不尊重世人的智商，但你至少应该先学会怎么尊重现实，这些现实客观存在，不论你喜不喜欢，它就在那儿，绕不开避不过，你得先尊重它，然后其它方面的工作才具备最基础的可实施性，比如伊拉克的大部分人口是什叶派，比如阿富汗的山地聚落是独立的社会结构，比如新疆不在广东，比如李建秋不姓刘。

不是说你不能傲慢，你是普世帝国，你当然可以傲慢，但不应该失智，更不应该盲目，当年的英帝国也傲慢，它把世界分为开化和不开化两部分，开化的部分勉为其难打交道，不开化的部分直接开除人籍，然后殖民。

但不论是打交道也好，殖民也罢，英国在这一过程中至少愿意具体去了解当地的民物风貌，探究当地的社会发展脉络，把握其历史沿革，学习其社会运行的内在规律，最起码的，他们会测绘一份尽可能详尽的地图，他们至少知道他们要统治的地方在哪儿。

实际上，当年英国在殖民时代对一些第三世界国家人文风貌和地理环境的了解，恐怕比这些国家十指不沾阳春水，对属下领地除了征税外基本上三不管的封建统治者还要详尽的多，某种程度上他们比当地统治者更像一个真正的统治者，否则其殖民统治也不会绵延几百年，余波回荡至今。

美国在相当大程度上继承了当年英帝国的世界遗产，但这种继承大多来自于对英法殖民体系的系统性肢解，巧取豪赌，乃至强买强卖而来。

也就是说，美国实际上并没有经历过一个具体的殖民开拓的过程，而是继承了现成的殖民开拓成果，以非殖民者的身份成为了实然的殖民宗主国。

这种情况导致的一个后果就是美国实际上连殖民都不太会殖。

具体而言，对外殖民其实是一个过程，实践经验和方式方法不是一蹴而就的，它和战争一样，也是要吃暗亏，交学费，跌跟头的，正确的殖民策略往往需要在殖民中学习殖民，需要时间去积累，特别是一些貌似不起眼但却至关重要的细节，还有殖民者与被殖民者之间的互动，统治和笼络间的微妙平衡等等，这些东西难以形成系统性的学科知识，无法成体系的培训教育，甚至很难形成成文制度，具体运用高度依赖实务经验，甚至包含一些近乎于玄学的黑箱式因素，这类东西，除了在实践中去试错，去积累外别无他法。

哪怕是对殖民地的社会运转和内在规律具有深刻理解的英国人，当年也难免因为猪油包的子弹这种看似细枝末节的小事而在印度地区吃了大亏，而美国这种坚信只要把战斧发射出去，一切都会好起来的蠢猪式统治者，不把殖民地搞成一摊烂泥才是小概率事件，比如摧毁了萨达姆政权之后，对伊拉克社会放手不管，只进行最粗糙的军事占领，特勤人员在当地开展的工作也仅限于情报获取，不提供任何社会管理和公共服务，主动制造权力真空的结果是美军在伊拉克的军事存在迅速炮楼化，伊拉克社会被各路大小军阀实然控制，而这些大大小小的军阀又大多是什叶派和旧军人，根植于伊拉克的乡土农村，他们迅速和伊朗形成密切互动关系，最终伊朗通过这种密切互动把自身的势力范围从本土一路扩展到了叙利亚，美国人糜费巨大推翻了萨达姆，最终结果却是为什叶派之弧扫清了障碍，还威胁到了沙特，这种作茧自缚的本事实在是让人匪夷所思。

说回到指粤为疆事件，在美国社会的集体潜意识中，把中国认定为美国最大的对手已经形成了事实上的社会共识，他们在如何对付中国以及胜利之后如何分赃这个问题上多有纷争，但在以中国为敌这个问题上是保持一致的，然而，他们对中国的了解非常肤浅，甚至可以说并没有多少了解，他们对中国敌意和对中国的无知同样强烈，他们自认为对中国具有压倒性的力量优势，并因此而极度自负，极度盲目，觉得鞋子并不需要费心去了解蝼蚁，只需要一脚踩下去就好，这种又轻视又敌视的态度两相结合，形成了一种颇为矛盾的社会心理，一方面都认为中国是个麻烦，另一方面却认为这个麻烦并不需要费心去了解，去认知，他们坚信只需重拳出击，中国便会土崩瓦解，因此费心费力去了解中国实在是庸人自扰。

实际上，指粤为疆已经算是对中国比较了解的人了，大多数人你给它一幅世界地图，你问他中国在哪儿，他能一指头戳到太平洋里去。

就像前段时间美国社交媒体上流行的那则假新闻，一张三无图片加上一段耸人听闻的话，竟然让许多美国人坚信中国在美加边境陈兵数万，随时准备打进美国，这种对中国的敌意和无知相结合形成的社会奇景，着实让人侧目。

美国社会对中国这种在敌对和无知之间徘徊，两者互相巩固，互相促进的局面，究其本质而言，无非是美国对待殖民地社会时一贯的粗暴和盲目的延续，因为在美国人眼中，中国无非是另一个有待击败的稍微大一些的殖民地而已，你让他们摆脱既有路径依赖去认真审视这个全新的对手，那实在是天方夜谭，毕竟他们没有真正因为这种粗暴和盲目而吃过刻骨铭心的大亏，甚至于已经给他们自己招致了巨大失败的伊拉克和阿富汗都不曾认真去了解一下。

美国社会对中国的这种无知，于我们而言既有好处也有坏处，好处是在未来可能发生的冲突中，这种无知必将导致他们的轻忽，坏处是很有可能导致他们的盲动，轻忽之下，我们必能予其重创，盲动之下，则对所有人都很危险，包括他们自己。