不光是日本，欧洲也有这个问题，尤其以奥地利为甚。

区别在于日本天天嚷嚷，奥地利一声不吭而已。

比如霍伯特·艾哲，奥地利电气专家，在德国最大的电气公司之一金钟默勒工作20多年，2001年到中国工作，2013年荣获友谊奖。

还有威尔海姆·斯考伯，奥地利矿业和冶金专家，2000年初到中国工作，2014年荣获友谊奖。

葛哈德·伊登霍弗，奥地利汽车专家，2001年到中国工作，2015年荣获友谊奖。

赫伯特·施外格，奥地利化学工程专家，2002年到中国工作，2007年荣获友谊奖。

实际上大家只要关注一下外国专家局的相关新闻就明白了，国内引进的洋人也不都是垃圾，像这类宝藏还是有不少的。

奥地利的技术积累在公众社会中名声不大，但其实深不可测，属于咬人的狗不叫，不像日本天天把工匠精神和职人魂像破锅煮屎一样来回嚼，中奥双方合作从60年代就开始了，80年代开始起飞，中国加入WTO后进入高峰直至今日，得益于奥地利的中立国身份，中国和奥地利的合作是少数几条不受国内外政治形势变化影响的技术引进渠道。

而且奥地利人做事讲究，他们的要价很高，但是只要钱到位就绝不藏私，倾囊相授还手把手教，职业精神和职业道德非常出色，和奥地利企业合作过的都懂。

仅论对中国工业化进程的推动作用，奥地利的贡献恐怕要比向中国出售了156个项目（实际只投入施工150个）的苏联要高的多，以卡车工业为例，中国的现代卡车工业很大程度就是奥地利斯太尔的中国化。

论工业技术，特别是具体工艺过程的积累，欧洲才是富矿，日本只是叫的凶而已。

中国的产业界其实对于产业技术的嗅觉一直都非常敏锐，特别是改开之后，什么才是真好，什么是装好，什么是不好，买什么不买什么，引进什么不引进什么，方向性和目的性都是非常明确的，成本，经济效益，自身的产业基础，目标市场，这些都是先确立了才着手去做，脚踏实地，小步快跑，绝不好高骛远搞印度式看上去很厉害，实际上没有卵用的行为。

如果说世界上真有战略定力这么个东西的话，恐怕这才是。

谁是朋友，谁是友商，这是做产业的首要问题。