我们必须承认一点，西方媒体通过玩弄摄影技巧，控制镜头语言，操控公众意识，设置舆论热点的能力是非常强大，非常先进的。

这种能力在西方国家的综合硬实力日益相对衰落的情况下，已经成为西方国家赖以维系其影响力，撬动地区局势，设置议程的一种低成本方式。

但同时我们也应该注意到，这种能力并非是凭空出现或者纯粹抽象的，它实际上是西方国家过去几百年来在物质层面的丰富积累和巨大优势在社会关系层面的反映，是一种物质力量和组织力量的形而上学，正如摄影技巧的实质是对光的运用，是对构图的掌握，而两者其实都属于数学范畴，摄影技术的发达本质上是高等教育，或者说数理逻辑的发达，他们一边宣称审美和宣传发自内心，源于激情，另一边则孜孜不倦地对审美本身进行拆解，分析，量化，使其可塑，并将其充分运用于攻势宣传之中，成效颇为可观。

实际上西方国家在培养自己的相关从业人员时有一套系统性的规范，且最终成品也有严格的品控程序和质量把关，确保不论是配图照片，数据和信息细节的选择性使用，主要内容的行文用典，新闻版面设计，发行渠道等等，简而言之，确保整个新闻产品的每一个组成部分都能严格遵循新闻报道本身预设的立场，把话题引导到他们想要的方向上去，而那些不符合产品要求，乃至与预设立场相违背的部分则被有意隐去。

或者说的更约略一点，通过子系统之间的密切配合，让系统总成可以发挥出最大的效用，这实际上是在用系统工程思维去做新闻，信息不重要，通过对信息的恰当表达来达成目的最重要。

既然有系统工程，那就有子系统需求，有需求就有供应，有供需关系就有市场，这个照片的明码标价，无非是这种市场的一个摊点而已，和卖菜没什么区别。

这些年发生的几乎每一起地区性热点事件中，我们总是能看到一些非常抓人眼球的新闻产品，比如灰头土脸头破血流的小男孩，比如倒在血泊中的年轻女性，比如面容坚毅的抗议者，比如仪表堂堂的NGO人员，不一而足，这些产品真假兼备，虚实结合，其生产过程五花八门，有些是真实的，但现场其实并不是图片里表现出来的那个样子，只不过摄影师高速连拍之后从成千上万张照片中挑出了符合他们需要的那张，有些则干脆造假，比如叙利亚的白头盔电影制片厂，这些产品基本上都达成了自己的目的，就比如白头盔电影制片厂搞出来的那些把戏，虽然事后被俄罗斯挨个拆穿，甚至把演员本人请过来现身说法，但忽悠公众，为干涉行为论述合法性的目的终归还是达到了，至于公众？

白头盔抓人眼球，制造惊悚新闻的时候他们会连篇累牍去关注，但是等到俄罗斯高强度剖腹证粉的时候，就没有多少人会去在意了，俄罗斯是大恶人的客观印象已经留下，目的已然达到。

要对付这种手段，最有效的办法不是去被动挨打，让对方看看到底有几碗粉，而是要学习并研究他们的技术方法和路径，进行有效的解构和针锋相对的攻势宣传，形成有来有回的局面，最好形成某种意义上的恐怖平衡，迫使对方放弃这种媒体讹诈，回到讲道理的轨道上来。

反正以西方国家这些年来整的各种烂活，只要有心，素材是永远不缺的，我们用不着搞白头盔，完全可以保真。

对付恶人，道义谴责是没有用的，只有魔法才能打败魔法。