说实在话，这事对日本人来说挺悲哀的，因为世界上最痛苦的事，莫过于去跪拜一个自己都不信的神。

靖国神社实际上是近代日本构建跨地域国家认同，实现国家近代化的工具，实质而言，它属于战时动员体制的一部分，它和以天皇崇拜为核心的神道教体系是搭配使用的，其目的是为了解决军队的思想政治工作，特别是解决军队对终极关怀的需求问题。

终极关怀对于军队而言是一种刚需，因为散兵坑里没有无神论者，千古艰难唯一死，这个问题解决不好，对军队士气的伤害非常严重。

从战时效果上看，天皇崇拜——靖国神社这对二元体系的效果并不算差，特别是对于日本这么一个历史上就长期处于割据分裂状态，跨地域认同约等于无的国家而言，它能在较短时间内，至少在军队内部形成一定程度的跨地域国家认同，诞生一定规模的死士，部分解决了终极关怀问题，从实效的角度来看，已然堪称出色。

国家认同是非常难以塑造但又至关重要的无形资产，用之不觉，失之难存，中国历史上形成跨地域认同花了上千年时间，直到明朝才初步解决“南人”“北人”问题。

但眼下靖国神社的问题在于，与它搭配使用的天皇崇拜体系由于战后天皇承认自己是人不是神而消亡了，它所赖以生存的战时动员体制也消亡了，一件东西的配套体系没了，生态环境也没了，它自身还怎么维持存在？

裕仁活着，但天皇死了。

现在的靖国神社，说它独木难支都是轻的。

战后日本从现实角度来看是赢麻了的，海外市场，原料供应，技术转移，国家安全，战前所渴望的一切全都得到了，而付出的代价仅仅只是让渡了一部分主权而已，我之前说过，对于很多国家来说，向列强让渡一部分主权换取安稳的外部环境与经济条件是非常合理的买卖，多少人想跪还没这门路呢。

但是从社会意识的角度去看呢？

裕仁发表“人间宣言”之后，构筑日本国家认同的社会基础事实上就垮塌了，因为日本的国家认同完全建立在天皇崇拜——靖国神社这套二元体系，以及基于这套二元体系所构建的动员体制之上，而这套体系又是服务于总体战的，甚至可以这么说，无总体战则无动员，无动员则无日本。

可以进一步说，在裕仁承认自己是人不是神之后，“日本”作为一种想象的共同体实际上已经不存在了，日本之所以作为一个政治实体还能继续存在，完全是靠战后美国为其构建了统一市场，以一种惯性继续维持而已。

这种状态在承平时期还不会显露什么问题，一旦遇到战时，这种四分五裂毫无凝聚力的状态一下子就会显现出来，日本人普遍性的排外根本不是来自于国家认同，而是一种关起小楼成一统式的敝帚自珍。

眼下的日本，是一个根本不在乎外人征服它的国家，如果有外敌入侵，它的武装力量最多出于职场精神仔细放几枪，遭遇重大失利基本就坐以待毙了，那种世世代代无休无止，只要人不死绝就一直打下去的抵抗精神绝不会有。

而另一个同样由美国扶植的国家韩国则完全不同，韩国如果遭到外敌入侵（不包括朝鲜），极有可能出现疯狗式的抵抗，类似安重根，金九这种人很有可能会再次出现。

这就是有没有国家认同的差别。

眼下的日本政客去靖国神社，是一种搞政治投机的基本流程，是一种手册式的循规蹈矩，他们自己压根不信这一套，日本没人信这一套，就连主持仪式的神官也只是业务员而已。

招魂幡还在，但靖国神社已经垮了。

但是，假如，假如二战末，裕仁选择像他的无数手下一样自杀或者战死，而不是承认自己是人然后给麦克阿瑟当儿皇帝，想想看那会是个什么局面？

想想看“神殉国而死”这个场面对日本人来说将意味着什么？

恐怕届时美国占领日本的时候就不会那么轻松惬意了，美国兵睡日本女人的时候，恐怕都得时刻担心藏在被窝里的剪刀锥子。

那种时候，美国人可以把靖国神社炸平一万次，但只要还有一个日本人活着，靖国神社就还在，而不是像现在这样，一堆人进去鞠躬，但谁都不当回事，只想赶紧完事去吃饭。

那种时候，日本将只能被摧毁，而无法被彻底征服。

想想看满清入关，甲申天变，崇祯自缢殉国，闯王死于九宫山之后发生了什么，汉人在将近三百年的时间里发起了无休无止的反抗，八卦教，清水教，白莲教，太平天国，洪门，革命党，各种反派流派数之不尽，一代又一代汉人前赴后继反抗满清，直到辛亥革命终于成功。

洪秀全破南京后马上去祭拜明孝陵，孙中山也马上去祭拜明孝陵，这就是国家认同在发生作用。

然而裕仁没有崇祯和闯王的勇气，他只想在麦克阿瑟的荫蔽下，做个潜身缩首，苟图衣食之辈，连他手下的神风特攻队员都不如。

于是日本国还在，但日本已经死了。

所以我们真没必要太在意日本人拜鬼，他们拜的鬼早就魂飞魄散了，而让鬼魂飞魄散的恰恰是他们自己。

我们要做的，是让他们把让渡出去的主权，让渡给那些真正受过他们伤害的国家，而不是美国这种德不配位的窃贼。