对外形象是文化秩序的一部分，而当代由于文化的产业化，因此它事实上又是经济秩序的一部分，经济秩序自古以来就服从于政治秩序，除非你进入或者取代现有政治秩序，否则你永远也不可能有良好的对外形象。

日本的对外形象变得良好起来不是日本自己花钱的结果，而是冷战期间作为西方阵营的一员时日本的国际形象就相比较二战期间大有改善了，二战结束后为了推进日本重建，末代幕府将军麦克阿瑟在美国大力推动了一系列消除二战期间对日丑化宣传影响的工作，同时要求美国媒体要宣传日本重建工作和政治改革进程，诸如二战期间那些把日本人描绘的獐头鼠目的海报几乎是一夜之间消失不见，对于日本方面当时提出的一系列改善日本公众形象，减少对日本负面观感的请求，美国方面基本上都给予了许可。

比如小笠原群岛归还实际管理权期间，日本方面急不可待的想要拿回小笠原群岛的实际管理权，此事当时一度让美国的公众舆论极为不满，美国媒体当时的说法是“日本政府急不可耐的想要把盟军赶出境外”，声浪愈演愈烈，后来日本政府请求美国政府之后，美国政府又在媒体和新闻界做了大量艰苦细致的工作，这才把这波声浪压下去。

日本的公众形象基本上是在美国人开了绿灯的情况下，自己搞产业扩张后获得的辐射效应，日本当然也有搞一些宣传，做一些包装，但这都是锦上添花，修枝剪叶性质的，基础还是进入了美国主导下的政治秩序，并因为属于这种政治秩序的一部分而能够无遮无拦的进行经济扩张而收获了大量影响力。

日本公众形象中比较好的那一部分，比如制造业发达，技术先进，经济繁荣等等，这些公众形象兴起于70年代，成形于80年代，其中基本上都来自于日本同一时期经济扩张带来的影响，美国一路大开绿灯。

80年代中后期，日本的对外形象一度下降，主要原因是81年之后美国停止打假球，正式开始对苏发动总攻，80年代美国的行事风格与此前大有不同。

产业上，开始以财政和政治手段保护国内的几个实业巨头，例如合众国长女克莱斯勒，同时限制其它国家在自己市场上的产业扩张，比如对日本汽车进口实行配额制。

金融上，开始搜刮吞噬自己势力范围内的小国血肉以摆脱滞胀，例如依托世界银行和国际货币基金组织的债务重组谈判机制，使南美和东欧的债务危机扩大化。

资源上全面收紧粮食出口，打压油价，早期美国单独收紧粮食出口，不仅没有对苏联造成损伤，反而导致加拿大，欧洲等国抢走了苏联粮食市场份额，令美国内部的农业利益集团极其震怒，随后美国通过一系列资本运作和政策协调，成功遏制了其它国家对苏联的无序粮食出口。

当时有很多国家没有意识到美国的姿态发生了重大转变，还在因循旧例，按照打假球的规矩行事，日本就是其中之一，于是遭遇了美国在80年代的惩戒，日本的对外公众形象也一落千丈，美国政客带头上街打砸日本产品，日本产品廉价倾销，向苏联转移技术，操纵汇率等各种锅一口接着一口，这一波操作的高潮是东芝机床事件，整个事情回过头去复盘完全是美国在借题发挥，日本的技术根本没那么关键，完全是美国借着这个事情对日本进行一次总敲打，当时整个西方国家的公众舆论反日情绪极其强烈，就差把日本打成叛徒了，随后日本在汽车出口配额等一系列问题上对美国的要求做出了一系列顺从，这才消停下来。

随后第三次世界大战冷战结束，日本以冷战战胜国的姿态参与了战后分润，在东亚和东南亚的风头自然一时无两。

但其实中国也是因为身处东亚才感受到日本强烈的文化辐射的，在其它地方，日本的文化影响力并没有想象的那么大，美国的文化仰视对象一直是西欧，西欧作为天下道统所在，更是眼高于顶，日本那点文化影响力，也就是在长期积贫积弱的东亚东南亚能有那么大声势，日本在其他地方的形象虽然也很正面，但充其量也就是“玩意儿”性质的。

实际上冷战战败国的对外形象当下普遍不怎么样，都说苏联解体后怎么怎么顶着屎盆子，怎么怎么名声差，但实际上从历史落差的角度来看，作为冷战最大的战败国，英国的名声才是最差的，冷战前英国虽然经受重创，但依然是世界一极，军力当世有数，诸多产业也能与美国并驾齐驱，还有重大技术优势，上国气象仍存。

然后你再看看冷战后的英国，连欧洲中心的位置都没保住，声势快要不如德国了，英镑在60年代一度沦为垃圾货币。

实际上哪怕是在日本看似最如日中天，以至于因为大规模经济扩张而被美国施以重惩的80年代，美国最大的技术进口国其实也不是日本，而是英国，日本只是叫的响而已，英国才是真咬人，但当时的英国要多落寞有多落寞，好不容易打赢了马岛战争，全世界只记得飞鱼导弹击沉了英国军舰，好不容易在香港实现了有序撤退，结果大家只记得撒切尔摔了一跤。

相较而言，苏联解体后俄罗斯的对外形象跌的都不算多。

简而言之，对外形象从来就是政治秩序的一部分，我们不能脱离大的政治环境就形象说形象，甚至撇开客观实际搞横向对比，空谈软实力纯属用孤立，片面，静止的观点看待问题。

对于中国来说，加入现有政治秩序是不可能的，不是我们不愿意加入，而是美国不愿意接受，剃头挑子一头热的事是做不成的，那只剩下取代现有政治秩序一条路了。

取代了现有政治秩序之后，你才有基础，你做很多事情才没有那么大阻力，很多东西才能水到渠成，现状是人家一听你是中国，直接把你划为反派，反派说再多的话都没人听，钱花的越多越没用。

什么叫自有大儒著书立说？

这句话的真实意思是:狗很多时候其实比亲戚还要听话，还要顺手。

不要不高兴，这就是事实。

姜文就把话说的很透彻了，“（中国电影）要慢慢来，先把航母弄好，什么时候中国的航母比美国多一倍，什么都好聊。”

这才是至理名言，这才是唯物主义，这才是透过现象看本质。

顺便一提，有人说到孔子学院，说这玩意浪费钱云云。

这东西确实浪费钱，但花大钱推广一些自以为是宝贝疙瘩的陈谷子烂芝麻，但实际上压根没人喜欢的东西并非中国独有现象，其它国家也一样，就以日本而言，日本每年也花大价钱对外推广能剧，推广插花，推广座敷舞，推广尺八乐，你看有人喜欢吗？

同样花了大钱，但影响力可能还不如对魔忍。

最典型的就是那次普京访问日本，安倍请他看传统艺能摔跤，看的普京一头雾水的摊手，最后只能尴尬的跟着其它鼓掌。

韩国也一样，韩国早年还推广过王羲之、欧阳询的书法你敢信？

到头来发现还是女团大腿舞和韩风美少男好使。

20世纪初的时候，英国以英语文化中心，西方道统正宗，维多利亚治世的三重优势，以泰山压顶之势推广过英国戏剧，后来大家只记得一个莎士比亚，其它那些剧作基本都成了炮灰，最后活下来的反而是魔戒这种当时被视为娱乐文学的志怪小说…

…美国也一样，你说你对美国的了解，是联邦党人文集多一些，还是复联多一些？

你要知道连星球大战都快过气了，这可是美国官方强推的样板戏中最时髦的啊。

所以你看，官方推广一些大家不喜欢的东西并非中国独有，全世界都这样，中国的问题不在于官方推广的东西不招人喜欢，全世界官方推广的东西还招人喜欢的就没几个，中国的问题在于招人喜欢的东西太过薄弱，也就是尺八乐有了，但是大腿舞不足，要加强大腿舞这一块。

至于媒体影响力，作为弱势方倒不妨学学俄国，也就是不要徒劳的试图去美化自己，中国对外媒体宣传最大的问题是老想着给自己涂脂抹粉，老想着让自己变得好看。

这是完全错误的，是无效的，你作为弱势方，还是反派人设，越美化自己越没人看，正确姿势是攻击别人，无法让自己变美不是问题，只要把别人变丑就好。

说实在话，以美国人的所作所为，你根本用不着去刻意丑化，直接去一线，以高时效性把现状直接客观表述出来，加以放大剪辑，突出强调即可，半岛电视台不就是这么打出名声的嘛？

弱势不是问题，烂牌也有烂牌的打法，怕就怕捏着一把烂牌而不自知，老想着拿烂牌打王炸，那不熟才是天理难容了。