我们可以先看看1958年的中国是什么样的。

1958年有一件很重要的事，是周恩来在全国政协委员会上做了著名的《当前文字改革的任务》的报告，明确提到了三点，一是肯定了推广简体字的成果，并强调了这一工作要继续进行下去。

二是提出了要推广普通话。

三是提出了要推广普及汉语拼音。

当年也正式推出了《汉语拼音方案》1956年中共中央和国务院发布了《关于扫除文盲的决定》，1958年相关政策才算是正式在全国铺开，同时当年中国重新制定了统计文盲率的新标准。

换言之，此时的中国，连话都说不利索，字都写不明白。

1958年，由于此前新中国在全国各地推广社会主义改造和现代化事业的过程中受到部分地区的宗教极端势力和分离主义分子的抵制，现代化事业因而严重迟滞，各地宗教极端分子配合国民党潜伏特务及残匪，在全国各地发起了大规模武装叛乱风潮，特别是发源于青海省循化县的反革命武装叛乱一度蔓延为全局性问题，经各族人民和广大解放军指战员艰苦战斗，在党和国家的坚强领导下，才终于成功平息各地的武装叛乱。

当年2月，中央民委副主任汪锋在一届人大民族委员会第五次扩大会议上做了《关于在少数民族中进行整风和社会主义教育问题的报告》。

3月1日城市服务部、中央民委发出《关于副食品商业工作中贯彻民族政策、尊重民族习惯、做好副食品供应的联合指示》，对有关清真副食品加工、储运、出售的商品、供应网点、培养安排本民族职工等作了规定。

4月3日李维汉，汪锋、杨静仁向中共中央提出关于平息甘南藏区叛乱问题的意见的报告。

5月5日中国共产党“八大”二次会议在京举行。

刘少奇在中央工作报告中谈到民族地区整风和反右派斗争，以及批判地方民族主义和克服大汉族主义倾向等问题，杨静仁做了《宗教压迫是压在回族人民身上的一座大山》的发言。

5月17日中央统战部和中央民委党组向中共中央上报了《关于在回族党员中进行无神论教育和在阿訇中进行反右斗争的报告》。

6月11日全国人大民委、中国科学院民族研究所和中央民族学院联合召开全国民族研究工作科学讨论会，讨论确定了民族研究工作跃进规则，确定今后一年内完成全国少数民族社会历史初步调查和编写全国50个少数民族的简史、简志和民族自治地方概况三套丛书。

6月12日中共中央批转《新疆阿图什哈拉俊区委会蔡书明同志关于在牧区干部中进行阶级政策教育的报告》。

6月18日青海省委向中共中央上报《青海省委对全省镇压叛乱问题的指示》，报告了青海地区的反革命武装叛乱已蔓延成为全局性问题，毛泽东主席于24日批转了这个报告。

6月23日中国科学院民族研究所在北京成立。

6月28日毛泽东主席及党和国家其他领导人接见前来参观全国农业展览会的新疆参观团，四川牧区少数民族参观团和75岁的维吾尔族老农库尔班·吐鲁木。

7月5日青海省委向中共中央上报了《青海省委关于循化撒拉族自治县反革命武装叛乱事件的教训的报告》。

7月8日朱德副主席写信给彭德怀并毛泽东主席、中共中央，提出关于在少数民族地区平息叛乱和军队开展地方工作的意见。

7月28日中央民委党组上报中共中央《民委党组关于在今后一年内完成少数民族社会历史调查工作的报告》。

8月9日中国科学院民族研究所组成500人的16个少数民族社会历史调查组，分赴内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏、吉林、辽宁、黑龙江、青海、甘肃、四川、云南、贵州、广东、湖南、福建等民族地区进行社会调查。

8月10日中央统战部上报中共中央《中央统战部关于回族伊斯兰教问题座谈会情况的报告》。

8月14日中央统战部向中共中央转报了《民委党组关于少数民族语文工作问题的报告》。

8月30日中共中央做出《关于动员青年前往边疆和少数民族地区参加社会主义建设的决定》。

9月15日中国文化部、教育部、中央民委在北京联合召开全国少数民族出版工作会议。

9月30日广西、宁夏、新疆、四川、云南等九个少数民族“国庆”参观团，包括藏、维吾尔、哈萨克、蒙古等20个民族的400多名代表先后抵京。

10月25日宁夏回族自治区成立。

刘格平（回族）任自治区主席，马玉槐（回族）、王志强（回族）、马腾霭（回族）等为副主席。

林伯渠副委员长参加庆祝大会，代表中共中央和中央人民政府向自治区各族人民表示祝贺。

11月4日中共中央农村工作部召开内蒙古、甘肃、新疆、青海和宁夏五省区秋季农业协作会议。

12月7日中共中央批转《民委党组关于当前伊斯兰教、喇嘛教工作问题的报告》。

12月18日中共中央统战部召开第11次全国统战工作会议，主要讨论民族工作和宗教工作问题，会议至翌年1月8日结束。

1958年8月23日至10月5日之间，解放军炮兵力量对蒋军匪帮的炮兵及水面舰艇力量进行的惩戒性的炮击，史称金门炮战，台湾方面称之为八二三炮战。

尽管1956年中央军委就已经下令退役所有性能落后的米格9战机，但真正实现彻底淘汰要到1959年性，1958年时仍然有11架在服役，同时也是在这一年，志愿军全部回国。

1958年7月31日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫来到中国进行访问。

访问期间，中共中央主席毛泽东及其他领导人同赫鲁晓夫论讨了国际形势和中苏关系等问题，发表了《毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报》。

会谈中，毛泽东拒绝了苏方在不久前提出的关于建立联合舰队和长波电台的建议（你给我翻译翻译，什么叫联合舰队即典出于此）。

赫鲁晓夫否认了要搞联合舰队是苏共领导人的意见，说是尤金大使不懂军事，没传达清楚，他们只是提出共同研究舰队的问题。

这是我国内外安全问题集中爆发和集中处理的一年，是惊涛骇浪的一年，共和国的大军在开国将帅们的指挥下征战四方，国民党的残匪，潜伏的敌特从东南海岛到雪域高原，到处都在阴燃着虽不炽烈但沸腾不已的战火，国内还在艰难的应对并处理着民族和宗教问题，很多事情一团乱麻，毫无头绪。

我们一没有外汇，二没有黄金，三没有工业基础和科研体系，四没有足够的受教育人口，五没有核武器，连行政区划都还没有完全划定，全国范围内的统一市场都还没有形成，社会治理能力还非常薄弱，行政经验尚不充足。

这种时候搞改革开放，你头是真的铁。