此事充分证明了什么叫动机比利益更重要，也提醒我们千万不能片面从利益角度去看待政治实体的行为，行为由动机驱动，而动机并不总与利益相一致。

每一笔基于美元展开的石油交易，都是在为美国的国本强元固基，特别是中国这种大宗商品进出口国对美元的使用，更是在滋养着美国的整个社会，因此美国能从石油交易中获取多少利润并不重要，重要的是确保交易行为本身保持稳定，只有基于美元展开的大宗产品交易稳定发生，才能确保美元的稳定流通，让世人放心的持有美元，世人持有美元的规模越大，美国的社会运行成本越低，国本越稳固。

汇通天下，货通天下是美国的根本利益，是美国的耶路撒冷。

也就是说，从利益角度来看，美国不仅不应该干扰和破坏中伊之间以美元为结算的大宗商品交易，反而应该鼓励，支持，甚至保护这种交易，谁要是敢阻挠此类交易，那就是美国的国家公敌，是要砸了美利坚的衣食饭碗，毁了美利坚的稻米钱粮，当天下共讨之，天下共击之。

但美国还是这么做了，就为了1.1亿美元这么点对美国来说塞牙缝都不够的钱渣子，行动摇国本，破坏大宗商品交易稳定性，阻碍美元流通，倒逼交易行为去美元化的愚蠢行为。

为什么？

因为对中伊的强硬敌对行为已经成为美国社会内部具有极高优先级的政治正确，在政治挂帅的美国社会是一种绕不过避不开的必要动机，所以他们这么做。

有没有充分的利益不重要，重要的是有没有充分的动机。

我们不能总是从利益角度去估计美国对华行为，因为从利益角度来看美国压根就不该反华，但它还是反华反到魔怔，这就是利益视角在客观现实中的失败，现实很多时候是非理性的。

另一方面，海盗行为属于掠夺的一种方式，收铸币税也是掠夺的一种方式，我们不能说只看见有形的掠夺而看不见无形的掠夺，我们以美元结算石油交易本身就是在承受这种掠夺，美国这次只是换了一种比较难看的方式而已，它搞不搞海盗行为都要对我们进行掠夺才是问题的本质，这一点我们要心里有数。

顺便这次事件也给我们提了个醒，不要觉得有严重事态发生时，美国恃仗其远洋力量优势对中国进行远程封锁和破交是什么不可想象的天方夜谭，他们一贯如此，这次只不过是提前预演了一下，真有事情发生时他们做的只会更过分。

更不要老是基于利益考量而认为美国这也不会做那也不会做，对一个政治主体的估计只有能不能做到这一条，不应该把事态的发展建立在对方会理性的基础上，假设对方会理性，本身就是一种严重的非理性。

这么些年来，中国庞大的海外贸易很大程度上处于事实不设防状态，这些海外贸易能否正常运作完全取决于美国的心情，它要搞破交就是一纸命令的事情，我们拦不住也挡不住，考虑到中国经济较高的对外依存度和中国的大宗商品巨大的进出口总量，中国相当一部分人的饭碗实际上是端在美国人手里的，这是一个基本事实。

要对付海盗，就得有海军。

我们唯一能做的就是大规模扩充海上力量，尽可能形成阻止美国搞破交的能力，至少也要最大限度的提高其搞破交的风险和成本，不能总是让他们低成本零风险的当海盗。

古人当海盗至少还是刀口舔血的营生呢。