先说结论，是好事，哪怕我身边也有表妹拿着手机能躺床一天，我也没办法去否定电子产品使用率高带给生活的种种益处。

所以为啥现在年轻人的电子产品的使用率越来越高？

是因为这些东西真的好用。

下面我将从个人原因及产品原因去讲述一些生活感悟。

再说个人原因，我们去下单购买一款电子产品之前，一定是有自己的刚需的。

好比是我一学动画的哥们，爱好就是画画。

大学那会大家都没钱，他作图最好用的工具就是电脑，上班后他入手了万把块钱的ipad，对我来说，这东西可能一文不值，但当这东西在他手里玩转的时候，ipad就成了满足他刚需的最好工具。

再比如说我是一位码字员，一款好用不卡壳的机械键盘就是我的工作刚需，而我工作的性质就是一天八小时以上坐在电脑面前码字，算上加班以及私下学习时我对机械键盘的使用情况，经常远超10小时，你没有办法去评判我对电子产品的高频率使用是坏事。

与此同时，好用不卡壳必然不是我对机械键盘的唯一追求，背光够不够颜值，功能键够不够智能，轴体够不够丝滑，敲击够不够安静都成了我的考虑因素。

换句话说，即使产品营销策略丰富到今天，产品本身是否能打依然是产品销售的生命线，也决定了产品在买家手中的使用频率。

好比是我最近入手的一款科沃斯擦窗机器人，当发现它能帮我解决高层擦窗难题只是让我产生了解欲望的第一步，产品页讲它超强擦窗力，吸附力极高，红蓝配色颜值高仍不足以让我下单。

随后我上多个平台看了下大家对它的评价，当我发现它的吸附力确实可以挂起4L水的时候，才让我暂时产生了下单的欲望。

结果我一看价格，2999元，着实不便宜，然后我给自己算了一笔小账，我一个季度擦一次窗户，擦一次请保洁阿姨需要400元，两年就是3200元，远远超过了产品价格本身，加上现在有折扣，提前买可以省去一部分钱，一想到自己有洁癖的老爸，才下决心这东西我是非买不可了。

买了这东西之后的使用频率有多高呢？

一开始是周周用，后来变成了一个月一用，甚至还被借去给姑姑家用…

…更重要的是为了配上锃亮的窗户，家里扫地拖地的频次也变得多了起来。

没别的原因就是因为这东西真的好用，什么浴室门、镜子、橱柜镜统统可以搞定。

因为这玩意我开始有了留意电子新产品的意识，比如最近我就特喜欢上天猫超来电看看新东西，什么能除菌除螨的内裤自动清洗机，什么能专业助眠的降噪耳机，还有什么能4K投屏激光电视简直大开眼界…

…回头想想，电子产品使用率高的意义不是说什么让我深陷其中，而是这些东西确实会让生活更加美好~