全文看下来，感觉这篇文章应该改名为《美利坚南波万》。

这篇文章其实花在中国身上的篇幅不算多，大部分内容在高强度论述美利坚为什么南波万。

高强度论述为什么美国南波万，相当于美国自降身份到菠萝岛的层次，这是极其危险的行为。

真正的天下第一用得着喋喋不休的说我是天下第一？

这里要说一下，当代美国文宣的特点是轻事实分析，重敌意唤起，本质上是一种类宗教式动员手法，思想根源其实是唯意志论，考虑到美国雄厚的积累和庞大的国力，搞唯意志论有其可取之处，特别是对冲后现代思维带来的动员能力下降，效果是比较明显的，但这篇文章犯了一个很严重的错误。

礼乐征伐自天子出应该是一种基本规律，一种基础设定，一种背景板，而不应该成为一种需要进行具体论述的概念。

天朝上国就是天朝上国，想打谁就打谁，不需要额外论述为什么，没有什么为什么，雷霆雨露皆为天恩，这才是真正的制度自信，额外的论述实际上是企图从逻辑层面为天朝上国这一事实提供支撑，而你用逻辑支撑一件东西，就得面临被其他人用逻辑进行解构的可能，所谓越描越黑就是这个道理。

而美国论述自己为什么南波万，本质上是把自己自降身份美国眼下身处颓势，看上去挺危险，但实际上颓势对于美国来说并不那么可怕，因为从历史上看美国也不是第一次面临颓势了，谁也保不齐美国这次会不会再来一个鲤鱼打挺活过来，但天朝上国的普世权威性是一种不可再生的政治资源，为了止住一时的颓势而耗费宝贵的普世权威性，这是一种捡芝麻丢西瓜的愚蠢行为。

特别是这篇文章一直在引用《为什么美国独一无二》这本书里的内容…

…知道这叫什么吗？

这就叫以物配主，把神圣性写在纸上是最愚蠢的行为，写在纸上的神圣性还能叫神圣性？

神圣性必须是即不存在又无所不在的，它必须是一种长存于人心中的概念，而不能是可量化的具体指标，可量化就意味着可超越，可超越的神圣性便不再是神圣性。

应对后现代思维带来的动员能力下降，是每一个大国都必须面临的课题，美国还是沉淀不够，动辄搞出这种拿国本当柴烧的行为，和美国强大的国力形成鲜明对比，令人唏嘘。