这是之前翻到的图，大致的排列了一下市面上比较有名的一些企业在此次河南雨灾中的捐款，除了捐款金额之外，还额外排列了一下这些企业为河南提供的援助措施。

金额上没什么好说的，捐款做好事属于随喜功德性质的事情，多少都是心意，高低都是情分，不分多少。

就比如这几天知乎用户蜂拥捐款，像Fan大那样一掷万金令人钦佩，也并不是说很多捐个几百块钱的人就不令人尊敬，量力而行就好，像很多学生党，手头拮据，只能掏出个几十块钱，也是心意，同样值得尊敬。

所以不对这些企业的捐款金额进行评价，只说一下这些企业的援助措施，因为这些援助措施是各家企业根据自身对受灾地区实际状况的理解和认识出发，针对性提供的援助手段，它能反映出援助企业对一个地区社会状况的了解程度，在我看来比捐款金额更能说明问题。

这么三家企业的社会援助措施很有意思。

一家是宇通客车，它提出为河南全省所有受灾公交客运企业提供免费救援服务。

这是非常及时非常到位的救援措施，这次河南雨灾，城市内涝，河道漫堤，车辆是一个重大损失项，这次灾害中有多少车辆受损目前还没有明确统计，但考虑到满天飞的车辆被大水冲走淹没的视频，汽车受灾情况恐怕不会小，像是那个被大水冲走的巩义气象局长，他就是连人带车一块被冲走的。

再加上这次雨灾发生时，河南很多地区的公共交通仍然在运转，比如地铁在水没过腰之后依然在运行，所以此次雨灾中受损的公共交通车辆应该不在少数，宇通客车肯免费提供救援服务算是切中了河南当地实际情况的要害。

还有一家是联想，联想的援助措施也很有意思，派遣了500名IT工程师前往河南，组成IT服务救援队伍，提供IT类服务救援。

联想最近这些年名声不行，但这一次的援助措施倒是很实际，因为当代中国社会对IT类服务的需求是非常刚性的，刚性到个什么程度呢？

有机会了第一时间给手机充电已经成了很多人的本能了有这么个说法，说是手机现在已经可以算是一个器官了，可以说现在全中国都围绕着互联网团团转，你现在不也拿着手机吗？

雨灾之后，设备的损坏自不必说，其它诸如救援指挥所需要使用的通信服务，被雨灾破坏的数据存储中心等，这些都需要部署，维护，管理，修复，这都需要专业技术。

特别是郑州，据说郑州的不少银行网点被淹了，设备出现故障，只有单网，互联网支付都受影响了，事情挺严重的。

联想派了500名工程师去解决这些问题，如果他们能充分发挥作用，特别是让救援指挥所急需的通信服务能够稳定运转，倒也可以算是解了河南的燃眉之急。

还有比较意外的一点是，联想这次动作非常快，21号下午1点多就宣布了捐款派人，至少这个态度还算积极，有很多企业其实是看到其它企业蜂拥捐款，舆论起来了之后才开始随大流的，这和第一时间捐款性质上多少有点不同。

这次事情做的倒是还行。

还有一家是顺丰，顺丰是援助措施是联络防汛物资生产企业展开生产，并提供了大量编织袋，这是一个并不花哨但很实用的措施，沙袋是防汛的重要手段，长江每年汛期的时候，沿线丁壮都要上堤，有过相关经历的人应该都有印象，编织袋这种东西是永远不嫌多的，很多时候防汛用的编织袋不够用了，往往只能拿化肥袋子，水泥袋子，粮食袋子来凑数，顺丰这次提供大量编织袋，是很实用的援助手段，算是对河南当地的实情有一个比较充分的认识。

企业做公益，一定要动静大，声音越响越好，一方面起到示范作用，另一方面形成社会氛围，促使更多人投入到公益事业中，就像很多企业是舆情起来了之后为了随大流不落于人后才入场的，这就是先入场的人起到的示范作用，这种作用能够带来更多人力物力，对于受灾地区来说是好事。

孔子的弟子子路在救了人之后接受了牛作为谢礼的故事已经说烂了，但还是要继续说，因为它道理是对的。