简单介绍一下塔利班的意识形态好了。

阿富汗塔利班主要由占阿富汗总人口约40%的普什图人组成，这个大家都知道，那么进一步的，塔利班不可避免的具备了相当浓厚的普什图族群色彩，这一点也就顺理成章了。

实际上，塔利班的早期崛起就有相当大的普什图民族主义和巴阿接壤地区分离主义色彩，建立独立的普什图人国家，是塔利班建立之初的主要动机之一。

明确了这一点之后，就可以展开论述了。

普什图部族内部奉行一种叫普什图瓦里的行为准则，这个行为准则并没有明确的条款或者具体的细则，而是一种约定俗成的社会道德共识，实质上是一种习惯法，它在不同的地区，不同的部族，乃至不同的姓氏中都有微妙的差异，也没有独一权威，可以说有多少个普什图人的村庄部落，就有多少个版本的普什图瓦里。

阿富汗历史上第一个统一的政权杜兰尼王朝的建立者，有“珍珠王”之称的杜兰尼在1761年进行阿富汗人传统的“兴都库什”活动中，于第三次帕尼帕特战役中击败了马拉塔人——锡克人联军，基本占领了旁遮普地区，并扶植了傀儡莫卧儿皇帝，之后他曾试图对普什图部族内部的各种大小规矩进行整合，以制定一部全国性的律法，但是在1763发生了两件事，其一，刚刚统一不久的阿富汗内部各部族再度发生分裂冲突的迹象，为了转移矛盾阻止分裂，同时也为了对付不断以游击战袭击杜兰尼王朝在印度控制区的锡克人，杜兰尼只能再度组织一次兴都库什。

其二，之前清国定边将军兆惠率领远征军直逼浩罕汗国，浩罕汗极度畏惧清军，向杜兰尼求援，杜兰尼不敢与清军冲突，只派遣了一支象征性部队前往浩罕汗国，特别好玩的是，他派遣的象征性援军抵达浩罕汗国时，兆惠实际上已经带领清军回北京两年多了，这样一来，杜兰尼既不得罪清国，又没有背离对浩罕汗国的盟约，算是两头不得罪。

两面作战的威胁导致杜兰尼被迫停止了对全国法律的整合工作，此事遂不了了之，普什图瓦里于是继续以这种极度破碎的状态延续至今。

普什图瓦里的版本虽然繁杂，但是在几个基本共识上是大体一致的，例如：同态复仇，宾客权利，妇女财产化。

重点说一下妇女财产化，普什图瓦里对妇女权益的剥夺是显著高于伊斯兰教法的，伊斯兰教法中对妇女至少是人格化叙述，而普什图瓦里中，妇女是完全的财产化叙述，一个男性拥有多少女性，是和拥有多少金银，多少羊群一样的财产证明，在阿富汗历史上，在部分普什图部族之间，妇女曾一度是一种可资交易的货物。

普什图瓦里对妇女权益有一定程度的保护，但这种保护，是类似于“不得损害他人财物”性质的保护，伤害了妇女之后，要赔偿“物主”，而妇女不具有同态复仇的权利。

普什图瓦里在普什图部族中根深蒂固，且具有最优先权，甚至当伊斯兰教法与普什图瓦里发生冲突时，都以普什图瓦里为准，以至于塔利班奉行的伊斯兰教法迪奥班德学派，都针对这种普什图特色进行了调整。

普什图瓦里的权威性极强，为历代阿富汗统治者所事实上奉行，例如杜兰尼王朝之后统治阿富汗的巴拉克宰王朝创始者，杜斯特·买买提，他曾与英属东印度公司之间爆发过第一次英阿战争，他在与英帝国代表谈判的过程中，极其惊讶的得知这个当时先进无比的世界帝国的统治者居然是一位女性时（维多利亚女王），他突然一下子趾高气扬起来，为了打压他的嚣张气焰，英国代表向他表示，英军拥有最先进的野战炮和无穷无尽的财力，还拥有强大的舰队，甚至连当时对阿富汗有严重威胁的波斯和俄罗斯帝国都不是英帝国的对手时，他说了一句话：>我们有男人，我们有石头，我们拥有一切。

其实英国人向他炫耀舰队多少有点鸡同鸭讲的意思，因为他从未见过大海，舰队意味着什么，他毫无概念，他的这种迷之自信在他被英军俘虏后告一段落，他被关在印度，英国人迫使他向维多利亚的画像致敬，他一开始对维多利亚的画像嗤之以鼻，吐口水，后来英国人让几个锡克人把他打了一顿之后，他才愿意向画像致敬。

哪怕身陷囹圄，他也坚持普什图瓦里的原则，继续蔑视女性，直到被锡克人痛打一顿之后才低头认怂，你可以想象普什图瓦里的思想钢印有多强。

无论如何，美军占领阿富汗的这些年，客观上确实促进了女性权益的改善，中情局扶植的军阀杜斯塔姆的大本营，90年代阿富汗反塔利班联盟打响反对塔利班第一枪的巴尔赫省会马扎里沙里夫市，曾经是阿富汗唯一一座女性可以就读大学的城市，而美国在阿富汗扶植的政府为了谄媚美国，也扩大了对女性的教育和参政议政权利，很多阿富汗女性也确实在美军治下得以就职于阿富汗政府或者类似电视台这类公职部门，并且得以参加工作，美军的占领，客观上对于促进阿富汗女性权益是正面作用。

这是事实。

实际上，很多女性在阿富汗政府工作后，成了办事和处理日常政务必不可少的人手，塔利班在接管阿富汗并接纳原政府留用人员之后，也很快发现离了这些女公务员和女官僚之后，政府的行政事务根本无法正常运转，从现实和对外形象两方面来看，都无法把女性排除出政治进程之外，一方面，塔利班急于打破外交孤立，试图获得世界各国的广泛认可，女性权益是改善观感的一部分，另一方面，他们需要这些留用女官僚办事。

对于塔利班自己来说，肯让女性参与政府工作，对于这个被普什图瓦里浸淫已久的国家来说，肯承认女性参政议政的权利，虽然这种承认依然是非常有限的，但无论如何，发给了女性人籍，这总归是进步。

但这种进步，客观上是美国占领和国际观瞻带来的，这也是事实。

“我们走后，他们会让你们上学，让你们工作，让你们当官，罩袍也会变的不那么严实厚重，不是因为他们发了善心，而是因为我们来过。”

至少在女性权益这个问题上，美国有资格这么说。

美国纵有一万个不是，资本主义替代了部族社会，总归是进步。