如果我们坐视该好汉服刑期满，刑满释放，那我们的历史评价大概也就江南国主的水平，宜自去国号，贬损仪制，莫以“中华”二字自称，这两个字承载的历史意蕴，非有德者不能居之。

海峡问题令人厌恶，毕竟与鼠蚁虫蛇之辈打交道，实非常人所愿为，但又不能不提，毕竟九州万方之内，金瓯缺此一隅。

菠萝也好，莲雾也罢，绿蛙作祟也好，好汉被囚也罢，包括广大玩家在某些外服游戏上与“正体字”用户的种种恩怨情仇，凡此种种，无非是时代的遗憾给每个人留下的伤痕，家国命运从来都与每一个人都息息相关，国土不全，广西的菠萝就得烂在地里，学校食堂里的菜就会奇形怪状，不可下咽。

难听的话就不说了，你们也都听过，说点有用的。

这是东亚地区的地形地貌和等高线图，只要看一眼，就知道为什么这个地方是门户，潜艇的生存能力在于隐蔽，隐蔽的有效手段在于深潜，深潜需要足够的水深，我们的核潜艇为什么只能困缩在南海而不能畅游大洋，原因就在于此。

但如果归之于手，那我们的核潜艇将可以获得一个最佳的前沿基地，甚至连核潜艇的造船厂都不用困在葫芦岛了。

看看这个地方的经济价值，看看它周围密如蛛网的贸易航道，看看它遍布四围的天然良港，你根本用不着担忧什么战后重建，你需要关注的恰恰是经济泡沫和游资扎堆。

感受一下这周边的经济脉络，想象一下假如这个经济富集区域的一个方向完全掌控在我们手中，届时会带来多少好处，会创造多少价值。

我们前出大洋的唯一阻碍就在眼前，这个阻碍一天不能打破，我们就一天被困在近海，但只要打破了，那就是真正的前出大洋，作为世界上最大的贸易国，最大的航运国，作为一个漂在商船上的国家，法理在，人心在，可聚势，可丰财，万般皆备，都已经凑上来相距仅仅100公里的嘴边肥肉，这要是还不把它一口咬下去，那这个国家就真的没有什么可保卫的价值了。

天予不取，反受其咎。