CNN的政治敏感性显然要比BBC低一个档次，你看看人家BBC是怎么做的。

之前BBC搞了个专题文章，讨论亚洲的抗疫成就和病毒变异后亚洲疫情发展的新形势，那篇文章里配的图如下：众所周知，中国不是亚洲国家，而澳大利亚和新西兰是。

顺便一提，这篇文章里港台也被明确算作国家（country）。

整篇文章里一半以上的篇幅在讨论澳大利亚，提了一嘴日本，提了一嘴台湾，并对新加坡的疫苗接种量低于印度表示了鄙视，理由是新加坡只接种了几百万，而印度接种了2.5亿。

这篇文章还表扬新加坡是一个警察国家，说新加坡强大的警察和监视系统有效阻断了疫情传播，而警察系统强大在西方经学体系内素来是一个负面词汇，这次成了正面词汇。

由于在疫情应对上的极度拉胯，西方国家的政治合法性受到了极为严重的损伤，这种损伤如果是孤立存在的，那可能还不那么严重，但问题在于世界上有个叫做中国的地方，这个地方的意识形态和社会制度与西方国家截然不同，且其体量和规模被西方视作威胁，全盘否定有威胁国家的政治合法性，在西方国家是一种不容质疑的基本政治伦理，他们看的很重，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”式的话术，中国在改开之后就不怎么用了，西方人沿用至今，还越来越上头，越来越当真。

这就导致了一个问题，如果敌人没有一天天烂下去，怎么办？

如果敌人没有一天天烂下去，而是一天天好起来，怎么办？

如果一天天烂下去的其实是自己，怎么办？

现状是，中国的抗疫成果本身已经成了反映西方抗疫无能的例证，因此，对现状本身的客观叙述，本身就足以让西方“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的传统话术站不住脚。

BBC很明智的选择了鸵鸟战术，当事实变的不可收拾时，只要捂住眼睛假装它不存在就可以了。

鸵鸟战术在我们眼里看上去可笑，但是在西方国家，这实际上是一种低风险策略，因为英国很多民众属于抖音网红如数家珍，而给他一张世界地图让他指出美国在哪儿，他能一指头戳到亚洲去的知识水平，所以这么做不仅不会引发公众的质疑，反而可以有效规避因为客观报道对方而引发的通敌嫌疑，因此，BBC选择在地图上忽略掉中国，是比较明智的做法。

CNN就欠点火候，企图通过话术，以实现在报道中国抗疫情况的同时，还能贬损中国，二者兼得的目的。

但CNN忽略了一点，话术的作用是有极限的。

战史可以鬼扯，但战线不会撒谎，事实是不论西方再怎么使用他们的话术，但只要把数字本身摆出来，中国的抗疫成果就是昭然若揭的事实，毕竟9亿多接种量，不论按比例还是规模来看，都已经超过了西方国家的总和。

对于当下的战线，不提不看不说，是唯一办法。

CNN企图在提看说的同时还要贬损中国，结果自然是有通敌嫌疑。

中国的存在本身就成了西方国家政治合法性的重要失血点，我们活着，我们喘气，我们吃饭，他们因此而气的要死，因为大白肺而喘不过气来，吃不下饭，以至于中国就像是古神一样，一个字都不能提，一眼都不能看，提了看了，灵视就会增加，就会接触到世界的真相，而这种真相太过残酷，凡人无法承受，一旦接触了就会失心疯，烂舌头。

在我看来，这是值得欢呼的胜利。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。