孙杨砸样品确实不对，但取样过程同样存在大量违规也是事实，仲裁机构对取样过程中的违规行为，以及这种违规行为和砸样品行为之间的因果关系不闻不问，唯独对孙杨砸样品的行为重拳出击，即使从最宽松的角度来看，这是一种选择性执法。

需要明确指出的是，砸样品事件发生两个多月后，国际泳联反兴奋剂委员会对此作出裁决，认定当晚IDTM公司的兴奋剂检测行为由于存在诸多违规而无效，孙杨没有兴奋剂违规行为。

换言之，按照国际泳联的裁决，这次检测行为由于其本身不专业不合规，因此是一次无效取样，样品是无效的，孙杨别说是把样品给砸了，就算把样品当场塞检测人员的嗓子眼里都可以。

你可以说他暴躁，是巨婴，但在国际泳联的视角下，他是合法巨婴，他有权这么做。

你不能说IDTM公司的检测人员可以肆意违规，而孙杨必须循规蹈矩，对不对？

这显然是双重标准。

而且要注意，2019年3月，世界反兴奋剂机构在上诉的时候，不是单单告了孙杨一个人，而是同时把孙杨和国际泳联一起告上了法庭。

2020年2月28日，国际体育仲裁法庭判决孙杨败诉遭8年禁赛的同时，还判了国际泳联反兴奋剂机构对于砸试管事件的裁决无效，以世界反兴奋剂机构的裁决为准。

换而言之，这次事件，从一开始就不是一次检测程序纠纷，而是国际泳联和世界反兴奋剂机构之间，就检测过程合规性的仲裁权之争，双方只是就孙杨的案子拿来做文章，孙杨的案子成了双方的冲突点，类似于日俄战争发生在东北的土地上。

孙杨的败诉，是国际泳联斗不过世界反兴奋剂机构的牺牲品，这才是问题的实质。

而且要注意，20年的这次判决并没有否认当时的检测行为存在违规，那有人可能会说，以前孙杨经历过的60多次检测都有不同程度的违规，孙杨此前都没有提出异议，为什么偏偏这次提出异议？

这里要明确一点，人不行使权利，并不代表权利不存在，孙杨在此前60多次检测中没有行使提出异议的权利，并不代表这种权利就消失了，另外，违规了60多次似乎也不是什么挺光彩的事情吧？

甚至可以说，孙杨实际上此前一直经受着违规检测，忍了60多次，这次实在是忍无可忍，对方连证件都没拿齐，三个检测人员中只有一个人有工作证，还有一个人拿个护士证就上门来，其中一人以前还被孙杨投诉过，孙杨这次实际上是爆发了。

合着什么阿猫阿狗都可以过来做药检是吧？

那要这样的话我寻思我上我也行，我去街上随便找个人来也行。

21年的这次判决，很大程度上其实是维持了原判，之所以把时间从8年缩减到4年，不完全是执行了新规定的原因，实际上是各打五十大板的意思，因为事发时还处于老规定的适用期内，完全维持原判的话应该还是8年，但是由于检测过程确实存在违规，因此特事特办，在一个本应该适用旧规定的案子中使用了新规定。

这实际上是既部分认可了国际泳联和孙杨坚持的检测违规说，又部分认可了世界反兴奋剂机构的检测违规和砸试管是两码事说，做了一个和稀泥式的判决，这么做很精明，一方面看似照顾了双方（这里的双方指的是国际泳联和世界反兴奋剂机构，不包括孙杨，他只是个小角色）的诉求，另一方面，这么做事实上确保了双方谁都没能获得检测过程合规性的最终仲裁权，事实上把检测过程合规性的最终仲裁权留在了国际体育仲裁法院手里。

两人博弈，赢的往往是那个调停的，知道为什么列强都喜欢去“调停”国际冲突了吗？

这是无本万利的买卖。

这算盘打的老精明了。

这里要说明一下，那多出来的3个月是因为2014年6月发生过一次误服事件，当时由于中方工作人员团队没有注意到禁药名单的更新而发生了误服，因此被禁赛3个月，所谓的二次处罚也是这么来的。

另外说一句，有些人可能会揪着2014年的这次误服不放，说孙杨还是服药了，对此我只能这么说，兴奋剂的服用和检测，本身就是一个检测与反检测，制药手段和验药手段，禁言名单扩大和反扩大，规定和避开规定之间博弈斗争，螺旋式上升的过程，大家都在吃药，拼的是谁吃的药检测不出来，以及谁的药不在禁药名单里，以及设法增加名单的长度来阻止对方用药而已。

西方国家在游泳竞赛这个领域的优势，是制药化学工业的先进而不是道德水平高带来的，这就是这片江湖的规矩，所有人都不能免俗，有道德洁癖的人在这片江湖里是活不下去的，现状如此，你只能接受。

大家都是千年的道行，还是少玩些聊斋比较好。