谈不上输掉，因为美苏冷战事实上没有赢家，美国熬崩了苏联，也熬废了自己，冷战后美国的煊赫一时，是填补了苏联退场导致的权力真空，并在这一过程中收获了一部分红利，并不是说美国就赢得冷战了。

美苏冷战得分美苏两部分说，不能一概而论，先说美国。

美国之所以在两次世界大战中趁势崛起，根本原因在于它凭借大型离岛身份，成为了全球唯一一个没有在大战中被打烂的工业区，在旧世界的工业区都被不同程度打烂的情况下，美国凭借这种人无我有的比较优势，一举攫取了强权地位，以至于出现了大型离岛同时控制世界岛的两片主要边缘地带（东亚，欧陆）这种极为异常的情况，因为但凡这两片边缘地带有最起码的内部组织，离岛都是无法实现如此有效的渗透和控制的，实际上眼下就是如此，欧陆仅仅以联盟这种比较散碎的形势组织了起来，就让自己成为了一个比较独立的政治中心，美国可以撬动它，可以纠缠它，可以笼络它，但无法像冷战期间那些真正的掌控它，冷战期间美国只要咳嗽一声，西德就得当场跪下，西德一跪下，法国只能妥协，意大利更是常态化假装自己不存在，甚至必须通过和苏联的迫真勾搭来勉强维持最低限度的独立性，而现在的欧陆至少已经敢于对美国的政治诉求冷眼以对了。

东亚也是如此，中国仅仅是在16年对南海实现了实控，就让美国在东亚的海权体系出现了不可恢复性损失，眼下更是出现了所有人都在假装美国还在掌控东亚海权的局面。

而美国在冷战期间对两片边缘地带的绝对掌控，完全是战后人无我有的工业比较优势带来的，没有这种比较优势，美国无法实现对两地的有效投射，就像当初英帝国固然强大，但因为它不是唯一一块工业区，所以无论是欧陆还是东亚，它只是诸多玩家之一，它不是独一强权，它也得尊重其它列强的利益，甚至还得扶植日本抵御沙俄。

或者可以说，战后全球主要工业地带被打烂，美国工业地带完好的局势，实际上复刻了英国工业革命后的情况。

但是冷战给美国带来了什么？

德国统一了，德法全面和解，欧陆重新成为了独立的权力中心，美国从欧陆的主宰变成了玩家之一，这一进程是美国以自己的力量保障下来的，还自己顶在一线，庇护欧陆完成了工业重建。

在东亚，美国为了笼络东亚三国对抗苏联，推动了人类历史上最大规模的工业化输出，把巨量产业转移至东亚地区，以至于战后世界上新出现的两个工业国和一个工业地区全都位于东亚（中韩，台），还以自己的力量庇护了日本实现工业重建，并为日本提供了技术转移，原料产地和销售市场，让日本实现了发动战争的全部目的。

美国推动东亚和欧陆实现了工业化/再工业化，并庇护欧陆实现了内部组织，为此放弃了消化新世界的基本国策。

大型离岛失去了对边缘地带的绝对掌控，附带自身的去工业化和边缘地带的工业化，还让边缘地带组织了起来（哪怕这种组织当前还很散碎）。

这能叫赢？

输掉底裤还差不多。

不是吃了一波红利就叫赢的，别忘了，希特勒也是吃过红利的。

我至今都没有弄明白，你一个美洲国家，来掺和欧洲的破事干嘛？

你欧洲和俄国打生打死，关我北美屁事？

就算要阻挡俄国独霸欧洲，那你只要在欧洲居于明显劣势的情况下抬一手就好，好家伙美国直接把自己顶在了一线，反倒是欧洲国家显得像是配角，美国成了主角，为了欧洲国家的地缘利益，和本来与自己没什么太多瓜葛的俄国斗的死去活来。

美国崛起于远离旧世界，在新世界野蛮生长，它的正确选择是在新世界继续野蛮生长，新世界广阔天地大有作为，消化吸收新世界才是昭昭天命，西进运动虽不道德，但从策略上来说是完全正确的，成果更是明显的。

奈何它非要当精神欧洲人。

再来说苏联，苏联的失败是显而易见的，因此实际上没什么可说的，要说原因的话，个人认为苏联解体的实质，是俄罗斯帝国末年全方位总崩溃的后续发展，苏联只是以极为特殊的“联盟”这种国家形式暂缓了这一崩溃进程，但终究还是形势比人强，最终彻底散碎了。

这里需要说一点，俄罗斯帝国/苏联虽然以斯拉夫文明的面貌出现在世人面前，但实际上斯拉夫面貌是它对外交流的橱窗，它内部是一个跨地域跨文明跨社会形态的巨型总和，它的区域差别巨大，以至于几乎是互相平行的，比如70年代勃列日涅夫号称建成了发达社会主义，苏联的欧洲部分生活水平极其小资，从欧洲买了不少生产线，提升了一波产业水平，但是高加索地区还是在血亲复仇，中亚地区还存在规模不小的一夫多妻制，远东还在防火防盗防中国人。

而苏联末期严重的经济困境，和美国的激烈扭打，与其说是导致了苏联解体，不如说是加速了这一进程，或者说让苏联彻底下定了解体的决心。

这里要说一下，苏联解体失去了巨量国土，特别是中亚那一大堆斯坦，对于视国土如生命的中国人来说是锥心之痛吧，但是俄国人其实并不是那么在乎，因为我们中国人把苏联视为一个整体的“国家”，但实际上苏联人是真的把苏联当作一个“联盟”，这是中苏两国截然不同的基本国情和历史沿革造成的，就算是富庶的波罗的海三国的损失，对于俄罗斯人来说也只是失去了一块繁荣的经济精华地带而已，而不是像中国人失去国土后感觉从自己灵魂上生生剜走一块一样，一个四川的中国人，会认为自己对收复台湾有道德责任，这是我们中国人的历史沿革塑造的心理认知，但不要推己及人，就像苏联红军攻入东普鲁士时，巴伐利亚不少人私底下高兴，这些条顿乡巴佬可算是遭殃了，爱尔兰闹饥荒了，英格兰人大喜，这些讨厌的天主教壬活该饿死。

某种程度上最像我们的其实是法国人，一个布列塔尼人会为阿尔萨斯和洛林的丢失而哭天抢地，在国会里天天除了夺回失土外一言不发，一个洛林的文盲村妇会历经千辛万苦跑到奥尔良，在安茹贵族的资助下为来自巴黎的国王而战，法国人甚至把自己的这种文化特质带到了自己的殖民地，你看一战期间一堆北非人喊着法兰西万岁争先恐后的加入外籍军团，穿着红裤子去填战壕，中国也这样，我一个非湖北人会为有人把新冠疫情的屎盆子扣在武汉头上而暴跳如雷，一个驻扎在西藏前线的江西的解放军战士用狼牙棒把印度阿三开了瓢会让从东北到云南的广大人民普天同庆。

所以你看，人和人是不一样的。

对于苏联人也这样，联盟没了就没了，是不是损失？

是，会不会心疼？

会，但绝对谈不上钻心之痛，更不会有什么待重头收拾旧山河朝天阙这种想法，就算要收拾旧山河，也就收拾一下乌克兰和白俄罗斯这种同文同种的，至于中亚一堆斯坦和菠萝三，没了就没了吧，实际上苏联内部在70年代就有抛弃中亚那堆斯坦的声浪了。

冷战真正的获益方其实是欧陆和东亚，欧陆在美国的庇护下完成了重建和再工业化，美国人上赶着替自己争取地缘利益，抵御俄国人的进犯，而自己付出的代价是只要让渡一部分无关痛痒或者本来就不属于自己的权益，还实现了德法大和解，拽着意大利部分重建了法兰克帝国，从煤钢联营到欧共体，以极低的代价实现了内部组织的深度进步。

东亚更是如此，同时承接了来自美苏两国的工业转移，以至于战后全世界新增工业化地区全都集中在东亚，中国在这种机遇中成长为了新的大玩家，朝鲜韩国从当棋子都不配到成功当上了棋子，日本更是达成了发动战争的全部目的，连越南都跟着沾光，不光实现了独立，还开始工业化了。

某种程度上说，冷战是美国和苏联这俩非欧洲国家为了抢夺欧陆而争相去当精神欧洲人的过程，结果是苏联自己崩溃，美国则失去了对欧陆的绝对主导，还把东亚养肥了。