早年有很多媒体热衷于造谣说李雪健死了，后来有一次李雪健怒了，说了一段话，我觉得拿来回应BCI正当其时。

你在我门前拉泡屎，我铲走了，你又拉泡屎，我又铲走了，然后你骑在我脖子上拉屎，如果我再容忍，那就等于姑息养奸，不仅是对我自己不负责任，更是对社会不负责任。

作为一个老共产党员，我不能看着这股妖风邪气污染我们的社会环境。

BCI之前为什么对中国发难？

因为它看到西方国家在新疆问题上开始围攻中国，对中国发起了舆论总体战，它想着能抢一手首义之功，赶紧加入这场群丑闹剧，事成之后博个大义从龙的名分，今后做起生意来更有利。

它现在为什么又撤除了这则声明？

因为它看到中国强硬回击，社会公众在这个问题上团结一致，而西方国家在这个问题上迅速失去后劲作不出多少风浪来，正在趋于达成政治妥协，西方国家并不会因为它独自冲锋而赞赏它海内有孤忠，只会把它卖了，所以暗戳戳的撤下声明开始装死。

这叫投机式反华。

对于这种趋炎附势，落井下石的卑劣小人，千万不能放过，得用尽一切手段往死里整，整到其它那些什么这认证那协会这组织的引以为戒，杀鸡儆猴，让他们看到这就是当助纣为虐的下场，而且我可以很明确的说，纺织品认证行业是高度内卷的，我们往死里整BCI，其它那些从业机构只会在心里偷着乐，俗话说同行是冤家，你瑞士良好棉花推广协会被中国人整，关我瑞士蓝标什么事？

我高兴还来不及的。

就是得往死里折腾这种打响第一枪的小人，才能慑止未来其他人也投机反华。

至于它撤了声明有什么影响？

抱歉，没有影响，犯了错鞠个躬就没事，那是日本，我们中国没这规矩。