天下苦同质化久矣。

我现在几乎不玩手机游戏了，为啥？

因为提不起兴趣啊，市面上的手机游戏千百万，每天死掉的都不止上百，但是请问玩法加起来有超过50种吗？

颠过来倒过去不是抽卡就是三消，再要不就是塔防和偷菜，科技以换壳为本，游戏以换皮为纲，就这种玩法的多样性，且还不如当年愤怒小鸟水果忍者植物大战僵尸一统天下的年代呢。

这种玩法和内容严重的同质化导致了一系列非常严重的后果，最严重的就是产品竞争力的核心不是内容设计而是营销宣发，因为玩法你无法突破，产品面市就要应付大量的同质化竞品，而要在同质化搏杀中出头就只能靠宣发和营销，换言之，渠道为纲，至于游戏本身的品质反而没人在乎了，于是游戏的开发团队中出现了大量不玩游戏的人（他们甚至以此为荣，这简直令人瞠目结舌），这些人专攻营销，懂得宣发，会做账，唯独不知道怎样做才是一款好游戏，甚至连割韭菜都割的极端粗暴，这些人把持了游戏开发的话语权，决策形成过程完全围绕着他们打转，而至于传统游戏产业中至关重要的玩法抽象概念设计和世界观构建等工作倒显得像是打杂和可有可无。

反正玩法就那样，砸钱宣发就完事了，至于游戏好不好玩？

不重要，反正开发人员自己又不玩游戏（他们对此感到自豪）。

久而久之，各路阴间策划层出不穷，手机游戏行业因为巨大的投资回报率而吸收了天量的产业资源，但最终成品却少有精致，能像一些其它平台的经典游戏那样让人久久难以忘怀的东西几乎没有，这种现状让人倍感悲哀。

另外渠道为纲还导致了一个后果，就是毁ip，一些给人的童年留下了美好印象的ip眼睁睁的看着一个一个毁的干干净净，这太恶心人了。

以内容为纲不光要说，更要做，尽快把游戏开发的主导权归还给那些真正懂游戏，玩游戏的开发团队手里，而不是那些离了kpi三个字连说都不会话的营销人员手里。

我也不是非3A不玩，我没那么婆罗门，但是手机游戏在吸取其它游戏门类望尘莫及的天量资源之后，却连类似于GRIS，茶杯头，spiritfarer，小小梦魇这类精致小品都几乎见不到，这就实在说不过去了。