这段视频里董明珠的原话是“用性别差异来作为自己的一个资本，你无非就是博得别人的同情而已，要用你的实力解决问题”。

她没说职场无关性别只在乎实力啊，这两句话能是一回事？

你们这春秋笔法是一套一套的啊。

而且这句话要我说没有任何问题，因为你如果靠别人的同情来解决职场问题，形成路径依赖，那别人要是六亲不认呢？

别人要是公事公办呢？

别人要是比你还惨呢？

别人要是打你主意呢？

力的作用是相互的，所有力量都有代价，包括性别力量。

什么是职场上的性别平权？

职场上的性别平权就是不因性别而享有特权，不因性别而额外担责，使用性别来博得别人的同情然后去解决问题，从策略上看这或许是短期最优解，但长期来看这属于典型的投机行为，是不可持续的。

也别说什么精英不精英的，董明珠干空调这一行的时候已经36岁了，她也不是一开始就是精英的，更不是什么资本风口飞猪，她在格力的前身海利空调厂的第一个岗位是在知乎被普遍认为是人下人的销售员，上任之后的第一次工作内容是去安徽向当地一家经销商追讨一笔42万的欠款。

这是什么概念？

当时是1990年，在那个“万元户”都极为稀少的年代去讨要一笔42万的烂账，而且36岁这个年龄按知乎主流说法，属于既没有性别优势，又没有年龄优势，已经被社会抛弃的阶段，她丈夫当时因病而死，她一个人带着孩子，按照知乎人上人的说法，这条件在职场上已经算是下水道级别了吧？

然后她捣腾了一个多月，在多次被经销商耍弄欺骗的情况下把欠款要回来了。

1990年的商业环境是什么样的？

就说一点，“车匪路霸”这个现在已经成为历史的名词首次出现在公众媒体上是1992年，但80年代就已经普遍存在了，那个年代的经销商你多多少少得沾点黑，不然铺面三天两头被打砸，刘华强式的狠人才是那个年代市场的主宰，这还是暴力犯罪层面，那个年代的骗子之多，以至于气功大师属于登堂入室的公众人物，另外那个年代支付手段不发达，大宗款项很多时候得靠现金交易，你还得防着假币。

在那种牛鬼蛇神百鬼昼行的年代，一个36岁的单身母亲能要回一笔42万的货款，这就叫神通广大。

这些年很多人抱怨活好好钱难收，但你现在去收钱，顶破天了遇到老赖，而且就算老赖也有老赖的治法，纵使如此，现在你去收一笔42万的货款试试？

另外也请不要一切形势转资本家，遇事不决说左话，这没有任何意义，她1990年进入海利空调厂，成为资本家的时候已经是2012年任格力集团董事长的时候了，在长达22年的时间一直在干销售工作，哪怕07年成为总裁也是主管销售业务，销售这一行有多磨人，知乎广大写字楼人上人可能缺乏直观理解，举个例子，平时穿着个廉价小西装提着个包，跑进你们写字楼里问你们办不办信用卡，然后被你们的保安推推搡搡的赶出去，或者直接被门禁上的谢绝推销堵出去，被你们用厌烦的眼神瞪着但还是面带微笑彬彬有礼点头哈腰的那些男男女女们，他们就是干销售的，干这一行你觉得很令人精神舒爽，能让人诗与远方？

销售这一行，哪怕做到顶级都很折磨人，说是顶着个总裁的头衔，你以为实际处境又能好到哪里去？

去要钱的时候那些经销商老板们的嘴脸和写字楼的保安比起来你以为有什么区别？

黄世仁的时代过去了，如今欠钱的才是大爷。

就董明珠自己来说，她个人完全有资格说这些话，因为她自己真的是完全靠实力，不靠任何性别因素冲杀出来的，所以我实在是不知道这有什么可指责的。