81192不是一起孤立事件，它是整个90年代至2000年初，美国恃仗其综合国力优势和冷战余威，企图内部颠覆外部打压彻底摧毁中国的一整套动作的一部分。

93年银河号事件，96年台海危机，99年贝尔格莱德大使馆，01年81192，这些事件广为人知，但其实那段时期我国基本上有空无防，美国人三天两头特大空情糊脸，来我国近海投放水下间谍设备，依托台湾日本向我国投放间谍敌特这都属于日常操作，在那段万分艰难的岁月里，有无数不为人知或者广为人知的事情发生，美匪无日不侵，无日不战，亡我之心片刻未死。

但实际上抛开立场和道义，只谈策略，美匪在那段时期对中国穷凶极恶的打压是极为愚蠢，极为不智的。

公允坦率的说，90年代到2000年初，那段时期是共和国政治合法性前所未有的低谷期，我们的对外举措最好也不过就是剖腹证粉，最积极的则是“接轨”，最畏惧的是友邦惊诧，最注重的是国际观瞻，实际上，哪怕81192发生之后，其实当时我国的相关反应也是极为懦弱的。

大家可以看看那个年代我们的外交部门是怎么谈论这起事件的。

这已经是那个年代我们能做出的最激烈反应了。

你扪心自问，这种反应换现在，你觉得舆论能接受吗？

社会公众能接受吗？

你能接受吗？

但这在那个年代已经被认为是很提气，很强硬的姿态了，因为我们至少敢对美国说不了。

但这就是那个年代的现实。

在那个政治合法性基本归零的时代，美匪要真想彻底摧毁中国，应在外部怀柔的同时，在内部集中火力攻击政治合法性，通过一个宽松外部环境避免刺激到中国的民族主义，通过内部盛行体制决定论，逆向民族主义和殇学的有利环境，针对性培植政治代理人，用商业利益的选择性投放和外部政治表演为政治代理人提供政治资本，让政治代理人在国内步步高升，平步青云，形成只要政治代理人得势，则外部的经济资源就会蜂拥涌入中国，其它政治力量得势，则外部经济资源就会断供的社会共识，以此为依托主导内部的政治演进和议事日程，从而塑造中国的行为，进而推动和平演变。

外部则一定要轻拿轻放，坚决不能刺激中国内部的民族主义，严防强硬政治力量主导局势。

然而美国并没有这么做，它把自己从80年代开始就一直奉行的战略盲动贯彻到底。

对内，它企图靠念经来念死中国。

念经最大的问题是只能吸引一部分文青，下沉力度极其有限，无法形成足够的社会共识。

而经济上，美国沉迷于短期经济利益，痴迷于利用中国优越的产业承接条件谋取高额利润，近乎于无差别对中国输入经济资源，而没有把那个年代对外部经济资源的排他性掌控作为培养政治代理人的关键筹码。

外部则凶神恶煞，穷凶极恶，嘴脸极其难看，以至于彻底激起了中国社会的民族主义，在那个年代，共和国的政治合法性几乎归零，和当代转经筒们想象的不一样，当时马列意识形态并不是什么一念就灵的仙丹妙药，而是一笔政治负资产，网龄大一点的朋友应该还记得，早年只要你提一嘴马列，马上各种“洗脑”“独裁”一类的大帽子就扣过来了，各种滋油皿煮警察的出警效率之高，力度之强，虽当代的女子武术家亦不能及。

在那会甚至连谈唯物主义都是有风险的，因为当时流行出书，去西藏和信耶稣，被称为三大俗，你要是谈点唯物主义，那就是一个食古不化的老古董，精神生活匮乏单调，被认为是“没有灵魂的人”。

但是美国很弱智，继续穷凶极恶不依不饶的从外部打压中国，不是教唆分离主义就是炸大使馆，要不就是81192，处处都在朝中国社会最敏感的历史和主权问题上捅公众的肺管子，彻底激起了中国社会的民族主义，满腔怒火的中国人在当时对政府和官方意识形态尽管有着这样那样的不满，但为了主权依旧愿意支持政府，以至于政府只要像上面截图里那样做出一点象征性的抵抗动作，就能获得民众的广泛称赞，美国对中国的凶残打压和斩尽杀绝反而在那个年代成了政治合法性的外源性来源，在整个90年代到2000年初，美国对中国主权的不断侵犯事实上是在给共和国源源不断的输入政治合法性，只要政府不放弃主权，民众就至少愿意给予政府最低限度的支持。

民族主义成了中国政治合法性事实上的主要来源之一。

另外美国还有一个问题，进入2000年后，美国的攻势宣传方向不再以灯红酒绿为主，而是转为形而上学，高度强调精神力量，搞唯意志论，早年这种唯意志论披着人文关怀的皮还有一丁点迷惑性，但随着美国治世从03年伊拉克战争之后的灾难性失败，这种唯意志论迅速破产了。

对于中国这种高度世俗化的社会，你搞人文关怀那一套不是一点人都吸引不到，能吸引到一点，但规模终究有限，并不足以形成社会共识，你要搞只能搞灯红酒绿纸醉金迷那一套，整天搞些高头讲章，除了那几个傻子跟着起哄，大多数人根本听不进去。

不要说什么以利聚人，利散人去，以心聚人，恒致久远，这是幸存者谬误，现实情况是利益关系恰恰是一般社会实践中最坚韧的纽带，很多情感纽带早已破裂的关系之所以还能维系着，完全是靠利益关系兜底，90年代那么多的敌特叛徒，有价值的那些也没几个是被普世价值吸引过去的，都是赂以重金，许以美色才沦陷的。

美国对中国的了解在相当一段时间内局限于高华们的二手叙事，但高华的特点是皈依者狂热严重，而且喜欢察言观色，尽捡着洋大人喜欢的听，洋大人喜欢听他们具有道义上的吸引力和优越性，于是高华们就可劲的投其所好，这种偏听偏信导致美国对中国社会出现了极为严重的误判，其对华战略也就出现了严重的失误，再加上其决策形成过程长期以来都不以国家利益为基准，由此形成了长达数十年的战略盲动。

美国的这种战略盲动造成了什么样的后果，现在我们都看到了，仰仗着美国人的输入，共和国撑过了最艰难的社会转型期，并通过高水平的内部治理和强有力的整军经武成功恢复了政治合法性，通过长期的经济积累具备了内源性的经济资源生成能力，美国对全球经济资源的排他性掌握被打破，中国成了全球供应链和经济活动不可或缺的巨大组成部分，以至于美国自己的全球秩序在相当程度上其实是中国在支撑，而中国现在已经开始尝试着挑战美国治下的全球秩序了。

养虎为患，无过如此。

这也是为什么我一直鄙视美匪的主要原因，它邪恶，并且愚蠢。

为什么我花这么大篇幅讨论美匪？

因为我想要说的是，我们该怎么做。

最重要的一条，我们不能犯美匪犯过的错误。

美匪最大的问题是误判形势，在90年代中国最脆弱的时候，要么培植政治代理人文攻，要么依仗军事优势武斗，但是美匪两个都没有做，而是竟然试图通过念经念死中国…

…这就很蠢，连经都选错了，没有念灯红酒绿而去念什么狗屁普世价值，贻笑千秋。

同样的，我们也不能犯这种错误，现在美匪的力量在肉眼可见的下滑，其全球秩序的逐渐崩塌已经到了甚至连掩饰都无法掩饰的地步了，最近又连连爆出其军事力量的严重丑闻，连事关国本的战略核力量和海军舰队都出现了塌方式糜烂。

必须明确一点，敌人的糜烂，必须在我们着手对付它时才有意义，如果敌人糜烂而我们无所作为，那敌人糜不糜烂本质上就没有任何区别，这是一个基本事实。

其次，当年美国高强度念经，指望靠念经念死中国，还企图通过破坏中国的主权来压垮中国，这种做法的一个很重要的现实依仗是中国国土尚未统一，而分离主义分子又蠢蠢欲动，还有来自于高华献策的中国崩溃论，中国崩溃论的理论基础又是分离主义分子用以论述自身分裂行为合理性的七块论，美国的决策层在这一系列的外源干扰下形成了内部逻辑闭环，以至于把中国当做了另一个苏联或者另一个南斯拉夫，他们持续不断的以军事手段侵害中国的主权，以为这样就能鼓励内部的分离主义势力纷纷起事，制造第二个科索沃，外部持续不断的施压是为了促进内部的瓦解，然而它误判了形势，中国不是南斯拉夫，中国也不是苏联，中国只是中国，每个国家都有自己的历史脉络和社会演进过程，不同国家之间的区别比人和狗之间的区别还大，一个政策在一个地方获得了成功，未见得它本身就是一贯正确的，很有可能只是恰好这个环境刚好契合了这一政策而已，而同一套政策换一个环境很有可能会闯下滔天大祸，造成不可挽回的巨大损失，它对中国的施压不仅没有导致中国如同南斯拉夫一般瓦解，反而导致国内民众为了保卫主权而团结在政府身边，主权和领土这种经由历史脉络和社会演进而形成的敏感概念是中国人不可触碰的死线，捍卫主权，抵抗外来入侵成了美国用自己的军事施压在中国社会形成的基本共识，81192和南联盟大使馆的烈士们成了这种社会共识的强大佐证，引发了全社会的共鸣。

美国的施压不仅没能收获预想中的成果反而成了共和国政治合法性的重要来源，支撑着共和国挺过了最艰难的社会转型期，美国在苏联和南斯拉夫的成功案例让它形成了路径依赖，它总是试图复制自己的上一次成功，进而忽略了世界上没有任何两次成功是完全一致的，南斯拉夫和苏联的瓦解有太多的特殊之处。

而对高华和分离主义分子的偏听偏信又破坏了决策形成的现实基础，美国的对华政策长期处于缺乏现实的空想环境中，搞自证自辩式的逻辑闭环和理论空转，两相结合，美国的对华政策形成了长达数十年的灾难性的战略盲动，让自己全球体系最大的支撑者和挑战者赢得了发展壮大的时间，养肥了自己内部依靠这种盲动牟利的利益集团，损耗了巨大成本却一无所获。

这种路径依赖和企图无视客观环境的改变复制自己的上一次成功，是我们必须要从美国的失败中吸取的教训，永远不能忘记实事求是，永远不能忘记因地制宜，永远不能刻舟求剑，只要我们吸取了美国人的教训，烈士们的鲜血便没有白流，这些教训将化为我们的力量，让我们有朝一日彻底捣毁美国的罪恶统治，为他们复仇。

最后，很多事情，宁失数子，不失一先，时机远比条件重要，错过了就是错过了，而错过了就再也没有机会了，哪怕条件远比当初看上去要更好，但最佳时机已经错过了，再做已经不可能或者成本之高已经不可接受了，机会成本本身就是最大的成本。

1452，要有所作为。