印度已经崛起了啊，何谈可能一说？

这个问题下的答案我看了一遍，我发现很多人陷入了一种推己及人的思维模式，即认为崛起必须要以中国为标准，以及不把问题解决干净就不算崛起。

朋友们，世界不是这么运转的，现实一点。

首先你要明白印度最初是啥？

印度历史上从来没有真正意义上实现过统一，也从来就不是一个独立的政治实体和文明实体，而是一系列政治实体和文明实体之总和，印度在历史上是一个地理名词，指的是从巴基斯坦到孟加拉国，从喜马拉雅到斯里兰卡的广大南亚地区，这上面有上百个民族，几千种语言，五花八门的宗教。

历史上根本就没有什么“印度文明”，只有“印度地区的数百个文明”。

近代以来印度依然有几百个互相独立的土邦，有多个域外强权在该地建立过一系列的殖民地，当代印度共和国是在英国人的极力撮合下才勉强凑合成一个整体，统治整个南亚次大陆的。

实际上，英国人在印度统一进程中居功至伟，为了把英属印度和土邦捏合在一起磨破了嘴皮子，为了协调印度各个族群，派系的利益想尽了办法，最后以英国人在近代以来全球首屈一指的外交手腕，依然难免印巴分治。

要不是英国人撮合，按照印度人自己的意愿，印度这块土地上本应该形成十几个乃至几十个互相主权独立的国家，其政治环境和地缘格局会极其破碎，乃至于形成一个劣化版的巴尔干。

就这么一个底子，印度居然实现了国家统一，并在这一基础之上于社会层面形成不低的国家认同并培育出了宝贵的民族主义，政治秩序基本稳定有序，还拥有了航母战斗群和核武器，并在建国后的大多数对外军事行动中都获得了成功，经济上有了一点工业，实现了部分武器装备的自产。

请问这不叫崛起，什么才叫崛起？

你能想象巴尔干半岛统一成一个国家，然后把周边所有国家都打一遍，还大多数时候都能获胜，还拥有了核武器，还构建了国家认同吗？

印度的底子可连巴尔干都不如，成就却远远超过巴尔干，请问这不是成功，什么才是成功？

非得天下第一才算成功，那门槛未免高了点。

我特别反感推己及人的原因是，在对推己及人形成思想钢印的人眼里，世界上不同的国家无非是形状不同的中国而已，要想获得成功，只能按照中国的路子，照搬中国的方法，解决只有中国才算是问题的问题。

这是一种空前绝后的狂妄。

就算是帝国主义都懂得要一定程度上尊重不同社会结构和文明形态之间的差异，然后因地制宜，而推己及人爱好者的脑子则是一种复制体思维，认为全世界所有的人都不过是同一个模板复制粘贴之后的结果，推而广之，所有文明都不过是同一个模板复制粘贴之后的结果。

我一直反复强调，人和人之间的区别比人和狗之间的区别都大，地球上不同文明之间本质上是住在同一个星球上的外星人与外星人之间的关系，不要去推己及人，不要去试图理解。

接受现状，然后因地制宜才是正途。