看到不少回答说南山必胜客，然而要我说，这和南山还真没有什么必然联系，因为这不是微信一家的问题，是整个互联网行业都存在这个问题，这几乎是互联网企业的某种业务规范，早年这方面的问题甚至广泛存在于电信运营商。

早年电信运营商是用户数据泄露大户的时候，那时候电话号码你没给过外人，三天两头的保险房地产基金理财保健品培训推销电话没完没了，跟打了药似的，以至于相当一部分人养成了不接外地电话的习惯。

现在电信运营商退场了，互联网企业马上顶上来，更胜一筹，你随便用个什么APP，开启之前除了一段又臭又长的广告之外，就是各种授权要求，你必须授权123456…

∞之后，才让你用，你不愿意授权？

OK，我们有权拒绝提供服务，商业嘛，双向选择，你可以不选我，我也可以不选你，不能强卖不能强买，理由还冠冕堂皇“我们提供这个服务必须要用到你手机的XX功能，你不授权我们没法服务”。

你看，通过把包含一定技术因素的法律问题坍缩为一个单纯技术问题，他们成功的绕开了用户对数据确权的法律敏感性，绕开之后，用户数据是煎炸烹炒还是焖炖烩蒸就全凭企业的兴趣了。

比如我在百度上随便搜点啥，比如我搜香水，第二天所有APP上的广告推送全是香水，不论是不是百度旗下的APP，凡是能打广告的地方，全都塞满了香水。

比如我去淘宝上搜双鞋，第二天不论是看漫画还是看新闻，到处都是那个鞋。

比如我偶然搜一下汉堡，第二天美团上全他妈是汉堡，各种汉堡，连淘宝都给我推送汉堡肉，真是日了狗了。

现在和微信打起来的抖音也这样，之前已经有人以这次两边打起来的同样的理由对头条发起诉讼了，头条真的骚，他们的律师是这么说的。

你和他提出数据确权问题，他就开始跟你高强度辩经，把数据确权问题搞无限细分，他都是雇佣专业讼棍来跟你辩的，你绝对辩不过他，他会声称通讯信息不属于数据确权范畴，通过把通讯信息开除出数据确权籍来解决数据确权问题，这种思路倒是很像印度人，解决不了问题我就取消问题，后来公众舆论起来后，他们又出来说套话，套话说的能让你耳朵起油，永远都是“我们把用户的隐私放在第一位”“数据的安全性是我们最关心的问题”等等屁话。

那你拿着我的数据到处赚广告费的时候怎么没见你把我的隐私放第一位呢？

你赚的广告费呢？

怎么不见你分我点？

所以说这真不是企鹅一家的事，现在这些鸟企业都是这个鸟样，一个赛着一个拆烂污。