一如往常的，我来泼冷水了。

一个帝国对世界秩序的掌控，往往由暴力所构建，这没错，但这并不意味着它对这种掌控的维持就完全取决于暴力，暴力是这种维持得以存在的基础，但基础不等于全部。

正如房子一样，地基固然重要，但人是住在房间里的，不是住在地基里的，地基支撑了房间，但地基本身并不产生供人居住这一功能，这是两码事。

从历史上看，暴力是美国维持其统治下的世界秩序的基础和重要手段，但远不是它的全部手段，甚至于暴力在美国的主要手段中的优先级都是非常靠后的，它是工具之一，但并不是唯一工具，甚至并不是常用工具。

举例而言，美国在80年代对苏联正式发动全面进攻时，其最致命的手段是利用自己对世界粮食市场的统治性地位严控粮食出口，同时利用自己在中东的巨大政治影响力联手中东国家打压油价，通过摧毁苏联的进出口结构来使苏联的经济活动枯竭，进而扼杀苏联。

美国对世界粮食市场的统治性掌控和在中东的巨大影响力本身是通过暴力手段获取的（西进运动和中东战争），但暴力本身并没有发挥作用，而是通过暴力获取的东西在发挥作用，这是有区别的。

更不用说美国在冷战的前20年，其主要对手是一直在奋力反抗的英帝国，美国和英帝国之间的对抗更是没有太多暴力因素可言，美国更多的是通过政治干涉，攻势外交和产业政策，凭借体量优势粉碎了英帝国的反抗，同样的，暴力是这一切手段的基础，但它本身并没有直接发挥作用。

暴力，是一个帝国维系其统治秩序的总预备队，是在其他手段失效或者被突破的情况下用来堵塞缺口的，而不是说帝国在面对对其统治秩序的挑战时，只能诉诸于暴力。

暴力最有效不代表只能使用暴力。

现状是，美国的暴力基础确实出现了肉眼可见的严重溃烂，这种溃烂已经到了遮不住，捂不住，挡不住的地步，这是事实，但我们同样应该看到，美国在历史上通过暴力手段获取的那些能力并没有发生根本性的改变，例如我上面提到的美国赖以打垮苏联的对世界粮食市场和石油产业的统治性掌控，尤其是对世界粮食市场的掌控，美国在这个领域的统治性地位甚至连松动的迹象都没有，它对日韩的支配很大程度上就取决于此，对于这一点，我们务必要保持冷静而清醒的认识。

基础的瓦解会导致其他能力的垮塌，这没错，但另一方面我们也应该看到，首先美国的基础实在是太大了，所谓烂船也有三千钉，这种空前庞大的暴力基础哪怕是烂，也得烂好几天，一天两天是烂不完的，甚至于彻底烂透之前，它对世界上的大多数其他国家依然是碾压之势。

其次，基础的瓦解和其他能力的垮塌之间是有迟滞和延后的，两者在时效性上并不刚性挂钩，基础瓦解之后，其它能力的垮塌或许还要花很久才能实现，例如美国在1894年就正式超越英帝国成为世界第一工业国，但英镑区的瓦解已经是20世纪70年代中期的事情了，这还是在美国不依不饶连绵不断的打击，又有德国这个铁头娃疯狂助攻的条件下才造成的。

因此，美国的暴力基础一时半会儿还烂不完，即使烂完了，对世界秩序的掌控也不会一夜之间瞬间消失，这是一个不以我们的意志为转移的基本事实，我们必须为此做好充分的思想和物质准备。

另一方面，此次征兵广告所体现出的问题，主要是美国的暴力机器在思想意识层面的动荡和溃烂，这固然会对美国暴力机器的能力形成重大打击，这是事实，但凭借这一点就认为美国的武装力量完了则有失公允。

因为从历史上看，美国军队素来就不是一支以思想统一，精神面貌良好而著称的武装力量。

举例而言，美国历史上最成功的对外扩张战争美西战争时期的美军，仅从精神面貌和内部组织的角度来看，说它是一群乌合之众都不为过，比如大名鼎鼎的老罗斯福带领的莽骑兵部队，这支部队是老罗斯福自己掏钱，找了一群流浪汉，淘金客，无业游民，牛仔甚至是罪犯组成的，虽然号称“美军第一志愿骑兵旅”，但实际上就是个跟随正规军出征的流氓团伙，连正式编制都没有。

这支部队的组织混乱到什么地步呢？

具体而言，虽然号称“莽骑兵”，但由于弄错了货运单据导致他们弄丢了所有马匹，以至于整支部队只有罗斯福一个人骑马，其他人都是步行，武器也不齐全，有些人甚至只有两把左轮手枪做武器。

志愿部队如此，正规军也好不到哪里去，当时美军的后勤组织极其混乱，军队缺乏动员，新补充的志愿参军人员一无装备二无训练，士兵们空着两只手，像羊群一样被粗鲁的士官们赶来赶去，士气和军纪的维持基本上依赖于士兵们处于士官们的视线范围内时，士官们是否有兴趣去维持士气和军纪，想起来了就管一管，想不起来就爱咋咋，军纪形同虚设，管理手段也是体罚和打骂，有时候遇到老兵油子还会发生决斗和群殴，整个美军乱的就像猴山上的猴子。

帐篷不够，伙食不够，有些美军士兵甚至杀死军马吃肉，还有人开小差去驻地周围做买卖的，更有甚者，在美军和西班牙军队对峙时在两军之间走私武器。

这还是组织层面的混乱，思想层面上，当时南北战争的余波尚且没有彻底消失，美国的南北分裂在社会和政治层面依然广泛存在，很多当年南方邦联的士兵和军官还在美军中服役，这些南方兵和北方兵平时根本就尿不到一个壶里去，连吃饭都是各做各的，扎营的时候鸡犬相闻但老死不相往来，没有直接火并起来已经是他们相互之间最大限度的善意展示了，南北战争留下的痕迹在军队中公开存在。

例如前面提到的罗斯福的莽骑兵部队，这支部队中就有很多南方老兵，在美西战争的圣胡安山战役中，当西班牙军队全线溃退时，莽骑兵部队中的南方老将军威勒（绰号“战斗的乔”）欢天喜地的高呼“看啊，看啊，北方佬退了，我们打跑了这些该死的北方佬”。

也就是说，在他内心深处，南北战争根本还没有结束，只要一激动，这种对北方的敌视情绪就会显现出来。

在1936年出版的《飘》（又名乱世佳人）的作者玛格丽特·米切尔也说到，自己小的时候，家里大人平日里社交和聊天时的主要内容就是讲述南方军队在对付北方佬的战争中获得了哪些光辉伟大的胜利，即使战争已经结束了几十年了，他们依然在喋喋不休的重复着那些南方获胜的战役，一提起南方的胜利来就兴奋不已，满面红光，以至于一度让年幼的米切尔以为战争还在继续，胜利即将到来，后来有一天她忽然意外了解到战争早已结束，而且结束了几十年了，而且南方失败了，她当时感到惊讶无比，觉得天都塌了，世界观都碎了一地，于是悲愤之下写出了《飘》这部美国历史上最伟大的伤痕文学。

见微知著，你由此可见当时的美国社会有多分裂，有多混乱。

然而就是这么乱七八糟的一支军队，这么一个分裂而混乱的国家，却在从菲律宾到加勒比海的广大战线上获得了巨大胜利，不仅彻底粉碎了西班牙帝国，还让太平洋几乎成为美国的内湖，美军在美西战争中夺取的一系列西太平洋据点，例如菲律宾，关岛，直到今天依然威胁着我国的安全，而美军夺取这些据点的代价微不足道，例如美军攻占马尼拉时，伤亡仅119人，而圣地亚哥湾战役更过分，美军伤亡仅2人。

你再对比一下我们近代以来的血与火，我们付出了凄凉无比的惨烈代价，却仅仅只是为了守住仅有的一点点东西，你会发现现实就是这么的不讲道理。

陈丹青说美国人长着一张没受过欺负的脸不是没有道理的。

思想统一和信念坚定，从来就不是美军战斗力中必不可少的组成部分，因此思想上的混乱和意识上的分裂，对美军战斗力的影响也是极为有限的，对此我们应有清醒的认识。

实际上，高度重视一支军队的内部组织和思想意识，很大程度上是中国近代以来的积贫积弱给全社会留下的思想伤疤，近代以来我们苦难的历史中，我们的物质条件总是太过匮乏，我们的敌人又总是太过强大，敌强我弱近乎于一种常态，我们习惯了以弱敌强，以寡敌众，而在物质条件如此匮乏的情况下，要想从绝境之中求得一线生机，除了最大限度利用手头能获取的一切物质条件外，便只能最大限度的发挥人的主观能动性，把人的因素发挥到极致。

本质上，这是长期以来的钢少气多环境下的无奈之举，是环境造就的唯意志论。

“用我们的血肉组成新的长城”，这不是什么艺术化的夸张手法，这是血淋淋的现实素描。

物质的极度贫乏，社会的极度残破，敌人的压倒性强大，我们除了信念和组织外一无所有，这一切都迫使我们的战士们就算没有星际战士的体魄，也要有星际战士的意志。

然后他们还真的做到了。

我们却把这一点当做了常态，当做了理所当然，当做了及格线，我们太依赖他们的勇气和信念了，却忽视了世界上的绝大多数军队并不是靠信念和勇气在战斗的，不轻易投降已经是那些军队爱国情怀的体现了。

要知道，我们生活在一个充斥着垃圾和饭桶的世界，在这个世界上，大多数国家的军队连团级部队的顺利展开和开进都是不可能完成的任务，草莓兵在游泳池里训练被我们当做笑话，但实际上，哪怕是这种程度的训练，那也是当世有数的精锐之师了，要知道当年威名赫赫的德军，现在是一群由人均啤酒消费量是平民数倍之多的肥猪组成的造粪工具。

因此，我们不应该把其他军队不具备星际战士式的组织和信念当做批评他们的理由，因为具备这种程度的组织和信念的我们其实才是异类。

美军现在在思想意识上的混乱和动荡会不会对他们的战斗力造成影响？

会。

但这种影响是不是致命的？

未必。

因为他们从来也不是以这方面的优秀而出名的，我们应该认识到这一点，我们更不应该指望着仅凭借这种动荡和混乱就不战而胜，这是投机行为。

退一步说，就算这种思想和意识上的混乱对美军的影响是致命的，但这难道就意味着只要放着不管，他们就会自动消失？

我们不能做这种不切实际的估计。

再者说了，如果我们无所作为，放任一支如此混乱动荡的军队掌控世界秩序之牛耳，这难道不是人类的悲哀吗？

这难道不是另一种形式的不负责任吗？

扫帚不到，灰尘不会自己跑掉。