美国从来就没有为石油而战过，美国自己就是世界上最大的石油生产国之一，它南边的委内瑞拉有世界上最大的石油储量，因为品质较差根本卖不出去，只要美国愿意拿出它印的绿纸来，它要多少就能买多少，委内瑞拉求之不得，美国根本就不缺石油，它用不着为石油而战。

“石油”在美国国内的政治语境中从来就不是石油本身，它实际上是一个复杂化的经学概念，是工业扩张——资源枯竭——环境污染这三大负面政治含义之总和，这种负面政治含义从美国近代的西进运动和淘金热时代开始形成，到70年代的中东石油危机期间正式成型，在当代环保挂帅和低碳为纲的美式文革氛围内达到高峰，美国近代西进运动时期的石油大开发和铁路大开发运动在当代美国具有负面政治含义，大家有兴趣可以看看美国人对那段历史的相关文艺描绘，凡是搞铁路开发或者石油开采的，那都是反派，凡是阻挠铁路开发或者石油开发的，那都是正面人物或者至少是无辜民众，而故事往往围绕着机智勇敢的主角团结着纯朴无辜的当地民众，为了阻止石油开发和铁路建设过程中的征地/霸占等行为，而大战富有但粗俗的石油/铁路财主及其愚蠢但装备精良的打手展开，这种模板式描写已经成了美国描绘西进运动时期的一种基本流程了，相关角色的形象描绘已经高度脸谱化，通稿化，堪称美式样板戏。

但要注意，此类描绘通常是有选择性的，其思想来源也并非穷人斗财主式的朴素阶级情感，而是美国传统的田园牧歌种植园主式乡愿和产业资本扩张需求之间的矛盾，实际上在西进运动时期，这种争水抢地的土客械斗恰恰高发于农场主群体之间，在对北美原住民发动的种族灭绝战争中，西进的农民农场主和淘金客才是主力，石油和铁路大亨不是没有参加，但论规模实际上是要小于那些在美式样板戏中一脸人畜无害的“无辜的农民”们的。

由于石油和铁路大亨在产业扩张过程中与农场主农民们多有矛盾，因此具有了负面形象，成为了样板戏中的标配反派，这是石油这个概念蕴含着产业扩张这一负面因素的逻辑根源。

而石油这个概念蕴含的资源枯竭概念则来自于70年代的石油危机，需要指出的是，70年代的石油危机并非石油本身的供应出现了问题。

也和石油资源枯竭没有半毛钱关系，而是石油输出国组织为了维护主权独立和抵制域外强权对中东事务的干涉，而企图用打资源牌的方式迫使域外强权让步的一次徒劳尝试，它们依靠提高油价，限制轻质廉价石油的供应企图迫使域外强权限制以色列的军事行为，但赎罪日战争的结果却证明了战场上拿不到的东西，交易场上同样拿不到，暴力才是人类社会的元逻辑，石油输出国组织的军事无能让他们的政治意图一败涂地。

但是石油危机导致的一个后果就是石油相关上下游产业的运行成本和终端产品的价格大幅上涨，供应出现暂时性吃紧，再加上当时的经济危机和债务危机，对石油供应的短缺和石油资源枯竭可能导致的后果引发了世界各国社会公众的普遍恐慌，这种恐慌情绪长期延续，以至于超越了石油危机本身而成为了一种形而上学的概念，大家有兴趣可以看看捷克1984拍摄的动画片《鼹鼠的梦》，里面讲述了人类高度智能化的文明因为石油枯竭而回归原始社会的故事，这个动画片算是深彻入骨的展现了当时世界舆论对于石油枯竭的那种恐惧，这种恐惧甚至延伸到了21世纪，早年动不动就是“世界石油还能使用xx年”这类耸人听闻的标题，各种以石油枯竭为题材的电影游戏电视剧更是层出不穷，而这一切使所有人都忽略了海湾国家巴不得油价下降，这样他们就可以把开采成本高的竞争对手（例如美国和俄罗斯）挤垮，然后排挤出石油供应市场，自己独占石油出口，而成本高品质差但储量超级巨大的委内瑞拉石油则根本就无人问津这一基本事实。

于是，“石油”这个概念又背上了一个“资源枯竭”的负面政治含义。

至于环境污染这一层负面政治含义则更是老生常谈中的老生常谈了，不是说环境污染不存在，而是对这种污染的强调很大程度上不是服务于污染治理本身，而是服务于污染治理衍生出的金融市场，而这种金融市场又打着污染治理的旗号，用道德高地去打压一切反对声音，当道德高地本身脱离了客观事实时，整个场面就极为无耻了。

而石油这个概念具备了如此众多的负面因素，这一系列因素在经学化之后又被高强度复读，这种复读在美国国内政治语境下实际上属于山头斗争的一部分，石油和产业资本历来是共和党的重要基本盘，而学阀，媒体则较为亲和民主党，民主党动员舆论工具对石油及相关产业的大肆攻击和污名化，很大程度上只是仗着道德高地对共和党的政治撕扯，并不意味着民主党这个由曲婉婷式的人间之屑组成的无赖团伙像他们表面上表现出来的那么急公好义。

因此，当贺锦丽贺副统帅开始抨击石油时，她批判的既不是美国在中东地区穷凶极恶的军事暴行，也不是反思美国为了攫取世界资源而无所不用其极的丑陋嘴脸（实际上美国并不缺自然资源），而是通过煽动对共和党前朝陋俗的攻讦，来论述民主党新朝雅政的政治合法性，以此为睡宝的放水印钞铺平道路。

美国的根本国家利益在于金融霸权，而不是几桶石油，它自己出产的石油都因为成本问题而没人要。

包括伊拉克战争，这场通常被认为是美国为石油而战的标志性事件实际上其目的并不是那么的石油，即使不考虑建立超主权帝国体系的政治目的，只看经济目的，这也是美国为了击退欧元结算对海湾产油区的扩张而采取的暴力破局手段，维护的依然是金融霸权而非什么石油利益。

眼下睡宝和贺副统帅开始念基建经，未见得是真心要搞基建，关键是先把印出来的钱放出去，流水的白宫，铁打的华尔街，几万亿的绿纸，几万亿的债务，这都需要给公众一个说得过去的理由，而基建是一个不论从哪个角度去看都无懈可击的理由，你没法指责基于公众利益而大兴土木的行为，再加上这能唤起美国人对于罗斯福新政这一帝国光辉时刻的历史记忆，因此这实际上是一个用来说服公众接受这些新纸的完美借口。

或者更准确的说，这实际上是一种MPB策略，即“让人民相信…

…”

（makepeoplebelieve…

…）策略，现在无非是让人民相信他们要搞基建，当然，具体的动作会有一些，但那么多的票你要说能够全都流进包工头和打灰佬手里，用在工地上，那基本属于骗鬼。

对于我们而言，最需要做的是战备和警惕，因为每次美国人开始搞“新政”，那就意味着它要开始作妖了，现在世人都知道小胡子搞梅福券，但其实罗斯福的国债与之相比也就半斤八两的水平，这种借债砌墙的行为终究是需要一个泄压口的，因为债务不会凭空消失，美国上一次解决掉这些债务，靠的是战争，我们没有理由相信美国这么一个自古以来就路径依赖极为严重的国家会去探寻解决问题的其它办法，因为历史唯一的作用，就是重演。