这就是典型的英国传统议会乱斗了。

阿富汗政府是英国政府能管得了的吗？

别说英国政府，美国政府能不能管都两说。

阿富汗政府从建立的第一天起，内部就充斥着中情局的代理人，整个政府内部运作完全靠中情局一手包办，而中情局什么时候听过政府的话？

像是阿富汗前总统卡尔扎伊，这人从头到脚就是中情局扶起来的，他能当上总统，是中情局花大价钱贿赂了老军阀杜斯塔姆，又扶持了他的弟弟艾哈迈德·瓦利，还找了哈扎拉人来帮忙拉选票才当上的。

像是哈扎拉军阀哈里里，美国人每个月给他4万块，他直接挪用了阿富汗国民军的直升机给卡尔扎伊拉票，为这事当时阿富汗选举委员会还罚款，中情局帮他付了。

还有阿富汗矿业部部长阿迪尔，曾经去苏联接受过培训，80年代的时候是个煤老板，中情局帮忙牵线搭桥，让他把阿富汗最大水泥厂的管理权交给了卡尔扎伊的另一个弟弟马默德·卡尔扎伊，作为交换他拿到矿业部部长这个肥缺。

国民军总参谋长杜斯塔姆这种和中情局好的就快穿一条裤子的就不说了，还有伊斯兰促进会会长，塔吉克军阀阿塔·努尔，他和杜斯塔姆是老仇家，中情局为了撮合他俩，专门找人勘探天然气让他俩合作开发，还自己掏钱让伊斯兰促进会在杜斯塔姆的老巢马扎里沙里夫市开办事处。

杜斯塔姆在2008年2月绑架并性侵其政敌阿克巴尔•巴伊及其儿子，事后杜斯塔姆全身而退跑去土耳其，后来又回国，也是中情局帮忙把事情压下去的。

从头到尾都是中情局在里面上蹿下跳的，压根就没美国政府什么事，奥巴马时代几次想查中情局的黑账，最后都被挡回去了，从2011年到2012年民主党和中情局双方为了要不要把哈卡尼网络定性为恐怖组织斗的死去活来，最后事情闹到大陪审团，要么定性为恐怖组织，要么做出解释，事情没有余地了，这才把哈卡尼网络定性为恐怖组织。

阿富汗的事，得问中情局，美国政府尚且插不上手，找英国人那属实是找错人了，它真没那个本事。