没毛病，他们这么说是有充足底气的，因为从过去几十年的历史经验来看，某些吃两岸关系这碗馊饭的人不仅不会因此就停手，反而会唯唯诺诺的去照章执行，类似这种申请，一个真敢提，另一个真敢接。

这还是从外部角度来看，从内部来看，对于宁系军阀集团残余这种弱势低合法性政权而言，维持自身存在的首要前提是构建稳固的内部认同，这种内部认同是一种刚需，它超越了常规利益范畴，而是一种结构性需要，而对强大的外敌摆出一副强势姿态，表现出平起平坐的架势，恰恰是巩固并强化内部认同的有效手段。

从外部来看，最终还是能获得疫苗这一结果大概率不会发生改变，从内部来看，构建并强化了宝贵的内部认同，完全是净收益的事情，何乐而不为呢？

站在他们角度来看，提出这种要求是一次正确而有效的决策，这是一次从客观实际出发，基于现实主义逻辑，完全做到了实事求是的决策，且决策方勇于面对双方巨大的实力差距，没有因为实力差距本身而束手束脚，而是客观分析了实际情况，充分利用了现有的有利条件，把手里的牌发挥到了极致，属于高质量决策的范畴，不谈立场只谈决策水平的话，我几乎要向他们鼓掌致敬了。

完全可以就此写一篇《中国的绿色政权为什么能够存在》。

几十年来的惠岛政策对双方都形成了路径依赖，我们除了这么做外别的什么都不会，他们也基于我们只会这么做去制定决策，双方真是一对绝妙的对手。

从技术角度来看，惠岛政策是一种自污政治合法性以寻求安抚分离主义，避免分离主义才去实际行动的行为，换言之，分离主义的存在本身不仅没有成为我们去打倒的对象，反而成了他们要价的筹码，我们通过砸烂并破坏自身的基本盘来寻求政治对立的最小化，而不是试图摧毁对方以消除这种政治对立。

这种行为在我们的决策史上已经不是第一次了，当年大革命的时候，我们面对宁系军阀集团的“清党”也同样选择了通过自污来回避冲突，没想到几十年过去了，还是同样的对手，还是同样的对策，还是同一个坑，还是用同样的姿势摔进去。

就连今非昔比的双方实力对比都没能改变这一点，可悲，可叹，可鄙。

在战争和耻辱中，你选择了耻辱，那你在承受了耻辱之后，还是得面对战争。