中资企业屡遭打砸，根本原因在于打砸抢烧中国企业是一种零成本制造社会动荡，宣泄街头情绪，表达政治姿态，劫掠物质财富的有效手段，而这种行为的低成本乃至零成本已经被反复验证过了。

换言之，这么做是经得起历史检验的。

送上门来的肉，为什么不抓紧时间咬一口呢？

不咬白不咬，咬了不白咬。

早年间，美国内部有一种理论，叫“中国搭车论”，具体而言就是当代中国之所以能够迅速发展，和繁荣的海外贸易是分不开的，而美国建立并维持的全球经济体系，提供的全球公共安全产品，是中国得以开展这种海外贸易的重要条件，换言之，是美国构建的全球体系成为了世界经济和贸易的基石，而中国只不过是搭了美国的便车而已。

美国提出这种理论，当然是为其世界霸权提供合法性辩护，并进而为讹诈中国提供理论依据，但我们公允的说，他们说的难道没有一点道理吗？

稳定的商业环境本身就建立在强力的安全保障基础上，现在全球商业环境的总体平稳，本质上是塑造这一商业环境的国家的暴力手段在起支撑作用，而这种手段一方面在保障了商业安全的同时，另一方面也让规则的制定者能够从商业环境中获取更多利益，这是规则制定者天然的优势。

一个基本事实就是，当代人类社会的跨国贸易环境，确实是人类有史以来最好的，别的不说，光是统一的结算货币，趋同的产业标准，稳定的贸易航线，这些东西给人类的商业活动提供了多少便利？

仅仅二百年前，跨国贸易的一个主要风险还是是劫匪和海盗，特别是海盗，几乎成了跨国贸易文化的一部分，而美国的世界海权固然是其霸权根基之一，但客观上也消除了几乎绝大部分海盗，当然，规则的制定者本身依靠这些规则谋取了巨大利益，但这些规则本身客观上也服务于其它贸易参与方，这两者并不矛盾。

现状是塑造这一商业环境的国家在以极快的速度退出全球公共治理，稳定的商业环境在日渐瓦解，而后续的支撑性力量又迟迟没有跟进，而我们似乎还没有醒过神来，把此前特殊历史条件下的商业环境当作了千秋万载颠扑不破的常态。

要尽早清醒过来，充分意识到靠天靠地终究只能靠自己，中国的海外利益不能总是当地提供保护，他们连自己都保护不了，少抢劫你两下就烧高香了。

我们一定要主动作为，对外投射影响力，积极维护海外利益，不能今天张大帅上台，打砸中企，明天李大帅上台，打砸中企，后天孙大帅上台，还是打砸中企，谁上台都打砸一顿中企，合着中企就活该被打砸，打砸者永远零成本，那干嘛还要走出去？

在家里卷死算了。

“不干涉他国内政”不应成为对海外利益受损时坐视不管，无所作为的一种借口，你把中国企业都给打砸了，国际间的经贸合作都受到威胁了，这已经不是内政了。

整个中国社会长期忽略了在经济活动中对安全工作应有的投入，中国的企业走出去时，安保力量往往薄弱到可以忽略不计，国家层面也缺乏主动保障海外商业利益的实践，简而言之，中国的海外利益，绝大多数处于事实上的不设防状态，处于搭美国便车的状态。

更有甚者，每次中国海外利益受损，我们内部就开始高强度反思，逻辑过程如下:海外中企被打砸，一定是因为经济联系还不够紧密，只要经济联系够紧密，他们一定不会打砸我们，于是为了加强经济联系，必须加大对当地投资。

以至于出现了打砸一地中企之后，在当地投资不降反升，而且越打砸投资越多，中企姿态越低的怪圈，本来是去投资，到头来反而像是去当孙子的。

我们不应该一边抱怨海外商业环境日益恶劣，一边束手束脚无所作为，一边羡慕规则制定者的利益优先，一边拒绝承担起更大的国际责任，人不能既要又要。

退一步说，如果连眼皮子底下的乱局都摆不平，那一开始就不应该提命运共同体，毕竟谁会信你？

谁敢信你？

信了你走出去结果是被人打砸而无人管，而且就在家门口，这太打脸了。

命运共同体必须是一砖一瓦着手去做的，从眼前做起，从小事做起，它不会从天上自己掉下来，邻居家的房子失火，你不去参与救火，烧到自己头上那真怨不得别人。