这栋大楼作为多家媒体的驻地已经有十多年历史了，不光有美联社的记者，还有很多其它媒体，比如著名的半岛电视台，还也包括无隶属的自由撰稿人和自由记者，以色列炸毁这栋大楼并非针对美联社，而是针对所有媒体。

不要搞得好像以色列是针对美联社一家似的。

这里要说一下，由于以色列军队在长达数十年的时间中青出于蓝的效仿了纳粹的绝大多数军事政策，且有大量毫无任何军事价值，单纯就是为了施暴而施暴的军事行为（例如向巴勒斯坦农民灌溉草莓田的水井中投毒，例如炸毁泵水站，当然你也可以论证草莓田属于军事资产）这导致以色列虽然隶属于西方阵营，而且和美国拥有极其密切的关系，但西方媒体，特别是欧洲媒体历来对以色列是没有太多好脸色的，甚至连美国部分媒体有时候也会报道一些以色列的施暴行为。

原因无他，以色列几十年来的所作所为实在是过于肮脏，真的洗不动。

以色列政府的媒体关系是比较紧张的，举例而言，在2010年5月31日，由40多个欧洲和阿拉伯国家资助的满载着食品药品和建筑材料的多国人道主义救援船队试图突破以色列海军的封锁，向加沙地带运输物资。

该船队有6艘船只组成，有来自欧洲和阿拉伯国家的750多名船员。

以色列海军在强行拦截了这只船队之后登船开火，当场打死19人，打伤26人，并将船队全部扣押。

此事在当年引发了势力范围内的公愤，时任联合国秘书长潘基文发表声明谴责这一行为，土耳其召回了驻以色列大使，还有埃及，叙利亚，阿盟，时任欧盟轮值主席国西班牙，法国，英国都对以色列进行了强烈谴责。

事后美国的以色列公共事务委员会派遣了一个专家团队去以色列，给以色列复盘这次舆情，经过研究讨论，以色列方面得出结论，之所以打死十几个屁民能闹出这么大动静，主要原因是没有第一时间堵住媒体的嘴，让媒体把事情中的大量细节捅了出去，然后闹大了，特别是以色列军队登船后立即开火这一当代海盗行为的细节引发了巨大公愤，于是以色列方面得出结论，第一时间堵住媒体的嘴至关重要。

另外在2008年以色列对加沙地带发起的军事打击铸铅行动中，当时以色列军队首开互联网社交媒体战争之先河，发起了大规模的全球性媒体攻势，掩护并策应军事行动，当时哈马斯为针锋相对，用阿英双语和以色列方面在社交媒体上大打嘴仗，同时向同情巴勒斯坦的媒体和记者提供了大量以色列军队打击后加沙地带的惨状，例如尸横遍野，残垣断壁等以争取支持，当时救亡海外的哈马斯政治局主席马沙勒也在卡塔尔首都多哈接受半岛电视台的采访，用大量翔实的消息和图片掀起了一波针对以色列的舆论攻势，一度让以色列在互联网维度上处于下风。

当时以色列方面得出结论，要想在舆论战线获胜，关键在于把持并垄断信息的供应渠道，特别是第一手现场信息的供应渠道，为此当时以色列把以色列国家新闻中心特地从耶路撒冷搬到了阿什克隆的一家酒店，在现场提供了媒体联络专家的向导地图，还向媒体散发以色列各部门发言人的联络方式，还组织了一批群众演员来冒充“加沙居民”“巴勒斯坦学者”来提供有利于以色列方面的消息。

同时以军军事行动时特别注意切断当地的手机和其它通信信号，并设法把各国记者伺候的好好的，给吃给穿给钱，还提供租车和电脑维修服务，并为媒体工作人员提供死海，特拉维夫，耶路撒冷等著名旅游景点的免费旅游服务，以色列政府的工作人员近乎于有求必应，言谈举止非常和蔼可亲，尽一切努力试图改善以色列的媒体关系，当时主办以色列国家新闻中心的以色列国家公关组织“Israelproject”在美国许多参议员和国务院工作人员的协助下获得了大量外国驻以色列媒体工作人员的消息，以色列看人下菜碟，给他们提供针对性的服务。

不过当时有相当一部分媒体工作人员抱怨“以色列给予我们一切，却唯独没有真相”，这批工作人员离开了以色列的国家新闻中心，设法进入了加沙，然后就在这栋被摧毁的媒体大楼中驻点工作。

此事让以色列方面对这些媒体工作人员怀恨在心，也被以色列方面认为是2010年5月底的国际救援船队袭击事件闹出重大舆情的关键原因，因为这些人不在以色列国家新闻中心的影响范围之内，导致他们把不利于以色列方面的消息捅了出去，以色列方面认为这里的工作人员是被以色列完全把持的第一手现场信息供应渠道上的一个重大漏洞。

这次以色列方面是痛定思痛，直接炸毁这栋大楼，顺便破坏媒体的设备和资料。

解决不了问题，可以解决提出问题的人，解决不了提出问题的人，可以堵住提出问题的嘴。