互联网公益有一个优点，可以最大限度的减少中间环节，特别是可以减少打着慈善公益的旗号，通过搞账本把戏去洗钱，去逃税的的可能性，避免公益慈善事业西方化。

慈善这事在西方之所以是富人专利，主要原因是西方国家经过这么多年的发展，已经把慈善事业发展成了一门政商关系，金融产业，传媒文宣和科班学术高度混杂的利益交换系统工程，其内部的复杂程度和精密程度已经远远超越了一般社会大众的认识范畴，根本不是社会公众所能涉足的。

在西方国家，你但凡看到“非盈利性，非官方组织”，那么不用想，从业人员非富即贵，具体业务日进斗金。

世界上最贵的就是免费。

至于慈善事业的本意，即实现社会财富再分配的职能，很大程度上被搁置了。

不是说慈善公益事业一分钱都没有花到公益上，但是和慈善公益事业中磅礴无比的现金流相比，真正用于公益的资金也就是九牛一毛，甚至于哪怕是把这些资金全部投入商业经营中，由政府收税后再投入到社会公益工作中，投入的钱都要远远超过这些所谓的慈善，成效也要大的多。

所以当你看到西方某位权贵的亲属并不是在“非盈利非官方组织”工作，而是在企业中工作时，可以断定此人多多少少还有点良心，毕竟他至少还愿意工作，而不是吃白饭。

现在中国的互联网普及率非常高，这为社会公众提供了一条参与社会事业的有效途径，同时，互联网环境相较于其它途径要更为扁平化，这本身就在结构层面上最大限度的杜绝了账本游戏的可能性。

政府要做的就是把这一块好好监管起来，确保资金流动的通畅，公开和可查询，严打偷税漏税，同时要建立对慈善公益事业具体项目的验收审计机制。

简而言之，互联网的高普及率实际上为中国突破世界范围内既有的公益事业模式提供了一个比较好的方向，特别是打破了传统公益事业模式中造成账本游戏的信息差问题，是一次有益尝试。

政府要做的就是管理好这一切，用大佐的话说，就是谁敢趁机整烂活就枪毙谁，抓一个锤一个。