敌人的舆论战和颜革能力有了显著的提高，和此前十多年相比有了根本性的提升，对于这一点一定要提高警惕，具体而言，主要表现在以下这么几个方面。

其一是行动迅速事情发生后不到24小时，人员，鲜花，镜头，通稿，热搜全部到位，相关消息迅速在全平台大幅扩散，充分利用了有关方面对非传统敏感热点话题的麻痹大意进行有效的战略欺骗，在舆论场上一点突破之后，后续力量迅速跟进，向纵深发展以扩大战果。

用的话说，这叫谣言闪击，这个定性非常精确，这件事情前前后后的表现都非常符合闪击战的各项标准。

其二是手法专业主使者抓住了官方信息真空期的有利态势，抢占道德高地，大量灌注主观臆断和谣言，通过对事件本身进行道德层面的无限拔高来抢占话语权，纠集脚本，机器人和网络打手围攻少数质疑声音，一度完全把持了整个事件的舆论走向，并把话题随意引向自己期望的方向，完全掌握了主动权。

天下武功，唯快不破，时间因素永远是一切问题的主要因素，敌人充分抓住了这一主要矛盾，把手里的牌打到了极致。

其三是撤退有序官方辟谣出现后，相关力量迅速转入撤退，但是在撤退的同时不忘通过指东打西，故布疑阵，无限引申和把水搅浑来阻挡社会的进一步追责，对于官方辟谣信息迅速做降温处理。

有关参与人员通过打烟雾弹，撒泼打滚，屎里淘金和“他也是为了你好”等方法牵扯和分散追责方的精力，从而实现交替掩护，且战且退，形成有序撤退的有利局面，还时不时通过无限道德引申等方法发起局部反冲击。

撤退往往比进攻更显功力，进攻有时候只需要莽，但撤退一个不小心就容易变成溃退，而主使方此次撤退组织的非常精彩，手法极其漂亮，避免了以往谣言事件被辟谣后相关力量鸟兽散，被人游街示众，以至于无法再战的局面。

甚至于边撤退还边埋地雷，此次事件无形中让许多人产生了这么一个主观印象——命案必须以小时为计量单位迅速告破，否则就是有关方面不作为，不负责任。

这种用心是极其险恶的，因为它事实上给未来留下了再以类似话题挑起事端的战术空间，而使大多数人忽略了以小时为计量单位苛求去命案大案本身就不现实。

把焦土战术和坚壁清野玩到了极致，令人印象极为深刻。

这次事件必须引起充分重视，我们在进步，敌人也在进步，我们在适应新常态，敌人也在适应新常态，我们不应该假设敌人会原地踏步，毫无长进，相反，敌人的进化速度和对舆论战的理解至少是不低于我们的。