最近在翻国内的各门类工业年鉴和产业价目表，叹息于国内企业利润的缩水，但也同时感慨于中国的强大，中国的强大实际比我们日常生活中能直观感受到的要磅礴许多。

不可否认，中国的许多产业依旧相对落后，但胜在基础扎实，配套齐全，追上世界最顶尖水平不过时间问题而已，你要最顶尖的，我们可能不一定拿的出来，或者拿出来了成本也比较高，但你要什么我们都有。

而且最近这几年，中国在耕地面积没有大的变动（甚至有所减少）粮食产量稳中有升的情况下，蔬菜播种面积居然一直在涨，简直有些匪夷所思，不知道是怎么做到的。

军事力量就更不要说了，我们的军事力量极为强壮。

这里可以放一个结论，太远的地方不敢说，但在东亚这一亩三分地上，中国要想翻云覆雨，要想捏扁拍圆，纯粹只是一个意图问题，真要想做，美国人是挡不住的。

换言之，真想威胁早威胁了，轮得到你在这儿饶舌？

日韩最应该庆幸的，就是中国的温和与仁慈，如此巨大的力量与如此克制的姿态，是他们上辈子修来的福报，是上天有好生之德。

美国要想把自己在西太平洋早就已经外强中干的体系尽可能再多维持几年，要想让遍布东亚各国的斡旋家和自由派的心理支撑再苟延残喘几年，要想把自己天威浩荡的假象再粉饰几年，最优解就是尽可能不要刺激中国，不要打破平静，求一个相安无事，岁月静好，拖得一天是一天。

换言之，尽可能让中国维持当前姿态而不做迅速转变，或至少是让中国的姿态转变速度最大限度减缓，是美国的重大根本利益所在，任何有可能导致或者加速中国的宏观姿态发生转变的行为，都是有害无益的。

现在美国这种在东亚搞串联，开小会，拉帮结伙，整黑材料的行为，属于典型的毫无攻击力，刺激性极强，对于维持它自己的体系毫无帮助不说，没有反而有可能让中国做出激烈应对，加快中国的姿态转变，导致西太平洋体系的提前瓦解，属于有百害而无一利的政治盲动。

就算美国的目的不是围堵中国而是敲打日韩，其实也大可以用别的办法，犯不着冒这么大的风险去碰中国的瓷，再说了，东亚现在这么个心照不宣的局面，日韩不想改换门庭时你敲之无益，日韩真要改换门庭时你拦也拦不住，天要下雨娘要嫁人，既然如此，何不多一事不如少一事？

这也可以看出，自从上世纪80年代美国的战略学界逐渐开始退出美国的决策形成过程之后，其对外政策在执行层面发生了严重的劣化，盲动和失误不断，这与其国际地位是极不相称的，睡王上台之后，其各路山头自行其是，中枢失能，行事毫无内部协调，各部门独走成风，以往都说条块分割，美国现在这是条块分解。

对于我们自己来说也应该慎重考虑，让这么一个德不配位的东西继续骑在东亚头上，于国何益？

还是要有所作为。