我就是单纯很好奇，早年把比尔盖茨塑造成大善人，复读诸如“裸捐”“只给孩子留10万美元”“社会责任感”“钱对他来说只是数字，真正重要的是让世界变好”等话术的人这回又要怎么说？

当然，我不否认比尔盖茨确实是在某些传染病的防治工作中做出了努力，特别是在疫苗推广工作，在美国那种以不打疫苗为荣，以否定地球是圆的为荣的社会环境中，要顶着一大堆阴谋论坚持做到这一点殊为不易，但如果就此把他塑造为道德完人，则未免可笑。

需要指出的是，不论披着多少慈善外皮，微软依然是在行业中具有统治性地位的私有企业，比尔盖茨本人依然是一位垄断资本家，他做了很多好事，这是事实，但他并不像某些人声称的那样清心寡欲，一心只想做好事，这同样也是事实。

如果他真的像某些人声称的那样“金钱对他来说只是数字，重要的是让世界变的更好”，那么睡宝现在要为帝国收税了，他为什么不坦然接受这一切，老老实实给帝国交税呢？

不论怎么说，交税的多多少少都会有一部分流入公共服务中，能创造公共产品和就业岗位，美国政府手里有点钱了，也多少能克制一下外出劫掠的冲动，这也是做好事，而且名正言顺，为什么不做呢？

简单来说，“比尔盖茨一心只想做好事”和“比尔盖茨与美琳达之间的完美爱情故事”，这两个常规复读项目中你总得选一个吧？

他俩都离婚了，你不能同时两个都复读吧，对不对？

至于“裸捐做慈善”“只给孩子留十万”这类还是不要复读比较好，美国富豪的那些慈善基金会究竟是些什么鬼把戏，大家都清楚，还是彼此尊重一下智商比较好。