实际上已经算是嘴下留情了，巴西热带雨林面积萎缩的重要原因在于大面积采伐，而导致毁林采伐的主要原因是经济的长期萎靡，而巴西经济的萎靡，则和美国一手制造的拉美债务危机密不可分。

上世纪70年代，美国经济陷入比较严重的滞胀环境中，美联储长期保持货币宽松政策和低利率，世界市场上货币供应极其充分，利率由1970年的7.2一度下滑到5.8，如此宽松的借贷条件引发了拉美国家大规模的借贷潮，当时拉美国家推行“进口替代”政策，通过大规模举债来谋求经济快速现代化，60年代末到70年代，拉美国家举外债搞发展，从60年代末到1973年，拉美国家GDP年均增长率为10%，1974年开始放缓至6.6%，80年代开始负增长，当时的拉美就像如今的东亚，是全球经济增长的主要引擎，从1973年开始，西方国家每年流入拉美国家的资金以百亿美元计，拉美国家的外债跟着一起飞涨，从1973年的420亿美元涨到了1983年的3100亿美元，这还是那些年没贬值的美元，而如此巨量的债务约四分之一都在巴西，从1968年到1973年，巴西债务由37.8亿涨到了127.72亿，债务平均每年净增加4.97亿，从1974年到1983年，外债总额又进一步飙升到919亿美元，比1973年增加了6.2倍，纯外债每年平均增加66.11亿美元，纯外债年流入量为1968到1943年的13倍多，到了1982年，中长期外债接近700亿美元，而且由于外汇储备减少，纯外债一年之内实际上增长了五分之一，净增加额117.55亿，而最要命的是外债的使用性质发生了根本变化，1974年之前经济高速发展时期，巴西的外债基本上都是用于进口设备和技术，用于扩大再生产，属于高积累率外债，但是到了1978年国际利率暴增，货币供应收紧后，巴西的外债则主要用于借新还旧填补亏空，同一时期的国际油价暴涨更是让巴西雪上加霜。

在1982年，巴西的外债总额达到了出口总额的4.2倍，当年还债金额相当于国内生产总值的6.8%，由于债务飙升，利率增加，资金外流，偿还期集中，其还债能力逐步恶化，当年还债195.37亿美元，为巴西出口收入的97%，其中贷款利息占了113.58亿美元，而当年巴西的对外中长期贷款为125.16亿美元，也就是说，巴西彻底陷入了借新还旧甚至是借新还息的地步，其出口收入拿去还债都捉襟见肘，遑论对冲进口支出了，因此巴西的国际收支逆差暴涨，1982年一年之内黄金储备减少了一半。

从60年代末到70年代，巴西曾经是世界上信誉最好的债务国之一，其信誉一度好到国债能当货币用，例如法国在1971年向西德偿付的一笔款项就使用的巴西国债，但是到了80年代初，巴西的债务形势已经恶化到全世界的金融信贷机构对其避之唯恐不及的地步，在1982年，巴西政府向摩根保证公司求助融资，摩根保证公司使尽浑身解数，甚至动用了公司高层人员的私人关系，连1亿美元都筹不齐，到了当年的11月底，走投无路的巴西终于向国际货币基金组织低头，请求60亿美元的贷款。

于是在美国的授意下，国际货币基金组织的收割开始了。

国际货币基金组织对巴西提出的要求和它同一时期对其它拉美国家提出的要求并无不同，首先是安排债务重组谈判，国际货币基金组织在1981到1983年3年之内为拉美国家安排的债务重组谈判次数超过了此前几十年全世界此类谈判次数之总和，同时国际货币基金组织为巴西牵线搭桥，和160家国际私人银行签署了总额高达44亿美元的新贷款和展期偿付47亿美元1983年到期债务协定，另外世界银行也提供了17亿美元。

到了1983年5月，国际货币基金组织突然跳出来，以巴西未能把赤字控制在规定限度之内为理由，停止发放后续贷款，那些由国际货币基金组织牵线搭桥的国际私人银行也令行禁止，集体停止后续贷款，一些银行甚至撤回资金，集体向巴西政府施压，巴西经济由于现金流断绝，陷入国家总破产的绝境，无奈之下巴西政府只能宣布停止还债，除非重新谈判，否则当老赖。

随后债务重组谈判再次展开，其重组方法也很简单，首先是债权人在巴西每一笔贷款到期时，立即向巴西提供一笔新的贷款，用以偿付旧贷款，而巴西需要自筹资金支付贷款利息，这事实上相当于把债务无限期拖延下去，但要巴西长期为此支付利息，如此巨大的贷款资助必然是有条件的，核心条件就是巴西必须大幅缩水公共开支，减少财政支出，燃料，小麦，电力，钢铁等基本消费品价格提高最多100%，汇兑完全放开，最骚的是要求出口项目必须以优惠价格对外提供，一切出口补贴被全部禁止，但同时要求把国际贸易顺差增加到90亿美元。

巴西一开始拒绝接受如此残酷的条件，死扛着，扛了半年，到1983年9月20日，因多笔贷款即将到期，扛不住了，投降。

国际货币基金组织马上在11月底重新开始发放贷款，其它国际私人银行也相继跟进，而到了1984年，国际货币基金组织牵头，十六个债权国和债权金融机构代表全世界八百多家金融机构组成了巴西贷款委员会，签署协定给予巴西280亿美元贷款，用于平衡收支，偿还旧债，同时贷款条件也进一步加码，加强了对巴西的掠夺，这一次巴西虱子多了不咬，债多了不愁，直接同意了。

贷款条件的严酷给巴西带来了极为可怕的后果，其经济长期陷入负增长，失业人口过千万，通货膨胀率最高达到过211%，再加上原有经济结构被粗暴打破，整个国家的商业环境空前恶化，优质资产被大批并购，美国农业资本利用巴西的大地产制开始进行疯狂的土地兼并，致使大批巴西农民破产，巴西雨林的毁灭性采伐由此彻底失控，长期的经济危机导致了财政危机，财政危机导致巴西进一步依赖海外贷款，其债务规模不降反升，其经济在80年代中期一度回光返照，86年曾经回到8%的增长高位，但债务规模并没有因此减少，反而进一步膨胀，甚至在1987年2月到1989年7月两度再次爆发债务危机并成为老赖，到90年代初期时已经上涨到了1210亿美元的骇人数字，每年付利息高达上百亿美元，为了获取新贷款还旧债，巴西多次接受以美国银行财团和国际货币基金组织为首的国际金融集团提出的各种严酷条件，实施严厉的财政收缩，于是经济环境再次恶化，财政危机再度爆发，债务危机接踵而至，经济危机-财政危机-债务危机的死循环从此彻底困死了巴西的经济，其原有优势产业由于债务困境而大量变卖用于还债，成为了美国资本集团的财富奶牛，其经济成果遭到抄底式掠夺，通过债务链条被彻底捆绑在美国的资本机器上，源源不断为美国的全球掠夺体系加油输血，而无法用于本国产业升级所需要的资本积累，而这种美国人一手制造出来的债务死局，则被全球资用媒体，无良笔棍和无骨文娼扣上了一顶“中等收入陷阱”的屎盆子，用来恐吓威胁其它后发工业化国家。

热带雨林的缩水，只不过是拉美国家自80年代至今的经济困境中无数凄凉求生之举中的一部分而已。

巴西甚至不是西方国家对拉美国家制造的这轮债务收割中受害最惨烈的国家，这种债务收割行为，我们在东南亚金融危机和希腊债务危机中已经反复见识过了。

而开启这轮债务危机的，则是西方国家将自己的短期资金平均利率从1979年的9.2%提高到1982年的12.9%，而长期资金名义利率则只从9.3%涨到了12.4%，两者相差0.5%，不仅阻止了短期资金外流，而且导致全球资本井喷涌入西方国家，去参与长期投资，同时美国教唆阿根廷发动马岛战争，却在战争爆发后转身就去协助英国，这场战争也加速了这一进程。

而拉美国家债务危机导致的严重经济危机，则让国际资本争先恐后从拉美国家出逃，疯狂遁入西方国家资本市场保本求利。

美国自身收获颇丰，从1982年开始，美国的国际投资地位开始扭转，从投资输出地变为投资目的地，国际资本蜂蛹涌入美国，美国对外投资大幅缩水，1981年，美国海外投资为7197亿美元，外国在美投资仅为5790亿美元，到了1985年，美国在国外投资为9524亿美元，外国在美投资则飞升至10598亿美元。

仅仅4年，美国就改变了自身全球投资逆差国的地位，把自己扭转为全球投资顺差国，其在这一时期所获得的外国净投资高达2481亿美元，按当时的价格相当于25000吨黄金凭空从地里长出来，自此，美国走上了资本内生的金光大道。

拉美被吸干了血，低增长，高通胀，高失业，政治经济社会长期动荡延续了几十年，与之相比，雨林被毁灭性采伐只是一个小小的注脚而已。

而美国人把这一轮掠夺所得称之为“里根繁荣”。

每当西方国家把某个屎盆子扣在我们头上时，可以基本断定他们曾经做过这种事，而且更加过分，更加残酷。