因为苏联实在是太有钱了，就工业化路径而言，美国是欧，苏联是氪，中国是肝。

苏联从诞生的第一天起，其技术引进环境就好的不可思议，西方对于苏联引进其先进技术绿灯常开，这种局面一直持续到80年代，而苏联通过巨量出口其资源和原材料，用庞大无比的外汇吃进了巨量的西方先进工业技术。

以苏联全盛期的第九个五年计划（1971年到1975年）为例，苏联名义上不承认专利权，但实际上通过买进专利搞工业扩张非常上心，1962年苏联就成立了全苏专利贸易公司，这个公司专门负责从海外进口先进专利技术，在八五期间，该公司主持引进了不低于194项专利技术，九五期间，该公司主持引进了不低于233项专利技术，同时苏联特别热衷于通过成套购进设备来获取并不属于合同约定的专利交易项目的额外技术，其购进专利技术集中于，汽车，化工，冶金，电子，轻工业，精密工业这些领域，九五期间从海外引进的专利许可证让苏联掌握了48种新工艺过程，组织了77种新产品的生产。

购买这么多技术，那就需要天量外汇，苏联在引进技术方面出手极其阔绰。

九五期间从西方国家进口技术设备花了100多亿美元，十五计划的头两年（1976到1977）就花了115亿美元，注意，这是那个年代的美元，不是现代的绿纸，虽然1971年美元已经脱离金本位了，但是和当代还是不一样的。

除了自筹资金外，苏联还从西方国家大量贷款，除了从美国贷款外，高利贷帝国主义法国，西德，苏联人民的老朋友意大利都是重要的贷款提供方，苏联和这些国家的银行，公司，政府签署贷款协议，当时西方国家的对苏资金条件非常优越，比如购买卡玛兹汽车厂的设备所需要的10亿美元中，贷款占7成，西方国家不仅输出技术，还输出资金，比如1974年2月，苏联从美国购买用于建设卡玛兹汽车厂的设备，例如年产53吨精密铸件的铸造设备，例如从美国国际商用机器公司进口的用于汽车装配线自动化工作的大型工业控制计算机等，共价值1.5亿美元，苏联通过美国进出口银行和摩根大通银行等银行进行了多笔借贷，贷款占据总货款的45%，苏联只需要支付10%的首付，贷款偿还期限为12年，而美国对苏贷款的利率非常低，美国进出口银行给苏联的一笔5000万美元贷款利率只收4.5%，摩根大通银行给苏联的一笔8650万美元贷款利率只收5%，更有甚者美国某些银行给苏联的贷款利率还不到4%，这比当时美国银行给国内贷款和利率还要低一半多。

苏联与美国的经贸合作极其密切，1974年上半年苏联从包括普尔曼，上面提到的国际商用机器公司，霍尔克拉夫特，西卡斯特，苏文德尔-德雷斯勒，英格索尔-兰德等美国80多家公司采购了将近4亿美元的设备，这些设备全部以最高标准，最好技术，最优品质采购，有些设备和技术连美国国内都还没有使用。

除了美国外还有其他国家，苏联从法国雷诺引进发动机生产线的成套设备，焊接和油漆喷刷设备以及驾驶台矫正设备。

从西德奥斯特公司引进了12500吨级冲压机用于铸造厂，引进了1200台工作母机和传动设备。

从意大利皮奥内雷特拉韦萨等公司引进用于装配工厂搬运部件的传送带和生产轮胎，密封件等橡胶部件的设备。

从日本松下公司引进了锻压机床6条汽车压制件自动线和铸造厂的变速器等设备。

从英国维克斯等公司引进水压机，计算机工控系统和喷刷涂料设备。

不仅引进设备，还采买专利技术，前后花费10多亿美元，而这10多亿美元大多数都是在设备采购国本国贷款，然后就地购买。

苏联为了建设卡玛兹汽车厂，共投资50多亿美元，西方国家的贷款在资金总额中占据一多半。

除了自筹资金和贷款外，苏联还有一种资金渠道是补偿贸易，全苏专利贸易公司从1968年和凹蒂莉签订第一笔补偿贸易协定，由此开苏联补偿贸易之先河，其补偿贸易对象包括几乎所有西方发达国家，美英法德意日，甚至还有芬兰，芬兰柴油机巨头瓦锡兰就是被苏联的补偿贸易订单给喂肥的。

苏联从60年代末起一直到解体，和西方国家达成了100多项补偿贸易协定，涵盖几乎所有工业部门的设备引进，苏联从西方引进技术中相当一部分通过补偿贸易引进，比如苏联在1974年和西德达成贸易补偿协定，用萨尔茨吉特等公司的设备，在库尔斯克的铁矿带建造了一家年产能500万吨铁球团和270万吨优质轧钢和奥斯科尔电力冶金联合体。

按照苏联政策，其重点补偿贸易项目一般是设备，技术，聘请专家做技术指导三位一体，其重点补偿贸易项目完全由西方技术，西方设备装备起来，其核心技术人员也几乎全都是西方专家，比如号称最先进汽车制造业橱窗的卡玛兹汽车厂的外籍专家高达600多人。

另外苏联还特别喜欢搞合资公司，苏联在西方国家开合资公司的热潮从九五期间兴起，涵盖生产制造，物流运输，商品销售，银行保险，食品生产等领域，截止十五计划，苏联在西方国家开办了75家合资公司，苏联通常持股过半从而控股，这些公司既是外汇获取点，也是技术来源，比如苏联和法国合资的荣誉手表公司，比如苏联和荷兰合资的埃洛计算机服务公司，比如苏联和美国合资的联合商业银行，苏联通过这些合资公司大量获取外汇和技术，比如埃洛计算机服务公司专门负责推销售卖和维修计算机，通过维修计算机获取了不少客户的技术信息，比如联合商业银行从美国获取了新式点钞机的技术。

苏联与西方国家也签署了大量长期贸易协定，九五期间，苏联和所有西方国家都签订了通常是10年期的经济和贸易协定，然后在这些协定基础上制定长期合作计划，并建立了由双方人员组成的合作委员会，负责监督和检查协定的具体执行，这些合作计划在70年代从西方引进了大量技术和资金，特别是成套设备进口，例如苏联煤矿工业的成套设备机械化采煤率，从1972年的不足20%，涨到了70年代末的67%，联和机采煤从不足10%涨到了38%。

苏联数控机床在1975年九五计划末期产量不足50台，1977年十五计划前期涨到了6300台。

70年代苏联75%的化肥和80%的高压聚乙烯由西方设备，按照西方标准，在西方专家技术指导下生产，有些工艺过程的先进甚至在技术原产国都还没有采用。

冷战期间尚且如此，冷战前的技术交流蜜月期更是如此，在这种暴力氪金下，苏联的工业化进程自然顺风顺水。