用不着他来引发，富豪阶层走私，购买，饲养野生动物，特别是豹子，已经是中东王爷国家的一门显学了，欧美国家方兴未艾，国内目前也有一些人开始效仿这股歪风邪气了。

题目描述里的这位饲养员是山哥，山哥这人神通广大，他和那些养狮子老虎的中东土豪根本不是一回事，人家正经的专业野生动物饲养员，算半个生物学家，而且从事的恰恰是反对野生动物走私贩卖的工作。

饲养猛兽以作为娱乐古已有之，并非当代人的专利，特别是大型猫科动物，自古以来就是权贵阶层大量饲养的宠物。

比如古埃及就特别崇拜猫科动物，猫在当时的埃及被认为是神圣的，被认为是众神在凡世间的代表，特别是猫头人身的女神芭丝特，猫科动物被视为她在凡间的代表，因此极受敬重，权贵饲养的猫在死后，可以享有被制成木乃伊的待遇，而木乃伊是一种成本极为高昂的丧葬规制，一般人根本享受不起，能够被制成木乃伊的人非富即贵，而猫科动物享有这种特权。

古埃及“出警入跸图”把豹子撸成猫并不奇怪，因为豹子本就可以在一定程度上被驯化，古埃及人大量饲养并驯化猎豹作为狩猎动物，这也是为啥猎豹是“猎”豹的原因之一。

古埃及养豹子就很普遍了，你可以看到驯兽师手里拿着驱赶豹子的棍子而且古埃及人并不是世界上最早驯豹的文明，早在公元前3000年，定居在两河流域的苏美尔人就已经开始驯养猎豹了。

豹子很容易驯服，只要阉割以消除其发情期，从幼年期就开始饲养以消除陌生感，同时保证喂食充分，基本上都可以消除其攻击性。

也由于这个原因，现代各国富豪都特别喜欢饲养豹子作为宠物，尤以中东国家为甚，而他们饲养的豹子也并非本土所产，而是进口自非洲国家，其中尤以索马里兰为甚。

据保护猎豹的组织猎豹保护基金会的统计数据，每年约有300只未成年猎豹经索马里兰被非法贩卖出境，而全世界在野外生活的猎豹总数加起来只剩不到7500只，索马里兰北边就是亚丁湾和阿拉伯半岛，因此动物贩子们把在非洲野外抓捕到的野生猎豹幼崽带到索马里兰，在海边将猎豹装船，运往中东的那几个王爷国，那里的土豪们就是这些猎豹幼崽的主要消费市场，据猎豹保护基金会估计，约有1000多只猎豹被的王爷国的富豪们私人购买、圈养。

猎豹幼崽在运输的过程中往往会因为运输条件的恶劣而死掉一批，这个比例非常之高，有时候达到一半以上。

而被阿拉伯的土豪们收养之后，并不像我们想象的衣食无忧的好日子就来了，阿拉伯土豪有一个特点就是有钱但没文化，猎豹的饲养和投喂是一门高度专业的学问，阿拉伯土豪显然不具有这种能力，他们往往出于取乐或者一厢情愿的原因对猎豹肆意投喂，想喂什么就喂什么，比如喂冰淇淋，喂糖果，而大部分猎豹在进入中东土豪的家庭时往往还是幼崽，并没有形成固定的摄食习惯，往往也是给什么吃什么，这些东西并不能适应它们为野外生活演化而来的生理机能，这导致大部分家养猎豹都患有严重的代谢和消化系统疾病，再加上长期圈养在室内，缺乏运动，看似住在土豪家里衣食无忧的猎豹往往健康状况极度恶劣，预期寿命甚至低于野生猎豹——绝大多数家养动物的预期寿命都远远高于它们的野生同类，但猎豹不在此列。

人工饲养猎豹极其困难，有资料记载，印度莫卧尔帝国皇帝阿克巴，在位40多年的时间共饲养了大约9000只猎豹，结果仅有1窝猎豹幼崽出生，遑论中东土豪的粗放式饲养。

那些中东王爷国在纸面法律上往往禁止售卖和饲养猎豹，但基本上那种法律就是一纸空谈，连王室成员都公开饲养猎豹，各种网店，社交媒体平台上售卖猎豹更是完全公开的。

《濒危野生动植物种国际贸易公约》也明令规定禁止售卖猎豹，但跨国执法毕竟难度大，何况那些非洲动物贩子和中东王公们基本上蛇鼠一窝。

中东土豪们对猎豹的热衷基本上都是出于炫富的目的，他们的炫富手法基本上已经穷尽了人类的智慧，人均石崇，比如为了搭配自己的领带而购买相同颜色的豪华跑车，比如左右两只脚的袜子分别是不同品牌不同年度限量款的相同颜色，他们在炫富过程中相互攀比，争风吃醋，内卷式斗富，社交媒体的普及更是加剧了这种内卷，跑车，工艺品，艺术品，豪车豪宅奢侈品，哪怕是黄金马桶和黄金冰激凌都成了常规大路货，这些东西已经没法满足他们的内卷式斗富了，于是就像历史上任何斗富斗到当下的生产力发展水平所限制的天花板极限后，具体的走向不可避免的扭曲了，维密天使，家养猛兽，乃至人骨制品就成了从内卷式斗富竞赛中脱颖而出的新式武器。

而饲养猎豹，成了一种比较有效也比较成功的炫富手法，这种“活的猛兽”能迅速在一众奢侈品和豪车豪宅中鹤立鸡群，让炫富者在内卷化的炫富大潮中脱颖而出，在社交媒体上迅速获得大量关注。

阶级分化到一定程度之后，富裕阶级为了在生产力水平有限的情况下强化阶级认同，就会诉诸于迷惑行为，通过成本高昂的迷惑行为来与一般社会成员区分开来，以此固化阶级身份，饲养大型猛兽恰恰是一种能够与一般屁民有效区分开来的迷惑行为。

比如当年石崇斗富，开宴席请客的时候让美人给客人劝酒，客人要是喝酒没喝完，就把美人给杀了。

他家里的厕所里有十多个衣着华丽，浓妆艳抹的侍女，上完厕所就换一套新衣服，搞的好多客人都害羞不好意思上厕所。

还有用人奶喂猪，再把猪蒸来吃，连皇帝都看不下去了。

现在中东土豪搞的那些让维密天使们（很多甚至未成年）成群结队赤身裸体给他们开酒池肉林式的淫乱趴，以及饲养豹子狮子，本质上和石崇那些骚操作是一回事。

虽然这些大型猛兽早就已经因为缺乏科学合理的饲养和长期的圈禁而不再是什么“猛”兽了，完全可以说是一群病猫。

说回到题目里，题目里说的这个up山哥我之前在油管上就关注过了，刚才翻了翻，他居然跑到西瓜视频上了，八成是被请来的，还把视频都加了字幕。

(https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.ixigua.com/6953961325374472734)山哥这人你别看他是白人，他是土生土长的南非人，就职于野生动物园的祖传三代动物饲养员，按照日式说法，可以叫兽饲三代目，传承百年的动物饲养世家，一百年三代人只做一件事，也算是工匠精神了。

德鲁伊本伊山哥对动物生活习性的了解非常透彻，因为是祖传饲养员，所以算是家学渊源，他在视频中和动物的互动都是在野外自然环境中进行，也有一些是在野生动物园中进行，是对平日里工作内容的直接展示，你去看就明白了，他视频里的动物都是自然放松的，饲养和互动极为专业。

小时候最喜欢长颈鹿了，特别喜欢去动物园的时候花点钱买些树叶子喂长劲鹿，长颈鹿那个长舌头卷树叶子的样子特别可爱。

和中东土豪那种把猎豹作为豪车摆拍道具，甚至把猎豹强行推进游泳池里，逼猎豹吃冰淇淋根本不是一回事。

实际上山哥工作的野生动物园有一项职能就是收容，饲养被解救出来的野生动物跨国走私犯罪的动物，山哥视频里出镜的不少动物都有过被走私贩卖的经历，山哥的工作之一就是对它们进行野化训练，帮助它们适应野外环境，以便有朝一日能够重归自然，山哥恰恰是与跨国野生动物走私犯罪作斗争的一份子，是非常值得尊敬的。

现在国内有一些人已经开始效仿这股歪风邪气了，早年间的藏獒热就是这种病症的早期症状，我们需要关注这一点。

————————————————————评论区提醒说，豹子一般特指花豹，被圈养的一般都是猎豹，不一样，算了我也懒得修改了，就这样吧。