一次高水平的外交互动，俄国展示了应对英国的正确方法，英国展示了对海军使用的深刻理解。

英国有一个特点，只要你敢掌它的嘴，它就敢怂，不光现在这样，全盛期就这样，帝国时期也这样，不是帝国解体后才这样的。

比如1898年的法绍达危机，当时英法就非洲殖民地问题发生冲突，当时法国方面率先占领了尼罗河上游的法绍达村，这干扰了英国的跨非洲殖民地计划，双方爆发冲突，英国对法国强力施压，此时德国为了缓和普法战争之后德法之间的紧张关系，主动出手声援法国，表示按照柏林会议确定的“实际占领”原则，法国在此事中占理，莫名其妙得到德国声援的法国一下子觉得腰杆子硬了，对英国空前强硬，战争一触即发。

英国一看事已至此，立即妥协，表示可以谈，然后外交团队前往法国，而德国在声援了法国之后，表示法国如果希望获得德国在可能的战争中的实质性支持，必须承诺欧洲国家之间的边界不可改变，而众所周知，由于阿尔萨斯和洛林问题，法国不可能接受这种要求，于是拒绝了德国。

英法之间展开交涉之后，法国由于实力不足，打算退让，英国意识到德法不可能真正联手后不仅没有得寸进尺，反而其外交团队在写给内阁的信件中明确表示，法国在这个问题上态度较为强硬，宜使用更温和的手法，而且法国确实事实占领在先，应该对法国做出补偿，于是最后双方妥协，法国放弃包括法绍达村在内的尼罗河上游地区，作为交换，英国把乍得湖流域和瓦达依地区交给法国，一场临战冲突化解，英法握手言和。

此事的和解还导致了英法之间的进一步走近，为日后的英法同盟打下了基础。

要注意，这是1898年全盛期的维多利亚英帝国，此时的英帝国是完全有能力弄死法国的反抗的，但法国强硬应对之后，英国依然能够做出妥协，这固然有其它因素作用，但法国的强硬态度实际上打开了局面。

类似的例子还有英帝国和祖鲁王国的战争，祖鲁王国拒绝了英帝国地方殖民官员的最后通牒，双方爆发战争，祖鲁战士的骁勇善战给英帝国留下了极为深刻的印象，例如大名鼎鼎的伊桑德尔瓦纳战役，此战中强悍的祖鲁武士冲垮了英军的阵线，1300多名英军全军覆没，这场战役日后甚至被拍摄为著名电影《祖鲁战争》。

战争结束后，英帝国废黜了祖鲁王赛琪瓦约的王位，把祖鲁王国纳入帝国但维持了它的自治权，所有祖鲁王国的土地被分给十一名祖鲁酋长，令人万分惊讶的是连赛琪瓦约自己都分到了一块，这很大程度上是祖鲁王国的激烈抵抗让英帝国必须慎重审视在这片地区的统治成本，在日后爆发的布尔战争中，强悍的祖鲁武士成为了帝国军队的一部分，他们在镇压布尔人的游击战时起到了巨大作用。

这也是英帝国在全盛期的行为。

还有著名的紫石英号事件，当时英国虽然已经不是全盛期了，但依然处于帝国时期，英帝国在被解放军掌嘴之后，虽然内部有类似丘吉尔这种二愣子叫嚣着“要派航母去教训一下共产党”，然而并没有什么卵用，当时英国是中国最大的贸易伙伴，双方每年的贸易额高达1亿英镑（当时的英镑是真黄金），特别是解放区，由于治理有力，社会平稳，生产的发展和恢复极为迅速，当时英国人估计，等中共解放全国之后，只要不到10年，中英贸易额就能涨到2亿英镑，于是英国内阁立即决定加快和中共接触，当时英国忙于收缩力量，从帝国的各部分全面撤退，庞大的海军也要大量裁撤，于是英国和中共秘密接触，一方面讨论贸易和秘密外交事宜，一方面希望把远东舰队的一部分卖给解放军，当时英国甚至厚着脸皮提出，只要愿意付维修款，他们甚至可以把紫石英号修好卖给解放军，这令当时我方代表颇为惊讶。

可惜当时我党比较穷，掏不出那么多钱，不然真的可以把紫石英号买来玩玩，而且如果当时真的把英国人的舰队买下来了，可能台湾也就解放了。

以上诸多事例都说明，对英国，你就得强硬，不要考虑什么实力对比，那都是假的，无条件强硬就完事了，因为英国历来对成本极度敏感，你一强硬，它觉得成本要上升，就会怂，只要你敢硬，英国就敢软。

俄罗斯不愧是常年和英国佬打交道的，对英国人的这种脾气摸的一清二楚，就是无视实力对比无条件强硬，果然逼退了英国，还让英国大丢脸面。

这对我们也是一种启示，英国不是要把它两艘航母派来远东吗？

我们也有两艘航母，而且我们的驱逐舰和其它战舰比英国更多更大更好，我们完全可以等他们来了之后航母对航母和他们伴随航行，其他船也可以全家老小一哄而上，围着它们走，鸣放礼炮，飞机通场，乘波体武器试射，当年苏伊士运河危机时美国人怎么对待英法联合舰队的，我们可以循例执行，让航母横穿英国人的航母编队。

怎么强硬怎么来，怎么张牙舞爪怎么来，怎么耀武扬威怎么来，越强硬，越有效，越有利。

只要这么做，大话不敢说，英国在东亚问题上至少可以消停个两三年。

但相应的，我们也应该看到英国人对海军使用的深刻理解。

海军是什么？

海军是承载贸易和外交的基础设施，跨国贸易和外交很大程度上是建立在海军的基础上的，二战后美国海军的一家独大让很多人忽视了这一点，海军的重要性对于中国来说至少是不低于铁路的（如果不是远远高于的话）。

海军的作用不是保卫疆土的漂在水上的筑垒地带，那是岸防军，不是海军，就像只搞国土防空的空军不是空军，而是防空军一样，大空军的特征是轰炸机和攻击机多，真正的海军是四面出击的武工队，甚至可以说，海军是最符合“军队是武装化的政治工作队”这一性质的军种，海军的政治属性是所有军队中最强的，它可以消除力量投射过程中因空间因素而产生的衰减，在一个地区长期保持力量存在，一支舰队出现在某个地方，和导弹能打到某个地方，在政治上是两个完全不同性质的事件。

自古以来在没有技术代差的情况下，海军都打不过岸炮，但拥有主动权的永远是海军一方，因为海军掌握了空间这一因素的使用权，它可以控制更大范围的战场，进退有据，游刃有余。

海军还有一个特征是零成本搞事能力，把海军派出去搞事情，成本低到几乎忽略不计，但政治观感完全不同，大海军的特征是攻势存在，不要指望这种搞事情可以次次生效，它生效的概率很低，正如这次俄国逼退了英国海军，被逼退是正常的，但因为成本较低所以可以反复进行，消磨对方的同时，还能抬高对方的政治成本，而且在这种无数次零成本尝试中只要成功一次，就足以收获巨大的政治军事收益。

这是无本万利的买卖。

或者用一个大家更熟悉的措辞来解释，海军的作用是用来打海上治安战的，它是所有军种中最符合“**敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追**”这十六字诀要的军种，对海军最正确的使用方式，恰恰是我党我军在波澜壮阔的华北治安战中对武工队的使用方式。

某种意义上甚至可以说，哪怕是舰队决战，其根本目的都是通过摧毁敌方的机动兵力，从而夺取海上治安战的垄断权。

英国曾以此而霸天下，他们对海军的理解和运用是完全正确的，被俄国逼退了不丢人，治安战中撤退从来就不丢人，区小队县大队端炮楼失败一点也不可耻，只要继续尝试就行，因为在这无数次低成本尝试中，只要成功一次，就是无本万利。

对于海军来说，真正的耻辱是如同一战德国公海舰队一样，困守军港，眼看着国内饥荒蔓延，民众靠芜菁过冬而无所作为，看似气势恢宏的日德兰大海战，实际上是遇见强敌，扭头就跑，最后一炮不放，开阀自沉，只剩下斯卡帕湾的废铜烂铁。

反倒是当时德国海军由斯佩伯爵统领的远东舰队，以贫弱的军力四面出击，大打出手，不纠结一城一地的得失，跳出外线，把敌人充分调动起来，袭击敌人的薄弱位置，给主力创造决战机会，颇有四渡赤水的风韵。

所谓的逢敌必击，不是让区小队县大队去硬啃平安县城，而是不畏敌，不怯战，不停的尝试，不断的尝试，没完没了的尝试，打的过就打，打不过就走，来去如风，游刃有余，你打原子弹，我打手榴弹，炸死一个鬼子就是胜利。

万里无边的海疆，恰恰是最适合打游击的华北大平原。

中国以此而败日寇，英国以此而霸天下。