作为一个军属，我个人比较关注的是这次表决时一起通过的《军人地位和权益保障法》。

当代中国作为一个事实上以武立国的国家，在军队的荣誉建设和权利保障上总体来说其实是比较滞后的。

举例而言，我国是在2018年才正式颁布为烈士、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌的有关规定，在此之前，你不说，邻居甚至不知道你们家是军属家庭。

另外，我军的勋章荣誉体系由于历史原因也是一波三折，当然，人民军队为人民，忠诚不是为了奖赏，忠诚本身就是奖赏，但笔挺的制服上挂满零件毕竟是世界通行的军人审美，是展示荣誉的主要方式。

我国由于勋章荣誉体系建设的长期滞后，很多为国奉献多年的军人身上的零件都没几个，就算有，挂在老式军装上时也往往由于缺乏和军装之间的审美配套设计而显得较为凌乱，这个问题直到07式军装配发，以及**新时期**到来后开始着手进行勋绶体系的整体性建设才逐步获得解决的。

例如海战英雄麦贤得、“领先的就是他美国”马伟明、“兵王”王忠心、两弹元勋程开甲等人是在2017才获颁八一勋章的，而他们其实已经为党和国家服务了数十年。

我们不能片面要求把军队的荣誉体系建设仅仅维持在思想意识层面，不是说思想意识层面的荣誉体系建设不重要，而是物质化的象征符号更有利于巩固和凝聚思想意识层面的荣誉感，意识反映物质，物质决定意识，不能搞唯意志论。

另外，我国军烈属和退役军人管理体制的老化也比较严重，机构设置上政出多门，执行效率较低，监督机制和救济机制不健全，社会力量缺乏参与，社会公众的认识度不足，涉军信访工作常年高位运行，很多优抚制度形同虚设，这些都是部队建设中的大问题，涉及相关问题的立法工作长期处于空白状态。

很多人可能不知道，我国长期以来其实都没有一套统一的，覆盖全国的军烈属和退役军人管理制度，直到**新时期**到来后，特别是十九大提出要组建退役军人管理保障机构之后，我国的退役军人事务部在2018年4月16日才正式挂牌成立，各地也相应组建了下属的退役军人事务部门。

你能想象吗？

作为一个以武立国的国家，在**新时期**到来前，我们在长达几十年的时间里，对于退役军人的管理工作长期处于各地自扫门前雪的局面，很多地方甚至连省一级的退役军人具体管理办法都没有，具体管理办法的制定和实施是下放到市和地州一级的，有些地方甚至到了县级，很多地方是在2018年之后，省一级才出台首个退役军人和军烈属相关管理办法的文件。

很多地区在2018年之前，连本地辖区内有多少退役军人，军烈属，以及这些人的基本信息都不掌握，是在2018年之后才采集信息并登记入库的，因为各地对本地辖区的退役军人和军烈属的具体信息缺乏掌握，导致很多优抚政策迟迟无法落实，这也导致很多军烈属和退役军人甚至对自己属于某一政策的适用范围都一无所知，涉军信访工作高位运行，双拥和优抚工作长期只存在于宣传栏和横幅上，以至于群众参军入伍的积极性出现下降。

这就离谱。

**新时期**到来后，总算是设立了全国性的退役军人和军烈属管理保障制度，解决了这一历史性的制度空白又陆续出台了《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》《关于促进新时代退役军人就业创业工作的意见》等相关文件，各地也依照相关文件和会议精神逐步制定了本地的退役军人和军烈属相关管理制度，特别是为那些基本生活出现严重困难的退役军人和其它优抚对象提供应急性的帮扶援助。

随着相关政策的逐渐落地，各地逐步开始建设诸如退役军人服务中心和服务站一类的机构。

作为一个以武立国的国家，各方面工作在建国70多年后才在全国范围内逐步铺开，老实说，这是不应该的。

不过好在随着**新时期**到来，情况正在以肉眼可见的速度稳步改善，这一次通过了《军人地位和权益保障法》，把在役和退役的军人以及军烈属的荣誉和权益，从法律层面上提供了制度保障，总算是把这个陈年老坑给填了。

作为一个军属，我还能奢求什么呢？

我对于**新时期**只有感恩。