从谱系来看，埃塞俄比亚的黑犹太人是所罗门王和示巴女王的直系后代，据说存放着摩西的十戒石碑的金约柜就位于埃塞俄比亚的阿克苏姆古城，示巴女王与所罗门王的儿子门涅利克更是直接承袭了其母亲的王位，从这个意义上说，埃塞俄比亚的黑犹太人才是犹太正统。

他们犹太纯度，要远远高于长期混居于波兰和俄罗斯等地的东欧犹太复国主义者，更要高于热衷于和巴黎银行业寡头联姻的西欧犹太复国主义者。

以色列在接纳东欧和西欧犹太复国主义者移民时，往往不加甄别，囫囵吞枣，只要你说你是，那你就是，你懂不懂希伯来语不重要，重要的是赶紧借一笔内森·罗斯柴尔德勋爵的高利贷，迅速移民巴勒斯坦，只要你移民过去开始摘棉花了，那你就是犹太人。

当时特别搞笑的一点是，在欧洲有很多罪犯，无业流民，破产者和失意者突击学习犹太教教义和宗教仪轨，然后跑去问犹太拉比自己能不能移民以色列，人家负责移民事务的监工根本不看你这些假把式，就问会摘棉花不？

会？

会的话填了这个表，去找勋爵的代理人签个高利贷合同，然后你就是犹太人了。

那个年代一堆俄罗斯，德国，法国，英国，奥匈，巴尔干，奥斯曼的人突击改宗犹太教，跑步移民巴勒斯坦，从十字壬一转塔木德，问起来人人祖上都是守过哭墙被钉过十字架的，个个都是亚伯拉罕后人，就跟现在北京城里散养的二十万钮祜禄，三十万仁波切是一个意思。

以至于很多突击入教的塑料犹太人在具体的宗教戒律和宗教仪轨上比很多老拉比还要讲究，还要刻板，还要严谨。

咱老犹太提笼儿架鸟儿熬大鹰儿，那叫一个地道。

《战争之王》里男主的父母就是典型的突击入教的塑料犹太人，这在19世纪末到20世纪在西方国家是一种普遍现象。

而对于欧美塑料犹太人如此宽容，如此“带熔炉”的以色列犹太复国主义者，对待真正犹太血统浓厚的埃塞俄比亚犹太人却严苛无比，以色列建立后，对于想要移民的埃塞俄比亚犹太人搞血统政审，查祖上三代，确认是犹太血统后还要考效功课，看你经念的顺不顺嘴，宗教仪轨的姿势正不正宗，能不能用《妥拉》五典和《圣录》写犹太八股文，既要血统纯正又要做题能力强方能入境，搞的跟高考似的。

而当时埃塞俄比亚犹太人分为两部分，一部分信仰犹太教，这些人叫法拉沙，一部分信仰十字教，这些人叫法拉什姆拉，以色列只接受法拉沙，法拉什姆拉直接被开除犹籍。

然后哪怕是对待这些闯过重重艰难险阻，犹太身份纯到不能再纯的法拉沙犹太人，在拿到一纸国籍之后依然不消停，从2002年开始，负责管理犹太人进入以色列的移民工作的犹太事务局在第一批埃塞俄比亚犹太人抵达以色列后，就开始系统性的给埃塞俄比亚犹太人女性注射安宫黄体酮使其绝育，拒绝注射者将受到恐吓并无法进入以色列。

对待塑料同族囫囵吞枣，对待真正的同族搞种族灭绝，知道这像啥吗？

这和小胡子的雅利安人政策是一回事，小胡子的雅利安是个筐，啥玩意都往里装，连丹麦人和英国人都被划到雅利安人里了，就连圣刀师的奥斯曼人都雅利安了…

…然后对于真有雅利安血统的斯拉夫人则视之为劣等种族，搞种族灭绝。

犹太复国主义和纳粹完全就是同门师兄弟的关系，说是剑宗和气宗之分那都显得生份，完全是灵鹫宫和逍遥派的关系。

这还是对于同族了，对于以色列的阿拉伯人合法公民，也就是那些橙色身份证和蓝色身份证的持有人，以色列系统性的迫害，掠夺和二等公民待遇甚至已经是让人见怪不怪了，别忘了，加沙地带早年可是以色列实控的，以色列是怎么把自己在当地搞的天怒人怨呆不下去以至于必须撤退的，这你得问问他们是怎么个“带熔炉”法的。

说实在话，加沙早年当地阿拉伯人并不反犹，他们很多人视犹太定居点为经济机会，早年阿拉伯国家最大的铝材企业之一加沙金属制品有限公司就是通过给犹太定居点做铝合金门窗做发的，后来以色列当局横征暴敛，一个星期派出7个审计团队上门捣乱，愣是把人家给逼破产了。

上帝创世尚且还休息一天，这比上帝还勤快。

至于剥夺当地巴勒斯坦合法公民的住宅和不动产，政府，讼棍，高利贷贩子三方合力从这些以色列的合法二等公民身上刮油水，不刮到这些人都被以色列法院判成背着罚款的奴工不罢休，这都已经做成夕阳产业了，换你是阿拉伯人你不造反？

还说什么犹太教拉比明确反对建国是基于宗教理由？

我可qnmlgb的，犹太复国主义分子以恶化犹太人在欧洲国家的生存状况为能事，通过把犹太人在欧洲逼的活不下去了，迫使他们移民巴勒斯坦好实现犹太复国主义，就这种我业治驼，但管人直，不管人死的鬼把戏都想的出来，换你是当地犹太人你受得了？

大象公会这种文字垃圾，还怎么看？

看都不看。