这是好事情，答应她比较好，但要提出我们的条件。

医疗防疫物资看似普通，但实际上背后的产业基础极为深厚，以口罩为例，看似是轻工业产品，但制造口罩的熔喷布的背后实际上对国计民生和国家力量而言至关重要的，重的不能再重的重化工，特别是对于战争而言至关重要石油化工。

这种时候反而不应该陷入做账家思维，片面以利润为纲，要有更宏大的视野。

我们应该在保证合理利润的情况下，大规模向印度倾销我们的过剩产能，条件允许的话，甚至可以印一点钱，以政府补贴的形式发给制造和出口企业，让他们以略亏的价格向印度巨量出口卫生防疫物资，从而冲烂，挤垮印度的本土生产企业，尽可能打断印度本土石化工业的正向利润循环，阻碍其扩大产能和现代化。

另外印度经济有一个特点，就是小商贩和零售店铺在印度经济社会中拥有极其巨大，巨大到不成比例的影响力，印度政坛没有任何力量敢于得罪这个群体，而这些小商贩是中国出口的防疫物资的终端分销渠道的主力军，他们都是小本经营，对成本极其敏感，通过低价抢占他们的进货渠道，吃下这一部分市场，可以事实上导致印度的进口结构进一步单一化，使小商贩这一巨大群体在经济结构上事实上买办化，这对于未来我国以较低的成本撬动印度的内部局势是极其有利的。

买办阶层未见得都是西装油头的假洋鬼子，在很多国家，小商小贩才是买办主力，给予制造企业的补贴完全可以视作在这些国家培养买办阶层的投资。

英国人在印度这么做已经有上百年历史了，效果极为良好。

通过抢占市场，扼杀其下游的方式，能最大限度的阻碍，迟滞，拖延印度在本土形成这种工业能力，从而确保在未来有不测事态发生时，中国社会能继续对印度保持工业国对农业国的代差优势。

这对于消化去年我国应对疫情时期一哄而上的相关产能，保护工作岗位，稳定就业，特别是河南省的就业而言同样是极为有利的。

不要担忧我们的出口物资会不会导致印度缓过气来，疫情应对，首先是一个社会问题，它的实质是总体战，而不是防护服或者口罩，我们的物资救不了印度，迄今为止吃下中国最多卫生防疫物资出口的国家是美国，这影响美国的疫情失控了吗？

没有。

该失控照样失控，印度同理，但是破坏印度的工业能力对我们而言则是利在千秋。

同时，对待印度这种国家，我们应该提出更多俄要求。

比如印度人做生意喜欢赖账，我们应该要求他们付现金，不允许再出现印度人特别热衷的赊账打白条行为。

比如我们可以要求印度付款的外汇结构多元化，让他们多付一些欧元或者英镑给我们，瑞士法郎或者日元也行，总而言之，最大限度降低印度外汇的多元化程度，或者我们向他们提供人民币贷款，促进人民币国际化也行，总而言之，能不要绿纸就不要绿纸，当然更不要印度的卢比，最大限度提高绿纸在印度外汇储备中的比重，以后美国人开闸放水的时候让印度人好好爽爽。

比如我们可以答应平抑物价，但要求印度在其它方面的市场准入问题上要表达足够的善意，没必要一次性就狮子大开口去要什么战略产业，那不现实，可以是一些方便我们输出过剩产能以冲垮印度工业能力的领域，仿口罩例。

总而言之，对待印度，如果在地缘上无法取得突破，那么就应该设法在产业结构上有所作为。

做什么都可以，什么都不做也行，但就是不要主动去舔。