按日本自己的说法，现在只是做出决策，实际排放会延迟到2年以后，并且排放时将会把核废水稀释到世卫组织制定的饮用水辐射安全标准的七分之一。

以日本的标准而言，这事实上相当于不排了，因为在日式科层制官僚体系下，“延后”可以等同于“搁置”，或者说眼下先暂且不排，至于今后排不排，怎么排，他们选择保持战略定力，相信后人的智慧。

顺便一提，之前做出排放决策的主要原因是现有储存罐容量即将在明年9月用完，而现在每天新增140吨核废水，至于明年9月之后怎么把每天新增的140吨给喝下去或者排出去，这就是一个后人智慧范畴的事情了。

要解决这个问题，根子不在技术或者工程上，不能就技术论技术，早年革命战争年代有个用来批评军事人员的话，叫做“单纯军事观点”，现在很多人讨论这个问题也陷入了“单纯技术观点”的窠臼，这实际上是一个政治问题，福岛核事故从2011年发生，一直拖拖拖，拖了10年，拖到今天这个不可收拾的地步，根子就在于日本对后人的智慧保持了高度的信任，福岛核事故发生于菅直人任期内，随后又拖过了野田佳彦的任期，然后拖过了安倍晋三的整个任期，安倍可是日本历史上在任时间最长的首相，然后现在到了菅义伟任内，考虑到前三任首相对后人智慧的深刻信任，菅义伟自然没有理由打破这片宁静，肯定会接着相信后人的智慧。

简而言之，后人的智慧是无穷的，只要你对后人的智慧保持充分的信任，那么再大的事情也能拖下去，莫说是十年八年，就是千秋万代，与天地同寿也不足为奇。

至于后果会不会越拖越严重？

或许会，但后人的智慧也是同比例变大的嘛，子子孙孙无穷尽也，无限大的智慧必然能解决无穷大的问题。

只要一直拖，就能一直赢，赢无数次，赢麻了为之。