持守一定程度的政治伦理，不是为了保护别人，恰恰是为了保护自己。

因为你如果试图论证发动鸦片战争是为了捍卫贸易自由，向中国成箱输出鸦片是正常商业行为的一环，那么中国作为目前世界上最大的芬太尼生产和出口国和海军舰队扩充速度最快的国家，是不是今后也可以开着航母冲进泰晤士河口，让你英国签约允许中国倾销芬太尼呢？

你要是不买就把白金汉宫和国会大厦给你扬咯。

不就是打着捍卫自由贸易的旗号贩毒嘛？

谁还不会了？

芬太尼的衍生物卡芬太尼的效果比海洛因还强5000倍，是吗啡的10000倍，你说卡芬太尼劲太大，遭不住，那行，也有最普通的芬太尼，是吗啡的100倍，是海洛因的50倍，它有多猛知道吗？

它能让多巴胺和内啡肽直接失效，这一针下去你除了找我买药就不会再想其它事情了，只要你英国愿意敞开进口，广开铺面，不禁止私人消费，中国可以保证三到五年内让英国全民跑步进入化学极乐。

什么狗屁福寿膏大麻可卡因，那算个屁，大哥抽这个，劲大。

你愿意吗？

我倒是不介意。

做事留一线，日后好相见，下手有分寸是防止有朝一日自己落难之后其他人对自己下手太狠，毕竟谁还没个落魄的时候呢？

你现在论述在大街上捅人是正确的，那行，明天别人把你捅了你也别吭声，因为正确性是你论述的嘛，对不对？

谁还没把刀了。

就像德国人怨天尤人的拍了部《柏林的女人》，企图论证自己有多无辜，但我看完之后只觉得想笑，里面有个桥段，说是攻克柏林之后，有个德国女人设法摆脱了纠缠她的苏军士兵，她找到了一个苏军上校，向她抱怨一直有苏军士兵纠缠自己，希望他能管一管，让这些士兵不要再纠缠自己和其它德国女人了。

那个苏军上校只说了一句“你放心，我们的士兵都很干净”，我看到这里的时候一下子笑出声来。

你德国人在苏联干了那些事情之后，苏联没把你德国人杀绝种就谢主隆恩吧，还要啥自行车？

也别说什么平民不平民的，从苏联抢来的东西也没见你因为是平民就少吃一口。