能让中俄这种在地缘上有一定矛盾，社会文化截然不同，民间交往贫乏，经济交融不多的国家如此坚定的走在一起，是美匪治球，我球必完的最佳实证。

地缘政治有两种视角，一种是空间视角，一种是权力视角，权力视角下，地缘力量的最佳表现形式是制海权，空间视角下。

地缘力量的最佳表现形式是对边缘地带的控制。

俄罗斯终其一生都在追求后者。

作为身处中心地带的国家，不论是帝国时期，还是苏联时期，甚至是现在的联邦，不惜一切冲向边缘是俄罗斯的历史本能，但俄罗斯自古绵延至今的落后，又让俄罗斯要冲向边缘地带的唯一方法，就是想尽办法向先进发达的边缘地带学习。

学习边缘地带先进的技术和文化，武装自己，然后与边缘地带为敌，这种矛盾贯穿俄罗斯的历史，俄国历史上无数次拥抱欧洲，然后和欧洲为敌，无数次竭力西化，然后与西方为敌，就是这个原因。

中国也属于边缘地带，但近代以来较为落后，因此俄国对中国并无学习之意，只有觊觎之心，这也是为什么俄罗斯是近代以来从中国夺走国土最多的国家，这是一种本能，它管不住自己的手的。

中俄之间的矛盾其实是很大的，只是因为现代中国的强大，再加上俄国的重心在欧洲，投射到亚洲的成本太高，效率太低，所以这种矛盾才显得并不是那么不可调和，若是中国衰弱，俄国还能不能管住自己的手，个人不做乐观估计。

而美国，作为一个相对超然于世界岛的争端，从权力视角来看拥有巨大地缘力量的国家（掌握制海权），却通过一系列高度复杂的操作，居然让中俄能够如此坚定的走到一起，实在是不得不说，当代美国的无能和蠢笨，已经到了它的存在本身就是人类社会的巨大损失的地步了。

中俄是极为特殊且极为成熟的一对国际间关系。

和其它大多数国际间关系不同，中国要想稳固和俄国的关系，主要方法不在外，在内。

关键在于产业升级。

俄罗斯缺乏内生性产业技术迭代能力，这是其地缘环境（处于国际贸易主航道末梢），人口规模（苏联末年7000万产业人口，但根本无力支撑下一次产业升级，现在还不如当初），生产要素（除了资源一无所有，且资源储量大但成本高）导致的，苏联末年曾经投了几千亿，搞了个《纲要100》计划，企图在西方国家自80年代开始的对苏总禁运下，集中攻坚100种关键物资和技术，虽然对外号称只用了3年就在90%的计划覆盖领域实现了自给自足，但解决了有无问题和解决了好坏问题，终究不是一回事，苏联的产业升级终究还是陷入困境，苏联高层末年对经济问题的巨大恐惧情绪，很大程度来源于此。

而即使是这种程度的投资，现在的俄罗斯也已经无力实施了。

它从边缘地带学习先进技术的饥渴从未如此迫切。

因此，要稳固中俄关系，最佳手段就是加快中国的产业升级，让中国成为俄罗斯的外源性产业技术迭代来源，同时，让先进技术武装起来的俄罗斯，通过它重心在欧洲且主要注意力在欧洲这一惯性，把它冲向边缘地带的目光引导到欧洲身上，这样一来，中俄关系自可稳如泰山。

哦，在这个问题上，美国也会帮助我们的，毕竟它已经帮了几十年了。

我之所以常说中国的外交现代化进程这几年才开始，一个很重要的原因就在于此，中国这些年已经开始有意识的向俄罗斯出口一些关键性技术，比如柴油机，比如雷达使用的TR组件，比如高寒环境使用的复合肥，比如越野车，还有说法是俄罗斯的高速旋锻生产线也是在中国帮助下才稳定下来的，同时还能在这一过程中尽可能照顾俄罗斯的自尊心，让俄罗斯社会不至于因为自身技术水平的衰败而对此持抗拒心理。

另一方面，中国最近之所以和塞尔维亚动作频频，目的大概也在于此，巴尔干的斯拉夫人问题，是俄罗斯社会的敏感神经，也是引导俄罗斯的注意力转向欧洲方向的不二法门。

**新时期**的好处说不完。