恐怕未见得是坏事。

在商品经济社会，一个人要想活出统战价值，最简单的办法就是提高消费，消费量等于话语权，这是商品经济环境下不变的客观规律。

现在国男痛骂自己被社会忽略了，痛骂女拳狗粉横行霸道为祸人间，却不想想为什么这些东西能够为祸人间，很简单，因为这些东西是商品的最终消费方，商品经济环境下，谁提供了主要消费，谁的诉求就会被优先考虑，你要是消费品行业从业人员，你也会优先考虑客户的需求，不是吗？

需要注意，消费方和支付方不是一回事，狗并不支付任何东西，但狗最终消费了商品，狗主人只是支付方而非消费方，狗粮厂商只会考虑狗的口味，不会考虑狗主人的口味，狗粮厂商的投资只会往狗的身上投，不会往狗主人身上投，狗粮厂商的各种传媒，广告，宣发上，占据主要位置的永远是狗，话语主体永远是狗，形象包装的对象永远是狗，皮毛油光水滑的永远是狗，而不是狗主人，在这种包装下，狗的形象和社会地位高于狗主人是再正常不过的事，因为形象和地位不是天上掉下来的，是需要源源不断的投资和维护的，当厂商把这些投资投放到狗身上的时候，你就不应该对狗主人的形象和地位低于狗感到奇怪，因为没有人投资于狗主人。

国男之所以社会地位不如狗，主要原因在于国男长期处于支付方而非消费方的位置，国男的钱极少花在自己身上，这导致没有任何人愿意投资于对国男的形象包装和社会地位维护，而是投资于国男支付后最终消费的那些群体，比如这张图女性在消费界的话语权是统治性的，就不多说了，儿童的消费能力也很惊人，比如被治理之前的教培行业，教培行业的资本规模大于很多被誉为大国重器的实体产业，老人再怎么被收保健品和老人鞋的智商税，可那些卖保健品的人对老人从来都是阿谀奉承，低眉顺眼，一口一个妈一口一个爸，情绪价值满到溢出，就连狗都有狗粮。

男性有什么？

还真有，比如烟草，烟草作为为数不多的以男性作为主要最终消费对象的产业，是挖空心思要把男性给伺候好了，你们要是有兴趣可以关注一下烟草行业，烟草企业为了伺候男性而推陈出新，更新换代，优化服务的效率，不比化妆品行业对女性的服务效率要低，整个行业的基本产业伦理完全服务于男性。

说真的，也就是烟草业不准打广告了，要是烟草业打广告，你将会在烟草广告中看到最体面美好的国男形象。

你们可以看看烟草的包装设计风格，完全是严丝合缝按照男性的审美需求设计的，充满所谓的“父权”气质的，但这样的设计方法在烟草行业是一项不可被违逆的基本原则，是烟草产品能够存活的入场券，是纲领。

这就是消费带来的话语权，这就是社会为了服从话语权而自发做出的调整，这就是统战价值。

说回年轻人负债这事，我就不复述信用货币的实质了，这属于常识，就说一点，年轻人的信用货币负债，对国家和社会都没有造成任何损失，反而推动了生产经营活动的运行，因此请不要用道德绑架来质问年轻人为什么负债，年轻人负的只是一串没有任何价值锚定的数字，既不是黄金也不是白银，既不是粮食也不是矿产，只是数字，仅此而已，既然银行与银行间，企业和企业间可以通过账目流动甚至打时间差把烂账做平，那么社会公众没有任何理由做不到这一点，中国缺的恰恰是能够为社会大众提供做账服务的专业机构，此类机构数量太少，规模太小，只能为企业或者银行提供服务，而没有为社会公众提供做账服务的机构，人工智能和互联网应该向这个方向发展，实现做账的社会化，全民化，普惠化，智能化，让数字游戏回归数字游戏的本质，而不是假装它是一种财富。

不要说什么拆东墙补西墙，这是屁话，信用货币本身就是一种债务，你我手里的钞票实质上是一种债券，你花两块钱买瓶矿泉水本质上就是在拆东墙补西墙，你要对拆东墙补西墙这么有意见，不如一个人搬深山老林里刀耕火种去，过一种无货币生活，只有那样，你才能与债务彻底绝缘。

中国的M2是GDP的两倍多，比美国还高，这么大的M2是短时间内迅速扩大经济规模必然带来的产物，而这些M2，是年轻人在扛，这是一座无比巨大的做账业务富矿，第一个采掘这座富矿的人，将带来行业模式的革命。

企业能做账，银行能做账，公众凭什么不能做账？

要我说，中国年轻人的负债还不够高，中国社会的债务化程度是太少而不是太多，过低的债务极大限制了年轻人的统战价值，是导致作做账业务迟迟不能向社会下沉，向基层普及的重要原因，因此必须加大负债力度，扩大债务规模，不要指望金融业自发改进创造出全民做账业务，任何组织都有惯性和惰性，能够少一事它们就不会想多一事，能够修修补补维持现状他们就不会去创造行业革命，你能躺着还会去站着吗？

一样的道理。

只有让债务膨胀到不可忽视的地步，实现全民总负债，不能不做账的时候，才能倒逼社会化做账业务的出现，实现全民总做账，并进而通过全民总做账实现消费自由，进而推动经济社会的发展。

没有南美的金钱银行和西班牙无底线的挥金如土，哪儿来的英国工业革命？

没有美国拆掉布雷顿森林体系实现货币信用化，哪儿来的第三次工业革命？

每一次工业革命，都是流动性极大丰富，消费市场下沉带来的。