这次会面最有意思的一点是，拜登试图通过对俄国政治合法性一定程度上的承认，来换取俄国在一些关键实质问题上的让步，特别是在围堵中国这个问题上的配合。

而这种合法性认可，很大程度上出自于拜登愿意和普京展开正式会晤这一事情本身。

或者说的更直白一点，原本俄国在美国眼里就是个期货死人，而众所周知，美国不和他认定的期货死人谈判，现在拜登愿意屈尊来和普京会面，相当于是暂时把俄国从期货死人名单里移除，认可了俄国在一段时期内的呼吸权。

需要注意的是，在我们眼里，这可能是一种彻头彻尾的狂妄，但这实际上已经是拜登所能开出的最好价码了。

因为反俄在美国国内是一门大到不能倒的夕阳产业，它涉及的人事关系、资金流动、政治结构都太过庞大，以至于哪怕是对这门产业最低限度的干扰，都要冒极大的政治风险，大家只要回忆一下当初懂王在通俄门这个泥潭里翻滚了多久就知道了。

坚信俄国会在一场颜色革命中被颠覆，重演90年代故事——这在美国国内不是一种政治观点，而是一种政治伦理，否定或者质疑这一点，对一个政客来说相当于政治自杀，严重程度比桃色丑闻要高出几百个拿回扣。

在意识形态挂帅的政治环境下，念经时声音不够大都是重罪，何况质疑经文？

思则生疑，疑则生异。

因此，在这种环境下，拜登能开出呼吸权订阅制这种条件来，只能说明他是抱着充分的诚意来和普京谈的。

但是你有诚意是一回事，对方能不能感受到你的诚意又是另一回事，当你最大限度的诚意也不过是认可对方本就应该拥有的东西时，你有没有诚意实际上区别也就不大了，甚至可以说，你越真诚，侮辱性越强。

当下的俄国并不是一个急缺政治合法性的国家，美国也高估了自己目前的影响力，需要说明的是，这个价码放十年前其实不算低，要是在当时，普京可能也就认了，但眼下，唯一能威胁到普京政治权力的只有他的寿命，俄国所希求的东西也远胜于此，因此拜登还拿十年前的价码来说事，就算他再怎么有诚意，终究是有点想屁吃。

实际上这是每一代天朝上国的通病，它们总是把自己全盛时那种言出法随式的权威当做历史的常态，而忽视了支撑这种权威背后的东西，把表象当本质，上国使臣持符节而至，四夷宾服，对着符节纳头便拜，正所谓当狗都得排队，于是他们认为以前如此，现在如此，将来如此，永远如此，理应如此。

但他们忘了，人家拜符节不是因为害怕那根棍子，而是畏惧那根棍子背后的帝国，帝国强大时，棍子不只是棍子，但帝国衰弱了，棍子就只是棍子。

不能说眼下的美国已经到了棍子彻底变成棍子的程度，它能调动的力量依然是很庞大的，但和棍子不只是棍子所需要的程度相差甚远，真要想让普京纳头便拜，得加钱。

加到个什么程度呢？

可以参考一下70到80年代中美准结盟时，美国向中国开出的条件，当时美国开出的条件是市场准入和技术转移近乎无限制开放，双方武装力量在战时有协同行动的义务，在平时有常态化的联络机制，在地缘热点上保持默契，互相协作，难以调和的矛盾全部搁置，存而不论，在重大关切上保持沟通。

美国要想拉拢俄国，获得俄国的实质性配合，其开价应该向这个水平看齐，具体条款可以因国情而异，但实际份量至少不能差的太多，因为国与国之间开价很大程度上是遵循判例法原则，有中美准结盟这个标杆在前，哪怕俄国的价值不如昔日中国，对它的开价也不能比中国低太多。

然而问题在于，这个价，俄国敢接，你美国敢开吗？

连卖个乌克兰都做的拖泥带水，还想要循中美旧例？

那不如指望国会山的老爷们少捞点，这还现实点。