这就是顶级演员，演什么像什么，演谁是谁，久而久之，你只记得她的角色，而忘了她是谁，问了一下身边的人，大家都知道谢大脚，但很少有人知道于月仙。

最能证明于月仙演技的其实是我国当代最好的现实主义题材电视连续剧《马大帅》。

马大帅2饰演哑巴女一角，因为是哑巴，所以把那种愣头愣脑的感觉完全演出来了。

马大帅3饰演单身母亲刘佩云，同时还是叱咤辽北的著名狠人范德彪的房东她还演过98版水浒传里的金翠莲，就是被镇关西强娶后又抛弃，只能跟着父亲一起卖唱的卖唱女。

就那么短短几个镜头，把金氏父女见到了鲁提辖之后那种抓到救命稻草，又可怜巴巴又微含希望的样子完全演出来了，可怜的表情，眼睛里却有了光还有现在大家都很熟悉的童年神剧，鬼畜界鼻祖西游记后传里的地狱恶鬼陈五真。

水是眼波横，山是眉峰聚。

欲问行人去那边？

眉眼盈盈处。

才始送春归，又送君归去。

若到江南赶上春，千万和春住。

当然还有大家都喜欢的大脚婶十里八村著名的媒婆，兼超市老板就这几个角色，不是把她们特意放在一起，你能意识到这是同一个人？

简直就像变相怪杰一样，演谁就是谁。

这么优秀的一个演员，却是在自己意外身故才能获得关注，拿到热搜，这是当代中国文化事业的悲哀。