目前看来，想要让PDD死，把PDD骨灰扬了的不是这个员工，恰恰是PDD的公关部门。

不谈道义只谈策略，PDD的公关部门从头到尾都在制造低级公关灾难，如果说反复撒泼打滚并且在舆论热度起来之后依然拒绝躺平任锤，还只是对当代互联网舆论环境和应对策略缺乏常识性理解的话，那么反复拉包括知乎和脉脉在内的其它互联网平台的仇恨，让舆情进一步发酵，把矛盾扩大化，则让人不得不怀疑PDD的公关部门是混入了友商的奸细，是要让PDD的名声彻底被搞臭。

如此高强度反复公开处刑，大规模舆论自杀，还让其它互联网平台官方下场吊打示众，你要说PDD的公关部门不想让PDD死，我是真的不信。

眼下PDD的舆论困境，解法无非上中下三策上策是自鞭自骂，打鸳鸯板子，既然横竖都要挨打，那么最优解就是把打人权捏在自己手里，自己动手总比别人动手多少要轻一些。

中策是躺平任锤，冷处理，伸头是一刀，缩头也是一刀，那不如把头一缩，关起小楼成一统，全当事情不存在，装死就完事了，反正互联网的记忆也就一周，时间能冲淡一切。

下策是买水军，撤热搜，全面控评，不争馒头争口气，名声不要了，就图个嘴上爽利，一时爽，爽过了是死是活无所谓了。

而眼下PDD上中下三策全不选，而是极其拙劣的通过耗费所剩无几的公信力来强行狡辩，撒泼打滚，摆出一副“你们都在针对我，不公平，不公平，我要去告老师”的架势。

实属下下策。

而且说句不好听的，你越这么反抗，大伙不是越来劲吗？

你一戳就跳的结果是大家越戳越起劲，百玩不厌，SM为啥令人性奋？

因为互动性是游戏性的来源啊。

最骚的是还拉着其它互联网平台一起下水，强逼着其它互联网平台和自己对着干，本来其它平台也就一路人，抬头不见低头见，没有直接利害矛盾的情况下大可不必如此，现在你摆明了不把人全给得罪完了不罢休，那人家还有必要给你脸吗？

我要是PDD的决策层，我马上把公关部门扬了，一秒都不带犹豫的。

除非这些决策都是决策层因为死要面子活受罪而做出的，公关部门明知道是弱智决策也只能奉命行事。

那就彻底没得治了。