这才是阿富汗的常态啊，有什么好奇怪的？

在一个以“兴都库什”为唯一共识的社会里，当“兴都库什”这种行为因为兴都强大了起来而无法去库什的时候，可不是就只能库什自己人咯。

发动袭击的是ISIS呼罗珊分支，也就是所谓的ISIS-K，这些人是怎么来的？

他们原本是塔利班，阿富汗部族武装，哈卡尼网络，圣战士国际纵队中的强硬激进派，他们原本来阿富汗是为塔利班作战的，结果塔利班和美国及周边国家展开政治接触乃至何谈，这些人非常不满，认为塔利班走了妥协投降的路径，塔利班最高领导层内多次暴力内乱乃至内部混战他们都有参加。

最后他们发现塔利班无法满足自己对“世界圣战”的诉求后，在2015年就脱离塔利班自成一派，宣布效忠于ISIS。

ISIS-K有点类似于塔利班中的托派，他们对于塔利班试图从普什图民族主义而非伊斯兰教中获取政治合法性的行为极端不满，他们内部奉行极端原教旨主义的沙里亚教法，甚至做出过杀死部落长老的事——在阿富汗，冲突各方通常是不会暴力对待部族长老的，公开处决部族长老，在阿富汗具有“刃出于背”的性质。

ISIS-K以高度去中心化的方式进行内部组织，因此捉摸不定，没有核心，美军多次重创他们，据说7成以上成员已经被打死，但他们就是死而不僵，反而化整为零隐蔽到巴基斯坦和阿富汗的广大部族地区。

而且需要说明的是，直到今天，他们在塔利班、哈卡尼网络、地方部族中都有大量的同情者，很多塔利班成员都对他们表示部分认可，比如塔利班最高权力机构奎达舒拉大会在2019年开会的时候，就曾因如何对待ISIS-K的分歧而爆发严重内讧。

另外，阿富汗人民的老朋友中情局一如既往的和他们有说不清道不明的关系，实际上就连ISIS本身也和中情局渊源颇深，在阿富汗这个烂泥潭里，美军和中情局的明争暗斗一天都没有消停过。

现在ISIS-K在这个节骨眼上突然出来搞事情，还闹的这么大，中情局有没有参与，事先知道不知道很难说，反正睡王放出话来要报复，中情局现在又有拿阿富汗说事的借口了，毕竟要报复就得知道他们在哪儿，而要知道他们在哪儿，除了问中情局还能问谁呢？