##前言当代中国，是一个立于海洋之上的国家。

对于当代中国而言，经济活动和社会运转在相当程度上维系于万顷波涛，海洋与航线是中国经济版图、社会版图、政治版图的重要组成部分。

虽然中国社会的绝大多数人依然习惯于工作，居住，生活在自己的城镇和居所中，海洋对于大多数人来说始终是一个相对遥远而陌生的概念，大多数社会公众对海洋的认知很大程度上还停留在海洋生物纪录片和沿海旅游度假区的程度，但对于中国这样一个对外经济依存度相当之高的国家而言，我们的衣食住行和行为举止，实际上处处体现着一个与海洋相伴相生的民族所应具备的主要特征，比如中国社会对进出口行业的依赖，对海鲜的追捧，对燃油的大量消费，对汇率的关注，一个住在深山一辈子没出过省的农民，他驾驶的农用车所使用的燃油可能来自沙特，他使用的化肥可能包含着加拿大的钾，他使用的手机有着来自韩国的芯片，他抽的烟可能是来自古巴的烟草育种，他喝的可乐来自美国，他穿的衣服含有来自日本的化纤，一个一辈子没见过大海的人却无时无刻不生活在海洋环境中。

历史上曾经闭关锁国，高度内向的中国，如今却是一个漂在商船上的国家，进出口行业在中国的经济活动和就业中占据了半壁江山，绝大多数对外贸易通过海洋完成，一半以上的石油消费和大部分铁矿石来自海路，就连前段时间煤炭价格上涨，供电出现缺口时，用于救急的哈萨克斯坦煤炭都是从海路运到宁波（你没看错，内陆国家的煤炭从海路运到中国），我们绝大多数的发达产业，最精华的经济地带，最繁荣的都市，最兴旺的市场几乎全都聚集在沿海地区，海洋占据了中国经济版图中的60%以上，我们生于大地，我们兴于海洋。

中国虽大，面对海洋，我们早已无路可退。

为什么说中国的事要论英国的理？

一方面这是我个人微不足道的小小兴趣，另一方面，英国是世界所有主要政治力量中最依赖海洋实现兴盛和崛起的，其它传统强国的兴盛过程中也有海洋的参与，但没有哪一个像英国那样倚重海洋，以至于海洋成了英国身上的一种文化符号，一种刻板印象，让我们很多人都遗忘了中古时代的英国是依仗着本土的自耕农才发家的，看似纵横四海的美国对海洋的依仗其实要远远小于英国，甚至小于中国，因此英国的经验对于每一个有志于和正在通过海洋兴盛起来的国家都是值得研究和借鉴的。

为什么要谈英国的衰亡？

因为我个人认为，一个帝国在衰亡时往往最能展现出自身的基本特质，因为兴盛和崛起时，时运和矫饰往往如影随形，你可以用一万种说辞来解释它的成功，这些东西是准确研判一个文明，一个帝国时的干扰因素，但是衰败的时候，那些外壳上花枝招展的装潢会被层层剥离，也只有在这种时候，内里究竟是钢筋混凝土还是砂子夹毛竹才能一目了然，所谓时穷节乃见，残局最显功力。

***_欧洲人为什么变得如此强大？

或者说，为什么他们能轻易踏上亚洲和非洲的土地，无论是开展贸易还是进行掠夺，为什么亚洲人和非洲人未能踏上欧洲人的海岸，并在欧洲的港口建立殖民地，然后在殖民地制定法律呢？

要知道，把他们带回去的那阵风同样也能把我们带到那里。

__——《拉塞勒斯》_##榜样的力量谈论英帝国的衰亡，必须先讨论英帝国的崛起，因为只有理解了一个帝国的力量构成，才能正确解读其衰亡原因，历史上衰亡的帝国都有一个共同特征，就是构成其力量的核心因素衰落或者消亡，导致了其力量难以维系，进而导致帝国的毁灭。

我将用两到三个章节来分别简述英国的崛起路径和英帝国的力量特征，以此作为解读英帝国衰亡路径和衰亡原因的钥匙，话不多说，以下开始正文。

今天我们谈论起昔日的英帝国时，都会提到一个概念——日不落帝国，这个措辞形容的是英帝国幅员辽阔，横跨四海，每一个时区都有其领土和势力范围，以至于日不落帝国几乎成了英帝国的代名词。

但一个经常被忽略的事实是，英帝国实际上并非第一个日不落帝国，世界上的第一个日不落帝国是哈布斯堡王朝统治下的西班牙帝国，这个帝国的西班牙部分通过大规模的海外探索、远征和殖民行动建立了横跨整个地球几乎所有时区的庞大领土，时任西班牙国王同时又是神圣罗马帝国皇帝的卡尔五世（也翻译为查理五世）曾放言：“在朕的国土之上，太阳永不落下。”

日不落帝国一词即起源于此，第一个完成环球航行的航海家麦哲伦就是在他的资助下才开始了那次环绕整个地球的伟大航行。

卡尔五世，因其治下领土广袤而被称为“世界征服者”。

今日的西班牙是世界政治版图中一个无足轻重的小角色，它甚至在欧洲债务危机中一度被称为欧猪五国，其综合国力微不足道，几乎没有任何一个主要政治力量在参与地缘政治的时候会考虑西班牙的态度，它只能在欧盟框架内通过紧紧追随德法的对外政策才能发出一点声音，这种衰落的现状导致很多人下意识的忽略了一点，西班牙是大航海时代的发起者，欧陆的第一个世界性强权。

早在哈布斯堡家族尚未入主西班牙的15世纪时期，时任西班牙女王的伊莎贝拉一世就资助意大利人哥伦布携带着交给中国皇帝的国书向西远航，企图找到一条从海路通往中国的道路，严格来说这个思路是正确的，因为在向东通往中国的陆上商路被中东和小亚细亚的穆斯林所阻断的情况下，要前往中国，最好的办法就是向西走海路，按照当时的最前沿学术成果地圆说所述，世界是一个球形，那向东走不通就只能向西走，反正只要一条道走到黑，总能找到前往中国的路，据说那个遥远而神秘的远东帝国盛产丝绸和香料，遍地是黄金和翡翠，凯撒曾经身着紫色丝绸长袍走入剧场而引发全罗马轰动，这个故事激励着一代又一代欧洲君主前往传说中的远东，去寻觅那些远方的财富。

当然我们都知道，哥伦布没能到达中国，但他找到了美洲，从此开启了欧洲的大航海时代。

今日的我们仅凭书本上的介绍是很难直观理解当时西班牙帝国在欧洲如日中天的声望的，西班牙帝国在南美的广大地区摧毁了当地人的反抗，建立了殖民统治之后，把无以计数的黄金白银一船接一船运往西班牙，与这些黄金白银一并到来的还有南美的各种土特产，例如可可，咖啡，烟草，古柯叶，辣椒，这些东西伴随着西班牙的商船开始走向世界，在那个年代，西班牙的港口城市塞维利亚就如同今日的上海，是那个时候世界上最大的贸易枢纽，西班牙显贵中的时髦人士和通过海外殖民贸易发达起来的市民阶层在这座繁荣的都市中尽情享用地球另一边的特产，相当一部分西班牙人已经开始饮用糖和古柯叶提取物制成的混合饮料——这可以说是最初的可口可乐，要知道可口可乐的原初配方里是含有古柯碱的，另外吸烟也成了一大嗜好。

这里要重点提一嘴秘鲁的白银，西班牙帝国殖民南美之后，很快就在秘鲁波托西发现了巨大的银矿，狂喜的西班牙人认为这是上帝因他们对天主教的忠诚而赐予的恩惠，于是开始对秘鲁的白银进行大规模开采，这些被开采出来的白银中相当一部分被铸造成了银币，西班牙银币随着西班牙和葡萄牙的商人在全世界的贸易开拓而在全世界广为流通，这种银币在中国有着相当的知名度，当时的中国人发现这些说着一口听不懂的奇怪方言的洋人似乎总是有着用不完的银币，他们对丝绸、茶叶、瓷器、香料的饥渴似乎永无休止，于是中国人开足马力养蚕缫丝，用如山的丝绸去填满欧洲人的胃口，同时把那些刻着“掐丝样银纹”的泰西银币揣进腰包。

出口贸易是一方面，另一方面则是汇率生意，炒汇客其实自古有之，明朝的金银比值和同一时期的欧洲相差极大，存在巨大的套利空间，16世纪中期，由于波托西银矿被发现，这座银山银海让欧洲的白银价格像拜登一样一泻千里，欧洲金银比价当时长期维持在1:12，甚至一度下跌至1:15，而到了16世纪末，广东地区的金银比价也才刚到1:5.5，于是炒汇客们来劲了，不断的把大批白银拿到明朝兑换成黄金，然后把这些黄金再拿到欧洲换白银，一转手就是几倍的暴利，这让巨量白银流入中国。

那个时候的中国几乎处于一个人在家中坐，白银天上来的环境中，作为一个白银矿藏并不丰富的贫银国，中国却凭借流入的白银建立了银本位的财政、税收和货币制度，这些白银中相当一部分便来自于秘鲁的矿坑，另外，原产南美的辣椒通过西班牙商人传入中国，中国人对这些能结出红彤彤果实的植物爱不释手，很快便作为一种观赏植物广为栽培，后来不知道是哪位小天才体内的神农DNA动了，把这东西入菜调味，从此以后，中国人无辣不欢，本土的辣味香料茱萸反而有些落寞了。

当时的中国就是一个白银黑洞，就像现在的中国是一个美元黑洞一样，按英国人的统计，在1631年西班牙帝国从菲律宾经澳门输入中国的白银是1400万两，这是个什么概念呢？

从永乐元年（1403年）到宣德九年（1434年），这31年间，中国本土生产的官银还不到1631年一年从菲律宾输入的白银的一半。

从15世纪末到17世纪伊始，世界的银产量大约是23000吨，其中美洲就占了17000吨，这其中有超过5000吨流入了中国，当时在江浙福建一带纺织业因巨量白银资本的流入而获得极大发展，最鼎盛时纺织业和相关运输业雇工据说达百万之众。

因此永远不要认为中国没有参与大航海时代，中国不仅参与了，而且还是其中的一个重量级角色，至于后来的闭关锁国乃至沿海退界，寸板不得下水，那就是另一个故事了。

西班牙银币的一种，在收藏界被称为双柱西班牙银洋流入中国的西班牙银币，上面有哈布斯堡家的纹章如此无穷无尽的黄金与白银，足以让任何一个欧洲君主半夜嫉妒的啃指甲，彼时西班牙帝国在欧洲的声势如日中天，以至于荷兰人通过八十年战争的浴血拼杀，整个国家打的十室九空，好不容易才从帝国中独立出来后，也依然不敢公开顶撞西班牙，世界上第一首国歌，荷兰国歌《威廉颂》中第一节就有一句“西班牙的国王，我永远尊重。”

荷兰都独立了还要这么唱，西班牙帝国积威之盛，可见一斑。

##天下帝国一大抄我们今日谈起欧洲国家在近代的殖民运动时，都会谈及倾销市场、原料产地、地缘节点、势力范围等因素，但是这些概念本质上都是后世总结出来的，大多数欧洲国家对外殖民活动最初的目的非常简单，总结起来就是三个字——找金子。

西班牙帝国海外殖民对欧洲人最大的震撼就是无穷无尽的黄金白银，这空前的财力让西班牙帝国几乎可以做任何事，例如英国人吹牛逼的击败无敌舰队，实际上英国击败无敌舰队一般特指1588年的格拉沃利讷海战，英国海军司令查尔斯·霍华德和英国传奇大海盗德雷克指挥英国海军在此战中击败了无敌舰队，但无敌舰队只是被击败，并没有被摧毁，随后无敌舰队在向北航行的过程中遭遇风暴天气才受到严重损失。

但要注意，此战未伤西班牙帝国根本，西班牙人很快吸取教训，凭借雄厚财力迅速改革海军，改变战术，放弃传统的接舷战，为舰队装备大量重型火炮，凭借重建后的无敌舰队在1591年的佛洛雷斯海战中还以颜色，不仅击败了英国海军，还击沉了英国海军名将格伦维尔乘坐的传奇战舰“复仇”号，重夺大洋霸权。

无敌舰队没了？

那就再造一支更强的。

有钱是真的可以为所欲为。

实际上英国的对外殖民起步非常晚，它在17世纪中期才第一拥有了一块比较大的完整殖民地，也就是1655年成功通知牙买加，此时的英帝国只是不列颠本土，加勒比海的几座小岛，牙买加，北美东部的一些经营不善穷困潦倒的庄子和印度的几个码头，这和西起马德里，东到马尼拉，囊括秘鲁和墨西哥的西班牙帝国根本没法比，就是比西起马德拉群岛和圣多美地区，东到巴西，还在非洲，印尼，印度有大量贸易港口，还莫名其妙占了澳门并与中国有巨量贸易往来的葡萄牙也没法比，当时在欧洲人眼里，物产丰富，金银遍地的南美才是好地方，北美那种刁民遍地，荒野万里，三天两头乱刮龙卷风的地方属于典型的穷山恶水。

那个时候世人对美洲的观感和今天刚好是相反的，我们现在都觉得北美怎么怎么好，这主要是因为有美国这个大王八趴在北美，而南美除了毒品就是黑帮，要么就是政变，反正没有什么好东西，但是那个时候的欧洲人反而觉得宁要南美一张床，不要北美一间房。

16世纪欧洲人的世界贸易地图，可以看到欧洲人对南美，非洲，东亚，印度，东南亚都进行了精确化测绘，至于北美则大片地方一片空白，为啥？

因为穷山恶水的不毛之地有啥好测量的？

15世纪末，教廷发出公告，把教廷所属美洲贸易转给了西班牙，把教廷所属亚洲贸易转给了葡萄牙，葡萄牙人获得了糖和香料，西班牙人获得了黄金和白银，信新教的英国屁都没捞着，只能抢劫西班牙宝藏舰队才能维持的了生活这样子。

英国人太渴望黄金了，为了找到黄金，西班牙做啥他们做啥，亦步亦趋的照抄西班牙的行为，试图通过抄袭西班牙以获得西班牙式的荣光，在哥伦布找到北美三年之后，英国国王亨利七世向威尼斯航海家约翰·卡伯特发了许可证还给了大笔资助，要他去当英国的哥伦布，当然最后这笔投资基本打了水漂，英国人心心念念着美洲“黄金国”的传闻，不屈不挠要找黄金，当时英国人认为，西班牙和葡萄牙这俩天主教国家是教皇的帝国，而我英国是新教的帝国，既然天主教帝国能找到黄金，那我新教帝国凭啥没有黄金，你去南美找，我就去北美找，我就不信我找不着。

当然我们现在都知道，矿脉的走向和你信哪门教是没关系的，你再怎么念经，没有金子就是没有，经书是拿来给人看图一乐的，不是拿来办事的，英国人一样崇洋媚外过，假如你是一个16世纪的英国穷光蛋，你也会精西班牙，你也会想办法偷渡到塞维利亚去黑下来，然后给菲利普老爷家刷盘子，并且会努力学一口马德里腔的西班牙语，信天主教信的比西班牙人自己还虔诚，让自己的子女去南美找个正经营生，花半个月的积蓄就为了尝一口巧克力，毕竟这可是哈布斯堡家的御膳呀，还用银碗装着，比low逼的英格兰腌咸鱼优雅贵气到不知道哪里去了。

这是社会心理层面的找金子狂热，物质层面的找金子狂热则很微妙了。

##淘金政治英国有一个特点，君主的政治权力一直受到极为严重的限制，贵族、地主、平民、商人甚至是德雷克这种海盗都能在不同层面限制甚至挑战君主权力，贵族们彼此明争暗斗，你死我活，但是在限制君主权力，损国权以自肥这方面却出奇的一致，贵族如此，平民也不是省油的灯，早年有贵族搞英国大宪章，后来有农民搞掘地派运动，英国人砍自己国王的脑袋比法国人还早一个多世纪。

英王查理一世，1649年被砍头，荣获欧洲第一个被公开处决的君主这一头衔，超前法国一个多世纪在这种政治权力有限，掣肘繁多，还没法随意征税的情况下，君主要想参与政治，要想维持王室靡费繁巨的支出，要想维持君主的体面，简单来说要想捞到足够的钱与权，就必须找一些政治以外的其它方法。

换言之，绕过政治搞政治。

赞助殖民、投资学术和入股产业就是方法之一，英国王室素来都非常热衷于通过赞助一些非传统意义上的政治层面的事务来插手政治，政治并不总是发生在法律条款和议会表决中，能够对社会形成足够互动关系的社会事务都是政治，英国君主意识到了这一点，因此我们经常可以看到英国王室虽然看似极少参与政治，但总是热衷于赞助学术，保护文艺，投资产业，甚至庇护罪犯，例如童贞女王伊丽莎白一世就入股了传奇大海盗德雷克的海盗舰队，并资助和庇护莎士比亚的文艺创作，还有著名生物学家达尔文，他进行生物科学研究的伟大探索就获得了大量来自王室的资助，另外诸如牛顿，霍金等著名学者，其学术所需也多有王室的影子。

童贞女王伊丽莎白一世在听莎士比亚汇报工作，有传言莎士比亚的部分作品实为女王捉刀代笔，女王本人非常博学，曾亲自翻译古罗马史学家塔西佗的手稿，在那个年代，女性被认为人格和智力上不完整，因此学术成就不被认可，只能匿名或者找马甲，即使是女王也一样，莎士比亚据说身兼女王马甲的职责另外在殖民年代，一个英国人如果被判处死刑，只要罪责不是特别罪大恶极（例如叛国）就可以设法向国王写信求情，国王一般都会将其赦免，将死刑改判为流放，将其送往殖民地，澳大利亚就是这么来的。

当你可以绕过议会直接塑造社会时，你就用不着非得掌权了，谁提供了谁会治理，谁就是事实上的政府，就算是那些真正的掌权者，在你已经对社会施加了如此巨大的影响力的情况下，他做出任何决策时都必须咨询你的意见，此时，你用不着掌权，一次下午茶会就能解决大多数问题，影响力很多时候可比权力好用多了。

所以每次看见有人说英国王室是吉祥物我就觉得好笑，日本那位才是真吉祥物，英国王室的很多姿态，很多行为都在微妙的传递着王室不可忽略的影响力和态度，举个例子，女王给你写信，是手写信件，还是薇铁手用的那种老式打字机打出来的信件，还是数字印刷机印刷出来的信件，这三种方式之间有着巨大的区别，不是在英国政坛摸爬滚打过的老油条是品不出那个意思来的。

嘉靖帝从不上朝为什么能够把持朝政？

一样的道理。

英国王室疯狂资助殖民运动的相当一部分目的就是为了在无法随意征税的情况捞钱，因为只要王室资助的勘探活动找到了财富，那么那些财富就是王室私财，议会无权过问。

1503年，亨利七世资助布里斯托尔的休·埃利奥特出海找金子，据说他抵达了加拿大。

1574年，王室资助理查德·格林维尔爵士探索南美最南端找金子。

1577年，王室资助佛朗西斯·德拉科爵士去南美找金子。

1576、1577、1578年王室资助马丁·佛罗比舍找金子。

1606年，王室资助托马斯·盖茨爵士和其他一大堆探险家去弗吉尼亚找金子。

1607年，王室再次资助沃特·科普爵士去弗吉尼亚找金子。

1618到1621年，王室连续三次资助去冈比亚找金子。

然而都没有金子。

英国人对于美洲一定有金子的偏执已经到了不理智的地步，例如沃特·罗利勋爵的著作《广阔·富饶·美丽的圭亚那帝国·以及黄金国玛诺的被发现》里就说：西班牙之所以伟大，与塞维利亚的繁荣贸易并无关系，而是因为西班牙人在印度找到了金子。

他本人也在1595年率军攻击了西班牙所属的特立尼达，并对当地的西班牙人进行了严酷拷打，目的就为了逼问出黄金国，西班牙人一头雾水，什么狗屁黄金国？

相当于英国人自己编了个都市传说，然后自己信了，还为这事去拷打西班牙人，礼貌西班牙人：你吗？

最后这位沃特·罗利勋爵为了找金子而袭击了西班牙在圣多美的领地，他儿子在战斗中被击毙，最后啥金子都没找到，只在西班牙圣多美总督的房间里找到两块金条，此事违背了他对王室的承诺，因为当时英国和西班牙签订了外交协议，双方停战，他承诺不和西班牙人搞摩擦，结果他袭击西班牙领地的行为破坏了和平协议，此事激怒了西班牙人，为了平息事态，国王詹姆斯一世只能处死沃特·罗利，他在上绞架的时候还在大声嚷嚷“我一直在找金子，目的就是为了国王陛下和追随我的人的利益。”

他临死前写给国王的信里还在年到，圣多美地区方圆4公里的地区一定有金矿。

金子，而非市场，原料，劳动力，才是驱动着英国对外殖民勘探的目的，但是英国人在很长一段时间内一直没能找到金子，只能看着西班牙人坐在金山银海上嫉妒的眼睛冒血。

但是正如西班牙人最初出海探索的目的是为了把国书交给中国皇帝，结果中国没找着，找到了南美的金山银海，然后又通过这些金银与中国建立了稳固的贸易关系一样。

这种有心栽花花不开，无心插柳柳成荫的事情不只发生在了西班牙人身上，它还同样发生在了英国人身上，很快，英国人的好运就以一种英国人意想不到的方式降临到了英国人头上，历史最终证明，英国人为了找金子而投入甚至亏损的每一分钱，最终都十倍百倍千倍万倍的回报到了英国人头上。

命运会垂青那些常思进取之人，尽管它垂青的方式总是出人意料。

##收之桑榆英国人出海没能找到金子，但却从中获得了远比金子更宝贵的东西。

英国人找不到金子，便只能通过设法劫掠西班牙帝国的宝藏舰队获得一点南美金山银海中残羹剩饭，而即使是这么一点进项，在1591年的佛洛雷斯海战后也逐渐变得不再可行，西班牙人的雄厚财力在他们的三层火炮甲板战列舰身上表现得淋漓尽致，英国海盗弱小的私掠舰面临着越来越严重的风险，一层火炮甲板就是打不过两层火炮甲板，这跟你信天主还是信新教没关系，大炮一响，黄金万两，“穷”兵是没办法黩武的。

西班牙艨艟英国人总是强调他们劫掠西班牙宝藏舰队可以获得每年约20万英镑的收入，在他们嘴里西班牙人似乎如同待宰的肥猪，但他们却从不讨论有多少海盗在那些失败的劫掠行动中葬身大海，又有多少私掠船在西班牙人那些海上要塞般巨舰的凶猛炮火下成为海底遗迹，有多少海盗被西班牙帝国逮捕并且残酷处死，恨透了海盗的西班牙人在折腾被捕海盗时总是充满创意，从对付异教徒的火刑，到把人活活关到死再晒成人干的吊笼，西班牙的码头港口上从来都挂满了英国人的死尸。

这还没算那些死于痢疾，败血症和各种瘟疫，以及海上迷航，遭遇风暴葬身鱼腹之辈，缺少淡水，缺少粮食，缺少维生素C，缺少干火药，缺少士气，这样样都在威胁着海盗们的生命，在那个年代，海盗是一门下作营生，死的比活的多，但凡不是犯了罪的盗匪或者混不下去的社会渣滓，是不会去从事这门刀头舔血的营生的。

但就算是社会渣滓，也总有一些人试图做出改变，我们永远不应该忘记，中古时代的英国是一个自耕农的国家。

亨利·摩根，一个穷酸的臭海盗，他手下有一支破败的海盗舰队，说是舰队，实际上最大的一条船也不过15米长，总共8门火炮，其它船只更接近于带炮的舢板，如此贫弱的火力让他甚至不敢去和西班牙人打海战，他在1669年试过一次，企图袭击西班牙人的巨舰，结果巨舰上的西班牙人为了表示对他的蔑视，甚至拒绝开炮射击他的破船，而是让舰上士兵用一阵凶猛的近距离火枪齐射打死了他手下一艘海盗船上的大部分水手，随后扬长而去，此事深深刺激了他，从此他只敢伪装成小商贩偷摸打劫一些防备空虚的港口。

1670年，他率领手下占领了普罗维登斯岛，踏上了新大陆，抵达了并袭击了巴拿马波特贝洛，他没有把打劫抢来的钱挥霍在港口的妓女和南美的奢侈品上，而是精打细算，除了必要的开支外一切从简，他用存下来的钱在牙买加米尼奥河周边买下了5000多亩便宜的土地，又在圣伊丽莎白教区购置了24000多亩土地及房产，随后开始种植甘蔗和热带水果，他利用自己海盗生涯获得的经验，用干草，盐和石灰保存热带水果，这样一来这些水果就能被长途运输到不列颠或者西班牙而不腐坏，靠着这种精明的头脑，他的甘蔗和水果生意大获成功，他发达了，发了财的他花钱给自己买了个爵位，成了人模狗样的亨利爵士，并承包了英国王室在牙买加罗亚尔港修筑防御工事的工程。

今日的罗亚尔港，罗亚尔港直译为皇家港，这么一个冠以皇家之名的港口却是海盗基地，还有王室任命的总督负责管理，英国海盗的国营性质可见一斑罗亚尔港当时是一个海盗基地，但随着甘蔗种植业的兴盛，这里很快又成了一个进出口集散地，亨利爵士在大发横财的同时还给王室贡献了源源不断的关税，王室投桃报李，利用自己的影响力把各种高帽子往他头上戴，从罗亚尔港驻军的副海军上将到司令，再到英国海军部法庭的法官、治安官，最后甚至成为了牙买加代理总督，不过他在1681年因为酒后失言而被剥夺了职务，但依然是一个大种植园主，1688年他率军袭击了太子港、委内瑞拉的库拉索岛和马拉开波岛，但染上了病，随后在当年病死，聚集在牙买加的海盗们为了向他致意，所有海盗船鸣炮22响向他致意。

他的人生经历，恰是英帝国崛起的直接写照。

##烟酒糖茶棉丝麻以前有一本书叫《河殇》，这本书废话一箩筐之后得出一个结论，中国人是底色是黄色的，是泥土里的民族，洋人的底色是蓝色的，是海洋里的民族，所以中国人比较低贱，洋人比较高贵。

写这本书的人如果把他的这些言论拿去17世纪的牙买加给海盗们看的话，估计气急败坏的海盗们会活剥了他的皮，道理非常简单，但凡有地可种，谁他妈愿意落草为寇过这朝不保夕的生活呢？

总有人说中国人发了点财就只会买房置地，可问题是谁不是呢？

绝大多数英国海盗的憧憬，就是攒到一笔钱财后买一块地，盖一间房，娶一个能生养的老婆，生一堆孩子，过上老婆孩子热炕头的生活，而不是提心吊胆的去抢劫西班牙的艨艟巨舰，当代社会形容创业资本的措辞“第一桶金”，这一说法就直接来自海盗。

海盗们出海闯荡，恰恰是因为日子过不下去了，只能被迫落草为寇，目的是有朝一日把过不下去的日子再过起来，而不是因为他们很喜欢在摇摇晃晃的船上啃发霉面包喝自己的尿，杰克斯派罗在真正的海盗眼里属于神经病，反倒是发达了之后就接受招安，过上锦衣玉食好日子的巴博萨才是海盗们的向往。

下海的目的，是为了上岸，海盗最大的梦想，就是不当海盗。

这个道理放在国家层面也一样，仅凭劫掠是支撑不起一个帝国的，它只能作为一种困境中的权宜之计，一旦攒够了创业资本，就应该迅速上岸，做那些真正一本万利的正经营生。

帝国不是打打杀杀，那是泼皮无赖，帝国是衣食住行，是吃穿用度，是人情世故英国最初接触茶叶是在17世纪初，当时东印度公司的商人从澳门买到了中国茶叶，喝茶这个习惯迅速被英国人接受，只用了区区40年就传到了不列颠本土，以那个年代的通信和交通水平而言这是极其不可思议的，1658年，英国出现了第一则茶叶广告，伦敦皇家交易所旁的斯威廷斯伦茨大楼的咖啡店在议会赞助的周刊《政治信使》中为自己出售的茶打广告，随后这家店铺的主人托马斯·加拉维又买下了周刊的一整个版面给自己打广告，在这则广告中，他把茶形容的如同包治百病的仙丹一般。

等到了18世纪初，英国开始大规模进口茶叶，此时一艘货船运输的茶叶往往相当于往年一整年的英国茶叶进口量，不列颠地区的茶叶消费量从18世纪40年代的不到360000公斤，到18世纪50年代时已经飙升到11125000公斤，从此以后，英国人哪怕是开坦克都要坚持喝茶。

甜不死的英式下午茶喝茶不能不加糖，至少对于英国人来说是这样，从18世纪20年代开始，糖成为了不列颠的最大进口物资，这个地位一直保持到18世纪50年代，英国人极度嗜甜，他们向一切可加糖的地方加糖，在18世纪末的时候，英国的人均糖消费量世界第一，是世界第二法国人均消费量的10倍，达到了人均20磅，英国人用糖的方式极其浮夸，把糖和茶一起喝，把糖和咖啡一起喝，把糖和巧克力一起喝（同一时期的西班牙人、教廷、哈布斯堡帝国更喜欢咸味巧克力，因为这是南美原住民的正宗吃法），把糖和酒一起喝，把糖和可卡因糖浆一起喝（可口可乐早期版本），甚至还有把用糖和香料调味过的烟草放在嘴里咀嚼。

烟草也是一大门类，烟草是我在上一篇文章中提到的那个至死都在为英国找金子的沃特·罗利爵士引进不列颠的，和糖与茶受到一致欢迎不同，烟草受到的评价严重两极分化，喜欢烟草的人坚称烟草有益健康，例如沃特·罗利爵士的仆人托马斯·埃利奥说“这种‘药草’点燃之后会发出大量烟雾和呛人的味道，它能打开全身的毛孔，舒筋活血，不仅可以促进血液循环，还可以让人保持健康，远离疾病。”

反对者的分量也很足，国王詹姆斯一世就特别讨厌烟草，他并不了解现代生理学，但他对烟草的评价很超前“这些杂草燃烧起来之后看上去令人厌恶，闻上去令人作呕，既损害大脑，又损害肺部”，但无论如何，烟草还是迅速在不列颠乃至欧洲扩散开来，甚至一路传入阿拉伯，中国和印度。

詹姆斯一世，身为苏格兰人的他却成为了英格兰的国王，他讨厌抽烟，但这并不妨碍他鼓励扩大烟草种植和贸易规模，然后从中征税并大获其利说到了印度，便不能不提及棉布，英国在大约16世纪后期接触到了棉花，这些能够结出毛绒绒果实的植株（棉花不是棉花的花，而是果实）以及通过这种果实纺织出来的布匹迅速取代了英国人对亚麻和羊毛的喜爱，成为仅次于丝绸的热门布料，对于一个17世纪的体面的英国人来说，他只会去印度服装店里买衣服，来自印度的印花棉布和中国的丝绸是一种理所当然的选择，当时伦敦甚至非常流行印度服装出租业务，人们会在出席一些体面场合的时候去租赁并穿着印度服装。

在17世纪60年代，不列颠进口的印度印花棉布达25万匹，纯白棉布和来自孟加拉的丝绸也大致是这个数量，等到了18世纪初期，诸如印度式平花褶皱一类的纺织物已经成了家庭必需品，我们今日看到的大多数近代英伦风格，实际上是英国改良过的印度风格。

英国人没能找到金子，却找到了比金子更宝贵的东西——基于人类对蔗糖，咖啡因，尼古丁和衣服鞋帽的热爱而带来的消费产业，当英国人把印度的棉布捏在手里时，或许连他们都还没有意识到，他们已经把下一个帝国牢牢握在了手中。

##后发先至需要指出的是，不论是茶叶还是蔗糖，不论是烟草还是棉布，第一个从事这些产业的殖民国家都不是英国，西班牙、葡萄牙、荷兰甚至威尼斯才是先驱者，欧洲最先吃到巧克力的嘴在塞维利亚，同时也有足够的证据表明葡萄牙人投资于甘蔗种植园远早于英国，荷兰人从中国进口茶叶也远比英国要早，1600年9月，伊丽莎白一世向伦敦商人颁发为期15年的东印度贸易特许垄断权的时候，荷兰人已经在1595年绕过了好望角与印度开展了贸易，甚至在1596年在爪哇岛的万丹建立了贸易据点，1602年荷兰东印度公司成立，1606年，第一批中国茶叶经爪哇万丹，由荷兰商人运往欧洲，这是欧洲人第一次喝到不经穆斯林转手的茶叶，英国人也是从荷兰人那里才接触到茶叶这个他们后世离不开的东西的。

荷兰东印度公司，世界上第一家股份制公司，欧洲远东贸易殖民真正的先驱者甚至荷兰都不是最早的，最早从事此类产业的是1592年由威尼斯和奥斯曼土耳其合作成立的黎凡特公司（萝马帝国），这家公司持有向东方进行贸易的特许垄断权，土耳其人对茶叶的爱好就是来自于这家公司。

但真正把这些产业做大做强做出产业升级来的，只有英国。

英国的发家史有一个特点，就是不敢为天下先，它总是亦步亦趋的照抄先发帝国的行事方法，这些抄袭有些很失败（比如找金子），有些很成功（比如做产业），当时英国由于在淘金中一无所获，便只能退而求其次转而在产业上做文章，大批如同上面提到的摩根爵士一样通过海上劫掠攒下了第一桶金的老海盗急切渴望获得一个正经营生，王室也希望对外勘探的投资不再打水漂，于是，那些因为找不到金子便只能种地糊口的海外殖民地获得了大笔投资，投资的到来扩大了生产，生产的扩大压低了价格，于是，上面提到的消费品在17世纪到18世纪之间经历了一个价格逐步下降直到逐渐在全社会普及的过程。

以蔗糖为例，在17世纪中前期，蔗糖是顶级精英和富裕家庭少量珍藏的奢侈品，非贵客至而不用，但是到了18世纪中期，贵族们反而开始崇尚喝不加糖的茶了，因为平民开始普遍消费蔗糖甚至极度嗜甜，贵族们为了和死老百姓区别开来于是故意不放糖。

再比如烟草，烟草在17世纪20年代通常只有体面的绅士阶层才消费得起，当时烟草的价格约为4英镑36便士一磅，但到了17世纪60年代已经下跌至1便士一磅了，完全成了一种大众消费品。

这种商品的迅速普及背后，是生产的扩大，而生产的扩大需要需求的牵引和资本的推动，需求和投资来自于哪儿呢？

答案是以西班牙帝国为首的整个欧洲。

英国人入局产业姗姗来迟，要从先发的葡萄牙和荷兰商人手里夺取市场份额，就只能靠价格战，英国人在他们能掌控的鸟不拉屎的地方想办法获取直接货源，在马里兰和弗吉尼亚的烂沼泽地里广种烟草，在牙买加的荒凉河谷里种甘蔗和胡椒，在印度西北部的苏拉特倒卖香料。

通过直接进入原产地甚至直接参与生产，英国人拿到了足够便宜的货源，老海盗们终于能够金盆洗手，上岸种田，心里只有感恩，哪儿还敢像荷兰人那样动辄百分之几百的利润率呢？

稍微有得赚就愿意卖。

弗吉尼亚，盎撒人的关陇，这片遍布沼泽的穷田破地却滋养出了两代世界帝国，华盛顿就是弗吉尼亚州的军官就这样，英国人获得了最便宜的货源，当时荷兰的商人也喜欢像后世英国人诋毁美国和德国的商品时那样，或者像美国人诋毁日本货和中国货那样诋毁英国货，说英国货都是以次充好假冒伪劣的低端垃圾，体面人只会去阿姆斯特丹买东西而不是伦敦，这种先发产业国诋毁后发产业国的事情在后世一次次上演，又总是一次次失败，因此永远不要随意指责“低端产业”，这是每一个志在高远之国的必经之路。

很快，在这种价格战之下，伦敦成为了消费类进口商品在欧洲的分销中心，绝大多数英国的进口商品都不是本国消费的——此时尚且贫穷的英国人根本消费不起自己生产的产品，而是转手到欧洲大陆出口创汇，这种现象持续了相当一段时间，甚至在英国人在这个过程中渐渐富裕起来后依然如此，甚至直到18世纪70年代，仍然有85%的进口烟草和94%的进口咖啡都被英国再出口到欧陆，英国人同样经历过把最好的拿去出口创汇伺候西班牙的洋大人，把残次品留给自己的辛酸岁月，谁让你后发呢？

先到吃肉，后到吃屎，这是逃不过去的客观规律。

西班牙和欧陆的其它富户，用自己从南美捞来或者本土征来的金山银海，心安理得的消费着英国这个上岸的老海盗从那些鸟不拉屎的穷酸殖民地里种出来的东西，他们手里的金银源源不断流入英国的产业体系中，这为英国的产业提供了消费市场，英国人把经营所得又用于扩大再生产，而不像葡萄牙和荷兰人那样刻意控制供应以维持高额利润。

另一方面，富裕的塞维利亚和阿姆斯特丹商人看到英国产业成本低廉，便发现与其自己去投资庄园和贸易，不如借英国产品的低廉价格来本国套利，便干脆停办自己的产业，转而投资于英国，毕竟盘剥他人总好过自己去经风搏浪，这又为英国产业提供了投资。

南美的金银就这样经欧陆转手，通过廉价产业源源不断流入英国，英国人在北美和其它那些没有黄金的鬼地方战天斗地，而荷兰人躺在家里就能拿到分红，西班牙人则沉浸在无尽的金银和英国人的廉价消费品中难以自拔，英国人把他们拿到的金银大部分都再投资于种植的扩大，生产的扩大，运输的扩大，基础设施的扩大，而要不了太久，一些事情便因为这一系列的扩大而发生了不引人注目但极为深刻的变化。

先发国家为了安逸的生活而把产业投资转移到后发国家，并甘当后发国家的消费市场，自己安心享受廉价消费品和投资收益，最终养虎为患，直到尾大不掉才如梦方醒，急急忙忙去打压后发国家，这样的故事，总是在人类历史中一再上演。

下一篇，我们讲英国为了保住好不容易争取的商业权益而浴血奋战的故事，这将直接触及英帝国之所以强大的核心本质，而这个本质，并非工业革命。

##家家有本难念的经海军是英国的代表性武装力量，甚至可以说是英国社会的一种文化符号，一种刻板印象，一种社会模因。

但英国海军的发展同样充满坎坷，远非一帆风顺，在英国海军崛起之前，世人对英国武装力量的印象是一支规模不大但品质优良的自耕农常备军，例如著名的英国长弓手。

由自耕农组成的英国长弓手，这些身强体壮，骨骼畸形的糙汉是现代奇幻作品中美丽飘逸，擅使弓箭的精灵族的现实原型英国人吹自己的海上发家史时，永远离不开一件事：击败无敌舰队。

但这其实是因人成事的结果，是伊丽莎白一世本人对海洋权益的热衷，以及以霍金斯、德雷克为代表的英国海军/海盗个人能力的结果，实际上伊丽莎白一世死后英国海军便迅速衰落，以至于威尼斯大使1638年6月再写给国内的信件中明言：英国已经成为一个对其他国家而言毫无用处的国家。

英国海上力量虽然给人以海盗的印象，但实际上从14世纪到17世纪中期，除了伊丽莎白一世时期的昙花一现外，大多数时期英国人主要是被抢而不是抢人，14世纪前期英王爱德华三世曾经严令商船必须结伴而行，且同行商船有协同作战义务，后来甚至追加法令，要求所有商船出海前必须在指定位置集合，接受国王派遣官员的登船检查，在确保武备充足且食水齐全的情况下才允许出海，中途禁止擅自离队，遇敌时如果擅自逃亡将受到严惩，归国时也必须结伴而行，这种规定一直延续至17世纪中期革命后。

15世纪后期是英国商船遭到海盗劫掠的高峰期，当时除了外国海盗外还有本国海盗，甚至一些贵族都参与到打劫本国商船的行为中，例如康沃尔地区的贵族，这个地区以人均海盗著称，且特别喜欢抢劫自己人，当时的英国对这个地区有比较严重的地域歧视，认为这地方男盗女娼。

一份15世纪时英国大臣向国王汇报的文件中说：“许多海盗，私掠船，流放者和罪犯的船只，假扮成军舰的模样，终日在海上忙于袭击、劫掠、破坏我们臣民的船只，制造恐怖事件，羞辱国王的尊严，这是难以忍受的耻辱，我们的臣民和向我们求助的商人总是受到伤害”15世纪末期英国曾经对本国各个港口进行治理整顿，严查英国人抢英国人的行为，16世纪初期，英国大臣约翰·霍普森受命组织海军出动，严打英国近海的各路牛鬼蛇神。

而商船抱团航行的法令并不总是受到遵守，有很多渔船、商船在自己的队友遭到海盗袭击时，抱着死道友不死贫道的想法仓皇逃亡，拒绝履行参战义务，以至于亨利五世在任期间一项很重要的工作，就是和法官们一起审理此类临阵脱逃案件，到了15世纪后期，英国甚至命令所有船只出海前要在港口缴纳巨额保证金（通常高达数百英镑，这在当时是一笔巨款），如果拒绝在队友遭到劫掠时履行参战义务或者搞英国人抢英国人行为，则保证金会被全部没收还要额外罚款。

英国海军在1591年的弗洛雷斯海战中惨败于西班牙重建后的无敌舰队，此后便一蹶不振，北非、萝马、法国的海盗明目张胆云集于英国近海，见船就抢，英国渔船在一些海域捕鱼时已经形成了向当地海盗上贡的惯例，所谓“无敌舰队一役奠定了英国海上霸主地位”之说根本就站不住脚。

君子之泽,三世而衰,五世而斩，伊丽莎白一世的泽一世就斩了从西班牙北部比斯开湾到英吉利海峡的敦刻尔克，从北非港口塞拉到阿尔及尔，这些地方的居民普遍以海盗为生，巴巴里海盗在1625年以30支战舰组成的海盗舰队袭击了圣埃夫斯、普利茅斯、普尔和其它不列颠港口，当地居民人心惶惶，甚至大批出逃，英国海军尽力巡逻并迎战海盗但收效甚微，海防每况愈下，1631年6月，来自阿尔及尔的巴巴里海盗袭击了爱尔兰的巴尔的摩，掳走120名妇孺，1632年2月，来自突尼斯和阿尔及尔的巴巴里海盗再度袭击英国海岸，掳走500多人，劫走大批财富，此时导致大批妇女涌入伦敦议会上书请愿，哭诉自己的丈夫儿子父亲朋友被海盗掳走，引起全国震动，而就在海峡对岸的法国海盗最嚣张的时候甚至堵在泰晤士河口向英国商船征过路费，这还是英国家门口，在相对遥远的地中海地区，英国船只为了应付萝马海盗的劫掠甚至集体临时改宗伊斯兰教。

巴巴里海盗，欧洲人的海上噩梦，由突厥人、摩尔人、希腊人、萝马人组成，从16世纪到19世纪的三百多年间曾将不少于百万人的欧洲白人掳掠为奴，最初由萝马帝国资助并最终藩镇化，曾击败过英国和美国这两代后世的世界帝国并俘获过其战舰甚至当决定欧洲命运的三十年战争爆发时，英格兰由于海上力量孱弱而只能无所作为，不论是詹姆斯一世还是查理一世，都无法给詹姆斯一世的女婿，普法尔茨选帝侯弗里德里希五世提供有效支持，以至于他被赶出家族领地，英国在安波那和普罗维登斯的定居点同一时期也遭到屠杀和毁灭，直到1650年英国才做出反应，西班牙和荷兰甚至把好不容易扎下根来的英国商人逐出了东印度和西印度群岛，荷兰和西班牙要在英国水域交战，英国海军只能为双方让开道路，仅仅在1645到1651年的六年间，就有不少于一百五十艘英国船只遭到劫掠。

这一时期的英国人叫天不应叫地不灵，早年击败无敌舰队时的荣光早已随风消逝，似乎再也没有童贞女王和德雷克的舰队来保护他们的安全了。

##屋漏偏逢连夜雨1634年，查理一世为了解决这个烂摊子，也为了应对荷兰和法国海军的日渐崛起，开始加征“船税”用于扩充海军舰队，征收来的船税建立了一支拥有19艘战舰和26艘武装商船的舰队，这初步解决了海盗和邻国对不列颠地区迫在眉睫的威胁，但是1635年，他把“船税”常态化并把征收范围从沿海扩大到内陆，引发了白金汉郡的乡绅汉普顿的抗税，此事与当时王室海关和王室包税人的贪污腐败，王室的卖官卖爵，以及国王对新教的暧昧态度等叠加起来，引发了反对国王的浪潮，这成了引爆英国内战的一个主要原因。

1648年，由于重税、政治僵局、全国军管等原因，英国民众开始发起叛乱，要求国王和议会停止互相撕扯立即和解，取消过多税收，停止军管，叛乱分子很快控制了相当一部分海军舰队，这些战舰中很大一部分投向了保皇党，保皇党控制的舰队和议会控制的舰队在多个地方发生冲突，在1648年7月，查理二世率领保皇党舰队一度进逼伦敦，8月议会舰队和保皇党舰队甚至差点在泰晤士河爆发战斗，后来因为天气恶劣才没有打起来。

1649年，英国发生了一件惊天动地的事情，国王查理一世被砍头，从来不敢为天下先的英国人在砍国王的头这事上却破了例，这在当时欧洲引发严重政治地震，因为当时很多地方好不容易才形成君主专制，有些地方甚至求君主专制而不得，法国式君主专制在当时被认为是先进理想的制度，此时英国人砍了国王的头，在欧洲形成了程济当街杀死天子的局面。

英国革命，英国人有史以来第一次创新就给全世界整了个大活，首开世界革命之先河，领先法国一个多世纪，但也因此而声名狼藉英国商人在俄罗斯被沙皇囚禁并没收财产。

法妖太阳王路易十四发出征讨檄文表示将征讨英格兰的每一块土地，严禁法国与英国的一切贸易，断绝外交关系，拒绝承认共和国政府，法国从国王到平民群情激愤，表示将全力资助查理二世夺回王位。

在德国、瑞典、丹麦、荷兰这些新教地区，新教牧师在布道和分发小册子时严厉谴责英国的新教徒，积极与英国做切割，情绪最激烈的当属荷兰，查理一世是尼德兰执政奥伦治的威廉二世的岳父，英国内战期间威廉二世给予查理一世大量资助，并称尼德兰可以做的更多，如果不是尼德兰七省中实力最强大的荷兰省表示反对，尼德兰极有可能会直接参与英国内战，查理一世被砍头后尼德兰的公众情绪极度愤怒，在阿姆斯特丹，大批民众涌入议会要求尼德兰立即对英国开战，他们承认查理二世为国王，当时保皇党的舰队被允许在尼德兰的港口补充和修整，尼德兰议会对查理二世在尼德兰的一切政治活动大开绿灯，并资助忠于王室的苏格兰筹备对英格兰的战争，尼德兰议会拒绝英国大使斯特雷科夫发表演讲，拒绝承认共和国政府，1649年5月，英国特使罗斯博士在海牙被保皇党刺客暗杀，尼德兰议会对刺客予以公开庇护。

就连远在君堡的萝马苏丹都写信谴责了共和国政府。

唯一一个对共和国还算友好的国家居然是老对头哈布斯堡帝国的西班牙部分，西班牙虽然也不承认共和国政府，但是双方有非正式往来，西班牙没有资助查理二世，对查理二世派遣的求助特使也予以冷遇，但当时西班牙王室和民间普遍对共和国极度鄙视，共和国派驻西班牙的大使阿麦姆在1650年5月于马德里遭到多名保皇党刺客暗杀后，只有一个刺客受到象征性处罚，而哈布斯堡帝国的德意志部分则早已经连篇累牍的对以克伦威尔为代表的共和国进行颇为下流的人身攻击。

简而言之，共和国政府基本上已经被开除人籍了，英国面临着空前孤立的国际环境，后世英国社会在政治上的极度保守和谨慎，很大程度上就是被这事给搞怕了——凡是历史上在政治中极端激进过的国家，后世往往会极端保守慎重。

这帮人的保守很大程度上是被当年的激进逼出来的，别笑他们，后世还有一堆步后尘的国家一个国家被开除人籍之后最理智的做法是什么呢？

很简单，抛弃理智，开始发疯，活出统战价值，对于弱势国家而言，得狂犬病就是受膏了，必有福。

于是英国人开始了。

##锻造三叉戟前文提到的1648年这起并不太引人注目的海军叛乱事件成了近现代英国海军真正的起源，此事之后，议会开始狠抓海军建设工作，英国海军开始了职业化进程，克伦威尔统治时期的舰队很大程度上是继承了议会建军的成果，此事也让英国人真正意识到了，在全球化时代，真正足以执掌天下的力量是什么。

英国内战中，海军的新教色彩浓厚且与商业集团联系紧密，因此对于满脸天主教气质的查理一世较为反感，再加上议会中商人的笼络，因此海军大部分支持议会，反对王室，海军确保了议会得以掌握制海权，并通过封锁切断了保皇党能从海外获得的支持，议会能从海外贸易中源源不断的获得稳定且充足的资金，另外海军还经常对受到围攻的议会要塞进行及时支援，例如赫尔、布里斯托尔、普利茅斯，这些地方受到海军增援才得以从保皇党的围攻下幸存下来。

因此1648年海军叛乱对议会造成了巨大震撼，他们突然意识到，自己和保皇党的内战虽然多在陆地上打响，但直接影响双方陆地力量对比的恰恰是没有直接参与战斗的海军，议会军队兵精粮足，士气高昂，物资充裕的原因是海军为议会服务，而保皇党军队越打越穷以至于一部分军队因为没有咖啡、茶和酒一类的给养而士气低落，在战阵中一触即溃，是因为保皇党被海军孤立在不列颠岛屿上，保皇党虽然享有来自欧陆诸国的巨大支持，但由于海军的封锁，这些支持无法抵达保皇党手中，与其说保皇党败于战争，不如说保皇党败于封锁。

而讽刺的是，这支起到封锁作用的海军恰恰是查理一世加船税建立的，而他征税又是导致内战爆发的原因之一，这就是蛇吞掉了自己的尾巴。

在议会的极力推动下，1648年英国海军开始大规模造舰，1648年建造的战舰在1649年陆续完工，1650年至1651年，新建造20艘第三，第四，第五等级战舰，这些战舰在当时来看非常庞大，装备精良，用途广泛，还有通过购买和俘获的25艘战舰也被交付给该军，1652年第一次英荷战争爆发，议会进一步扩大造舰规模，当年9月，议会一次性批准了30多艘战舰的造舰计划。

除了规模外，质量也很重要，1655年，伟大的纳斯比号下水，这是英国自1637年之后建造的第一艘一级战舰，英国人拥有了自己的巨舰，下水仪式时几乎全国政要云集于造船厂，从此以后，巨舰的下水式成了英国人的节日，1658年，另一艘一级战舰理查德号下水，这艘船以克伦威尔的长子命名，同时议会海军委员会新增了数个种类的战列舰，用于应对不同战况下的主力舰队决战。

庞大的主力舰队固然在舰队决战时意义重大，但是在对付海盗时则太过昂贵，因此为了应付祸害英国已久的海盗，议会建造了一些小型、快速、浅吃水线的快速战舰，此类战舰能够非常有效的应付骚扰英国近海的海盗，特别是来自佛兰德斯的私掠船，英国海军用了5年时间，让嚣张跋扈的巴巴里海盗从英国周边基本绝迹。

如此大规模造舰的结果是，在1653年与荷兰的加巴德战役中，英军的主力舰队由118艘船坚炮利的巨舰组成，这个规模非常惊人，且同一时期还有不低于180艘战舰随时准备服役，荷兰人在这种庞大的数量优势下实际上根本没有胜算。

护国公克伦威尔，严格来说，舰队不是克伦威尔建立的，而是议会建立的，当时英国议会驱逐了反对审判国王的议员，不完整，所以也被称为残缺议会，克伦威尔是继承了残缺议会的丰厚遗产等到了王室复辟之后对海军进行了统计，发现经历多次战役后的英国已经拥有161艘战舰，其中135艘是第一级至第六级的战列舰，半数以上是大吨位，重火力，高航速的重型主力舰，如此规模的宏伟海军是英国乃至欧洲邻国都未曾拥有过的。

这是硬件层面的建设，战争的核心是人，议会改变了英国海军传统上靠征召民船组成舰队的做法，开始建立常备海军，此前英国海军实际上都是临时征召的民船，议会海军委员会通过法令，在战时雇佣的民船不得超过船只总量的五分之一。

另一方面，议会走政治建军路线，尤其是对海军军官队伍进行了彻底调整，政治立场和宗教信仰成为考察海军军官的主要指标，海军军官必须首先是清教徒，其次在政治立场上必须绝对忠于议会，至少不能太过倾向于王室。

另一方面，议会改变了原先由贵族控制海军部，由海军委员会控制海军财政的结构，而是扩大了海军委员会的职权，让其总揽海军各方面的事务，由铁杆共和派和硬核清教徒主持海军工作，例如政治观点极端激进的迈尔斯·科比特，再比如克伦威尔和克伦威尔的女婿埃尔顿，基本上消除了以沃尔克伯爵为代表的贵族力量在海军中的影响力。

议会还嫌不够，1649年2月12日，议会任命多名议会陆军军官担任海军将领，此事影响极其巨大，虽然陆军军官不熟悉海战事务，且难以应付瞬息万变的海战局势，但陆军军管将陆军的军纪和条例引进了海军，例如1649年2月22日授权海军可以逮捕拒绝服从管理和逃亡的水手，3月制定了英国有史以来第一部海军军法，同时议会在1649年1月12日通过了《海军和海关管理办法》，任命了16名监管员进入海军委员会各分支机构指导工作，审查军官队伍的政治可靠性，忠诚度和军事素养，把军事素养不合格不过硬，对议会不忠诚不老实的，革命之后不收敛不收手，吃空饷喝兵血，冗员冗费冗机构的军官全部清理出去，这些受命于议会的监管员被认为是后世政委/政战军官的前身。

##血与金1652年第一次英荷战争，在邓杰内斯角海战期间，英国海军在战斗中畏缩不前，军官们漠视军纪，战术松弛，42艘战舰中有20艘借口水手不够拒绝参战，英军旗舰凯旋号、前卫号、胜利号被击沉，两艘战舰被俘，英军在吨位和火力上占优势的情况下被荷军击败，此事引发议会震怒。

战败后三天，议会起草《战争条例》以整饬军纪，这部军法一共39条，其中13条是死刑，第12条规定军事法庭可以直接宣判死刑，这在当时的英国法律中是非常激烈甚至可以说是极端的，但这些军纪被保持了下来，同时还在军法中加入了大量肉刑，例如鞭笞，渴刑，剥夺睡眠，还有一堆稀奇古怪的惩罚，例如把右手钉在桅杆上站一个小时，脖子上挂着缰绳，任由其它船员打骂。

其中第14条规定“在任何应及时作战的情况下，将对不投入战斗，后退，逃亡，或者不尽力俘敌，射击，砍杀的海员一律处以死刑”这一条主要是针对军官将校的，英国海军“逢敌必战”的名声很大程度上就是这条法令带来的，因为英军军官非常畏惧军事法庭以这一条对自己提起诉讼，因此在战斗中极其激进，哪怕实力弱于对方也会主动出击，让他们逢敌必战的不是勇气，而是恐惧，议会把管理陆军的钢铁纪律引入了海军并且超级加倍，让海军从有着散漫无序的传统名声的军种，变成了一支战友被击碎的死尸糊在了炮管上，炮手还能扒开碎尸，坚持开炮击敌的钢铁军种，例如1653年4月的加巴德战役，英军将领理查德·迪恩刚一开战就阵亡，英军一度混乱起来，很快船上各级军官就按照军阶高低形成指挥链，让军衔发挥作用，并以鞭挞的方式维持住了纪律，另外法令还规定海军有义务保护港口和商船。

海军鞭刑，海战对纪律要求极高，甚至高于陆战，因此酷刑就成了常态，当时英国海军有一句谚语：没挨过鞭子的水兵不是魔鬼就是妖怪为了应付没完没了的战争，议会疯狂征兵抓丁，甚至出现过镇长因为庇护本镇男丁不被抓丁而被吊死的情况，还发生过海军强制抓走一整个村的男性后，女性们武装起来拿着抢推着炮袭击海军营地试图抢回她们的男人的事件。

最恶劣的时候甚至出现过海军截停本国商船，把商船上的水手全部抓走，导致船主看着空空如也的商船一脸茫然的情况，海军的征兵队每抓到一个壮丁就能拿到一英镑奖励，因此征兵队工作热情非常高涨，而且无所不用其极，从袭击酒馆妓院旅馆，到直接冲进婚礼抓人，从闯进手工场把学徒抓走，到把磨坊主全家老小打包塞上战舰，甚至还发生过袭击监狱把犯人全部抓走的情况。

英式抓壮丁，很多人仅仅因为皮肤比较红，被认为生活在海边，就当作水手被抓上船服役当时一个海军抓丁队的队长在日记里如此记录道：“征兵的过程使我们目睹了既好玩又可怜的场面——把睡在床上的丈夫从妻子的怀抱中拖走，或从暖和的衣物底下把他们拽出来，甚至为了不拖延时间，干脆把他们赤身裸体地拖走，而床上那发了疯似的女人，顾不得女性的羞耻，尖叫着，诅咒着，跑到门口。”

海军士兵往往长年在外且音讯全无，他们的妻子往往会改嫁，士兵们在地中海和远东执勤时往往在不经意间就绿了，另外海军上岸之后往往纪律松弛，不是在酒馆就是在妓院，严重的同性恋问题也是海军的一大顽疾，当时海军有给军官配发服务生的传统，这类英俊的服务生往往会成为被侵犯的对象，海军服务生和船妓一度是同义词，甚至由保护犯罪军官的隐私的行为，这在当时清教徒治国的英国是极其难以想象的。

老佛爷背后那两位的衣着据说就是从海军军官服务生演化而来挥舞皮鞭的同时，议会也给予胡萝卜，议会严惩了以往在海军委员会和海关中中吃空饷的贪腐军官，一些贪污贵族被扣上保皇党的罪名后交给船员任由打骂，他们往往在遭到酷刑折磨后被处死，议会颁布法令大幅改善了海员的待遇，例如普及了吊床，让海员们在摇摇晃晃的军舰上用不着非得睡在乌烟瘴气的甲板上，由于1648年海军叛乱的一个重要原因是欠饷，议会把发工资视为头等大事，工资不再经手军官和官僚，而由专门的银行工作人员发放确保及时足额，在那个年代的英国，银行工作人员被视为极有信用的体面人，受到普遍尊重，这也是当代出纳和会计分离，工资盲发的前身。

同时加工资，遇到战斗还有额外奖金，船员们的工资从内战时期的19先令涨到了24先令，能力突出作战勇猛的水兵可以获得25先令，见习船员19先令，服务员9先令6便士，此前服务员是没有工资的。

1653年，议会在严酷惩戒了作战不力的海军后也同步提高了工资，当年1月议会颁布了等级制工资，实行六级工资制度，并效仿海军军官学生一样设立职务等级制度，明确了指挥链和上下级关系，工资涨的非常可观，每月能挣1英镑10先令到2英镑5先令不等，这在当时的英国是一笔极其优渥的收入，在英荷战争期间，战舰不缺但士兵缺，为了扩充海军，议会下令疯狂抓丁，把所有找得到的水手甚至是长得像水手的人全部搜刮一空，有海钓的钓鱼佬被议会强行抓到战舰上服役，甚至把外国水手都强行扣押下来塞到军舰上服役，但议会也规定所有船员只要登船就能发30先令，后来再度加倍，直接提升为登船后就能获得预支3个月的工资，伤员哪怕在岸上都可以继续领取工资，直到康复或者死亡，所以英国海军士兵虽然缺乏人格尊严，会被动辄以严刑惩戒并被军官打骂羞辱，但工资是真的高。

当时非常低级的第四等级军衔的船长每天能拿到7先令8便士，第一等级军衔的船长每天能拿到15先令，作为对比，步兵上尉是8先令，骑兵上尉是10先令，陆军少校也就21先令。

除了发钱之外，议会还开展广泛的双拥活动，英国港口的旅店餐厅有义务免费接待海军将士，1649年议会发布法令，海员受伤或者生病时，医药费由议会掏，1652年9月28日到29日，国务委员会命令伦敦的医院和修道院为伤员提供床位，10月18日由多佛市长承担所有医药费，12月15日由于战事激化，伤员激增，又命令所有战舰强制配备船医，一些救命手术必须在海战的同时进行，伤员必须得到照顾（同一时期西班牙人流行把伤员丢进海里喂鱼以避免传染病），大批医生博士和解剖学家被强征参军，电影《怒海争锋》中战舰一边开炮击敌，医生一边给人动手术的场景就是这么来的，海军委员会还下令伦敦所有医院和港口城市医院必须常备空床位以供海军使用，且必须无条件接受伤员，还有吃，每艘船都将以每100人每6个月5英镑的标准获得大米、燕麦、糖一类的优质供应，日常伙食也给予最好的面包和啤酒，士兵有资格控告粮食的发霉变质或供应不足，当时人们尚未发现抗坏血酸和败血症之间的联系，但人们已经隐隐约约发现吃酸味水果的船几乎从没发生过败血症的情况，于是出于玄学考虑，议会下令所有战舰强制配发橙子和柠檬，由军官监督强制食用，并允许战舰饲养牲畜和活禽，将校配发茶，同样，这些物资的发放由银行负责。

人格尊严猪狗不如但收入奇高的英国海军士兵1653年1月1日起，由于战事越来越惨烈，全国一半的医院床位留给了海员，到了2月和3月，从朴次茅斯到多佛到处都是伤员，所有医生除原有工资外再额外加7先令，战死者的孤儿寡母能得到抚恤金（通常为海员2个月的工资），海军指挥官可以获得战利品的三分之一作为奖金。

议会抓丁的同时也给予上升渠道，只要识字就有机会升官，当时整个17世纪，有20个高级指挥官是从普通士兵升上去的，这在当时血缘为第一缘的欧洲是不可思议的事情。

有了巨舰，有了死士，有了高效的组织管理，还需要先进的战术，英国海军最出名的战术就是战列线战术，但这一战术并非英国首创，之前说过，英国人最大的特点就是不敢为天下先，战列线战术始创于葡萄牙人，当时葡萄牙人拥有世界上最迅捷的海军，为了充分发挥机动性优势，葡萄牙人便使用一字阵应对海战，大量使用口径较小，弹丸较轻，但射程较远的轻型火炮，边打边跑，这便是最初的战列线战术。

英国人在伊丽莎白一世时期就学会了这一手，并在击败无敌舰队时予以使用，而在共和国时期，议会把线列战术教条化，并要求无视环境绝对执行，在议会要求下指挥海军的陆军军官按照《永久战斗条令》，以刻板到机械的程度严格监督线列战术的实施，并发布《航行中舰队良好队形规范》和《战斗中舰队良好队形规范》要求绝对遵守，违背此战术或者擅自脱离队形的指挥官会被法庭处死。

##狂澜内战给议会留下的最大一条经验，就是封锁是最有效的屠杀，当时保皇党享有欧陆诸国的巨大支援，但这些支援都被查理一世自己建立又选择忠于议会的海军隔绝在外，握有制海权的议会能够从海外市场源源不断获得资金与物资，而欧陆诸国的支援却无法流入保皇党手中，一想到要不是海军在手，可能断头的就不是国王而是自己了，因此1648年的海军叛乱让议会直冒冷汗，特别是查理二世曾经带领投靠保皇党的舰队威逼泰晤士河，险些封锁伦敦，以至于伦敦物价飞涨一事让议会猛醒，在大航海时代带来全球化之后，一国的军力和社会运转已经无法仅仅依靠本土就获得充分支撑，缺乏与海外联系的国家就像被围困的堡垒，吃尽储备之后破城就只是时间问题，对一个国家来说，野战和攻城的威胁都要低于断粮，甚至断粮能力运用得当，可以在相当程度上弥补野战能力和攻城能力的不足，改变实力对比。

此后数百年的人类历史，将证明英国议会这一观点的完全正确。

议会掌权后英国的海上力量在发生了根本性的质变，这种质变很大程度上不是作战实力上而是行事风格上，英国海军基于自己在内战中的经验，发现封锁而非舰队决战才是赢得战略优势的关键，因此英国海军虽然逢敌必战，但一直在坚持回避主力舰队决战，只会在对方的主力舰队企图打破封锁时，才会以主力舰队决战的方式来保持封锁的执行，换言之，决战是手段，封锁才是目的。

自从大航海时代到来后，生产经营活动的社会化和全球化就成为了不可逆的趋势，“内循环”实际上成了一种伪命题，一国的社会运转和建立在社会运转基础上的军事运转已经无法完全依靠本国维持，贸易伙伴、海外领、殖民地、本土，这些要素综合起来共同发生作用，一国的战争机器才能维持运转，失去了全球化支撑的军队将成为无根无源的一次性军队，而拥有全球化支撑的一方就算战阵失利，也总能够依靠无穷无尽的人力物力最终淹没自己的对手，从拿破仑到南方邦联，从德意志第二帝国到苏联，那些因为失去了全球化的支撑而赢得所有战役却输掉了整场战争的败者一次又一次提醒着后来人，必须先输得起，然后再谈能不能够赢，是否输得起，成为了衡量一国军事实力的根本指标，至于人口，领土，产能等因素，则是输得起这一最高标准下的细分项而已。

古典时代那种通过一场堂堂之阵，鼓噪而进的决定性会战就决出一场战争最终胜负的模式已经随着全球化的到来和扩散而一去不复返了，在敌人流尽最后一滴血之前，谁也不能声称自己已经获得了胜利。

英国人在内战中初尝禁果，随后食髓知味，开始把这一标志着人类社会巨变的战略思想用在了他们崛起之路的所有障碍上，并挨个搞死了自己的所有对手，第一个幸运观众是荷兰，英荷战争的直接原因是英国试图打破因为砍了国王的头而面临的严重外交孤立局面，为此，英国邀请荷兰执政，奥兰治的威廉担任英国国家元首，同时克伦威尔提议英荷两国同为共和政体，又都是新教国家，可以合并为一国，荷兰嫌冒天下之大不韪砍了国王的英国人实在是太脏太臭，避之唯恐不及，严词拒绝了这一提议，当舔狗失败的英国人恼羞成怒，在1651年发布了《航海条例》，规定非英国船舶运输商品禁止进入英国和英国领地，且外国商品必须由生产国本国船舶或者英国船舶运输才能进入英国和英国领地，英国人只食用英国海产品，身土不二。

荷兰执政奥兰治的威廉，英荷战争实际上有病娇的性质，英国人邀请威廉来做他们的国王以解决砍查理一世的头之后被开除人籍的问题，威廉拒绝了，于是英国人暴跳如雷，毒打荷兰，最后终于如愿以偿让威廉成为了英格兰国王，什么叫相爱相杀啊当时荷兰是一个金融业+转口贸易超级大国，号称海上马车夫，地位类似新加坡，本国的产业规模不大，但是商船队巨大，航运业发达，大到个什么地步呢？

当时荷兰是欧洲造船业中心，荷兰商船队有超过1.6万艘商船，占世界运输船只的三分之一，占欧洲商船总吨位的四分之三，单是完全从事捕鱼和运鱼的船只就有6400艘以上，与只能在北美、加勒比和印度西北部勉强种地的英国殖民地不同，荷兰的海外殖民贸易利润极其丰厚，荷兰在16世纪末期就抵达了印度果阿，爪哇和鹿摩加，1602年成立东印度公司，1603年和1606年在马六甲击败了西班牙海军和葡萄牙海军，1619年在爪哇建立巴达维亚城，1621年成立了荷兰西印度公司，开始拓殖北美和加勒比，1624年侵占台湾，1642年发现并占领塔斯马尼亚，1648年甚至占领了好望角，另外在印度的马苏里帕特纳姆、苏拉特、斯里兰卡的贾夫纳都建立了贸易基地。

荷兰东印度公司垄断了暴利的香料生意，日进斗金，而同一时期的英国东印度公司则处于入不敷出的状态，只能勉强糊口，实际上当时英国人有个后世在许多人身上人传人过的毛病，就是做啥都能把这个产业给做到不挣钱，疯狂内卷，英国人往往在做什么产业赚到第一批利润之后就开始疯狂投资扩大生产，因为供过于求只能打价格战，然后就开始薄利多销甚至贴本赚吆喝，典型如烟草业，英国人在弗吉尼亚滥种烟草直接导致欧洲烟草市场的崩盘，烟草从数英镑一磅的奢侈品降到1-3便士一磅的白菜价只用了40年，实际上英国东印度公司在第一期投资者盈利后，第二期投资者几乎全都亏损了，在1650年英属东印度公司才勉强转变为永久股份制公司，另外弗吉尼亚还因为英国人的大规模种烟而地力衰退，沼泽大面积消失。

而荷兰人则热衷于通过控制供应总量来维持消费品的高价，从而获得巨额暴利，从不盲目扩大生产。

另一方面，荷兰的体量其实比英国要大，英国人口虽然多于荷兰，但荷兰巨大的商船队给荷兰提供了更多的后备水手，在风帆战舰时代，后备水手才是可用人力资源。

英国的《航海条例》完全是针对荷兰发布的，倍感愤怒的荷兰要求英国撤回该条例，英国人则以严格执行该条例作为回应，于是开战。

第一次英荷战争的历程在此不做赘述，简单说一下英国的封锁对荷兰这个账面综合国力强于英国的国家造成了什么损伤。

第一次英荷战争加巴德战役后，英军对荷兰进行海上封锁，荷兰粮价应声而起，国内发生饥荒，荷兰政府想尽办法都无力维持局面，甚至发生了严重的哄抢粮食现象，英军在北海和波罗的海四面出击，全力打击荷兰的渔船和运粮船，据说英军将被俘的荷兰水手抓起来，逼迫他们眼看着自己的渔获被倒进大海，然后再给他们一艘小船，让他们自己回荷兰报告自己出海打鱼一无所获，以此传播恐惧情绪，往日繁荣的阿姆斯特丹一片凋败，往日兴旺的贸易市场上杂草丛生，遍地饥民，大批荷兰民众因饥荒逃亡，据说当时城内有1500多栋建筑无人居住。

荷兰海军英雄德·鲁伊特海军上将，曾在英荷战争中痛击英军，荷兰拍摄过一部优质海战电影《海军上将》讲述了他的故事，还讲述了荷兰内部共和派与奥兰治派的争斗，荷军在四次英荷战争中作战极其英勇，但最终在英国连绵不断的打击下落败注意，荷兰是在彻底打赢地中海地区的战斗并夺取地中海的制海权，同时驱逐了英国在亚洲的势力，还打垮了英国在加勒比地区的武装力量后依然落得如此局面的，尤其是地中海，那是当时英国为数不多能获得不少利润的贸易区域，也就是说，宏观而眼其实荷兰在更多的战区赢得了胜利，英国人只是在北海获胜而已，但英国人吃定了荷兰经济对外极高的依存度，笃定荷兰不论在其它地方能够获得多少物资和财富，只要牢牢堵住北海的大门，就能让这些财富无法供养本土，继而无力维持战争——这简直是英国内战的翻版。

##利维坦的怒吼纵观英国近代以来的战争历史，这样的事情一再上演，七年战争中英军截击并大肆破坏法国与海外殖民地的贸易，自身则通过把持了海外贸易而大获其利，当时英国几乎垄断了海外贸易，以至于伦敦的商人们欢呼“贸易就是战争，战争就是贸易，两者是结合的”。

英国利用自己把持的贸易垄断地位源源不断给自己的盟国提供援助，普鲁士能在列强围攻下死撑着，与英国人源源不绝的供应有着莫大的关系，而法国广大的海外领则在这种攻势封锁下无法为本土提供支援，自身也无法获得本土援军，1757年，英军击败法孟联军攻占孟加拉，1759年，法国海军在基伯龙海战中惨败，自此失去进攻不列颠的能力，1760年，英军攻占加拿大和法属路易斯安那，1761年，英军攻占法属印度治所本地治里。

法国人眼看着自己的海外领一个接一个失陷，本土军队无法支援海外，海外领也无法供应本土，政府债台高筑，军队精疲力竭，而英国人越打越有钱，越打越来劲，时任英国首相威廉·皮特直接在议会演讲中声称：“如果法国人和奥地利人愿意，我们不介意把这场战争持续到世界末日。”

类似的事情反复上演，拿破仑的大陆封锁政策最后没能封锁住英国反倒是封锁了自己，北海上的赫尔戈兰岛因为走私贸易的发达而被称为“小伦敦”，鸦片战争时，英军通过截断漕运让满清朝廷在断粮的惊恐中投降，克里米亚战争中，英国依靠自身掌握的制海权，在瘟疫横行，梅毒泛滥，组织无序，供应不畅，火灾连绵，缺乏训练，英法联军指挥官相继因病去世，新任指挥官经验不足，甚至连帐篷都没有的情况下，依然依靠源源不绝的增援碾碎了英勇顽强的俄军，攻占了塞瓦斯托波尔，而到了一战，德军可以在索姆河战役中依托机枪火炮攻势，在一天之内屠宰六万英军，但英国则依靠远程封锁战略让名为芜菁之冬的大饥荒降临德国，饿死不少于20万人，甚至迫使奥匈帝国军队只能穿纸做的衬衫，德国最后在本土未被攻占，东线已经获胜的情况下彻底崩溃，战后为了惩戒德国，英国阻拦了美国赈济德国饥荒的努力，把封锁政策延续了下去并造成德国不低于80万人的死亡。

芜菁之冬，当时数以百万计的德国人只能靠这种十字花科十字花目植物勉强维生，德意志第二帝国与其说败于战阵，不如说败于饥荒，战后德国民众对公海舰队眼看着德国遭到封锁而不作为极其愤怒，这是小胡子在重建德国海军时对扩充水面舰队极其慎重而对潜艇部队较为热衷的原因之一围城才是最高效的屠城。

英国赖以压倒自己所有主要对手的这种封锁能力源起于内战，诞生自海军，但绝非仅仅依靠海军得以维持，实际上英国称雄世界的200多年间一直在不断充实他们的封锁能力，丰富他们实施封锁的工具箱，海军力量只是最明显，最直白的一种工具，后期英国实际上已经不太依赖海军了——对关键地缘节点的掌控，制定并执行全球贸易规则，外交和条约的复杂魔法，集原料供应和消费市场于一体的海外领，对边缘地带的政治影响，基于货币信用和银行业务的金融秩序，以报纸和电报为载体的全球传媒，笔墨文人的思想引导，以上这一整套要素共同构成一个叫做“世界市场”的庞然大物，英国人操控着它，支配着它，最精妙的是，英国人在大多数时候让世界市场向所有人自由开放，它并不依靠自己的支配地位而尽获其利，而是让世人参与其中并对其产生深深的依赖，因为当你的衣食住行吃穿用度都维系于这套体系时，这套体系的支配者说太阳是方的，那太阳就是方的，依托这一整套体系的英国，只需要一纸行政命令就能让世界市场对它的敌人关闭，这也是为什么那个时代伦敦的白厅掌握着世界外交的秩序，举例而言，英国只需要以自己的方式帮助建立海关税务总司，就能让腐朽无能的满清政府靠着关税收入延续50多年。

正一品布政使，加按察使衔，海关税务总司，太子太保，满清恩人，英国人赫德英国点头，世界市场对你打开，你就能活，英国摇头，世界市场对你关闭，你就得死，英国让你活，满清这种白骨都能长肉，英国让你死，英雄如拿破仑也得死。

需要注意的是，世界帝国并不一定非得在世界市场中处于表面上的最大获利方，因为没有什么生意能比直接制定规则更赚钱，实际上英国一直在放任其他人在世界市场中超越它，比如美国在19世纪就在经济规模上超越英国了，德国的工业产值也在19世纪与20世纪之交超越了英国，法国的金融能力一直不弱于英国，工业技术更是与英国互有长短，但这一时期，后人称之为维多利亚时代，是英帝国的全盛期，这一时期工业革命在列强中的扩散不仅没有削弱反而巩固了英帝国的强势地位，列强们越工业化，账面实力越强，反而越无力挑战英帝国，有没有想过为什么？

道理很简单，产业技术越发达，工业化越扩散，生产经营活动的社会化全球化程度也就越高，社会运转和经济活动对世界市场的依赖也就越严重，这是绕不开避不过的客观规律，甚至可以这么说，列强越繁荣越强大，它们也就越依赖英帝国，英帝国的权势也就越如日中天，因为英帝国在丰富自己的封锁工具箱的过程中已经把自身嵌入了世界市场体系，并成为维系其运转的关键零部件，列强挑战英帝国事实上就是在挑战世界市场本身，进一步的就是在挑战自身的衣食住行，胜负早已注定。

这也是为什么刚刚经历一战，失血严重的英帝国有底气在巴黎和会上狠狠羞辱美国，以至于美国气急败坏没有参加美国自己倡议成立的国际联盟，彻底退出一战后世界秩序规划设计工作的根本原因，因为全球化时代衣食住行吃穿用度对世界市场的依赖没人能摆脱的了，英国真正难以对付的，实际上是阿富汗、祖鲁人和布尔人这类与世界市场基本隔绝，自给自足又骁勇善战的民族，因为他们不靠世界市场吃饭，自然无惧封锁。

祖鲁战争，祖鲁人证明了光脚是真的可以不怕穿鞋，前提是你真的光脚，后来祖鲁王国接受册封加入英帝国之后，战斗力直线下滑，因为穿鞋了这同样也是为什么英国的强大与工业革命无关，英国首称日不落是在1763年七年战争结束之后，此时工业革命尚未开始，距离瓦特发明实用蒸汽机还有3年，工业革命彻底成型已经是19世纪的事情了，英帝国早在工业革命之前就已经崛起，甚至不如说工业革命实际上是英国崛起的结果而非原因，因为工业革命所需要的巨额资本和庞大消费，非世界市场不能提供，非全球之力不能供养。

至于离岸平衡手，它有一个中国人更熟悉的名字，宏观调控，区别在于英帝国调控的不是一国，而是世界，所谓离岸平衡只是一点运维工作而已，是英帝国控制世界市场的诸多工具的一种，很多人却把这当成了英帝国的本质。

一句“搅屎棍”是解释不了一个统治了世界陆地面积面积四分之一，人口四分之一，横跨所有时区，持续近200年，让母语成为世界通用语言的伟大帝国的。

**汇通天下，货通天下，这才是世界帝国的根本力量。

**用带领英帝国打赢七年战争并让英国成为日不落帝国的千古一相威廉·皮特的话说：“当贸易生死攸关时，它便是你最后的堑壕，要么捍卫它，要么死亡。”

威廉·皮特，24岁任首相，带领英国打赢七年战争，夺取大量海外领，建立日不落帝国，英帝国真正的缔造者，千古一相，比丘吉尔这种欺世盗名的骗子高明到不知道哪里去了因此，当英帝国背弃了这一点，拒绝捍卫自己最后的堑壕时，它的末日就降临了。

从下一篇开始，我们回归正题，谈一谈英帝国是怎么因为背弃了自己的力量而败亡的。

快乐的英格兰农夫天下粮仓见龙在田钻石中的裂痕_整整五分之一的世界是我们的进贡者，北美大平原和俄国是我们的粮仓，加拿大和波罗的海沿岸诸国是我们的林场，我们羊群的牧场在澳大利亚和新西兰，我们的牛群则在美洲和阿根廷，秘鲁献上了它的白银，加利福尼亚和澳大利亚则提供黄金，中国人给我们种茶，东印度地区则把咖啡、甘蔗和香料运到我们的海岸，西班牙和法国是我们的葡萄园，地中海沿岸诸国是我们的菜地，我们的棉田长期以来分布在美国南方，而现在差不多扩展到了地球上的所有热带地区。

__——英国史学家史丹莱·杰温斯献给帝国的赞歌_##**前言**之前我用三个章节阐述了英帝国强大的根本原因，英帝国的强大，在于它本质上是一国控制下的世界市场，是以单一的政治实体主导了世界上的第一次全球化进程，英帝国虽然并不一定总是这次全球化进程的最大获利方，但却是规则的制定者，秩序的维护方和市场的看门犬，它可以禁止或者允许世界上的任何一股政治力量参与这一进程，它是房东，而非商户，它虽然也有自己经营的铺面，其他人的营业额也有可能超过它，但只要它愿意，就能把任何一个商家赶出商场，这也是它为什么总是能够击败那些纸面实力与自己相差无几乃至更胜一筹的对手，从荷兰到拿破仑，从俄罗斯到德意志第二帝国，无不在这种力量下铩羽而归。

这种力量诞生于海军，但其维系却不仅仅局限于海军，在帝国中后期甚至海军都只能退居幕后，取而代之的是那些外交条约织就的复杂魔法，英格兰银行的汇兑牌价，舰队街报纸的头版头条，这些事物以隐晦但坚决的方式维系着这种力量，列强越是工业化，越是经济繁荣，就在这张绵密的蛛网中牵绊的越深，越紧，越无力反抗英帝国。

汇通天下，货通天下，才是帝国力量的根本来源。

但天下无不亡之国！

帝国是无法被外敌击败的，英帝国对于如何应付那些此起彼伏的挑战者可谓驾轻就熟，问鼎者来了又去，但总不长久，能够击败帝国的，只有帝国自己。

##**快乐的英格兰农夫**事情要从农业说起。

自从1846年英国废除《谷物法》之后，不列颠的农业生产不仅没有受到严重冲击，反而越发繁荣兴旺起来，这一时期不列颠地区的农业生产呈现出农业利润不断增长，土地租金不断增加，农业投资、农业播种面积、农业就业人数、农业生产效率不断提高的局面，甚至连农业用地都大幅增加了，统计显示，从1845年（谷物法于次年被废除）到1873年间，不列颠新开发的60万英亩荒地中有52.5万英亩是农业用地，从1851年到1873年，不列颠的农业利润翻了一番，史称“高效农业”。

原野，乡村，砖瓦房屋，奔跑的少女，英国人骨子里的自耕农情节是再庞大的帝国都抹不掉的对于《谷物法》的废除，国内有一种流传甚广的说法，认为这标志着工业资产阶级战胜了土地贵族，然而这一说法是站不住脚的，事实是《谷物法》被废除后，很多中小地主和自耕农把自己的土地出租给大土地贵族负责经营，土地贵族的力量不仅没有削弱反而增强了，土地贵族凭借“高效农业”的繁荣一度非常强势，整个议会中有农业地产的议员占比在1859年一度超过70%，1864年也达到了60%以上，号称庄园议会，政治特权尽操其手，议会中他们话语权也最大，1843年到1900年的10个首相里有7个是土地贵族，内阁职位基本上也被土地贵族垄断，地方官的主要职位也大多被土地贵族把持，实际上《谷物法》被废除对土地贵族的冲击还不如19世纪30年代的两次议会改革，所谓《谷物法》废除标志着资产阶级战胜土地贵族根本无从谈起。

爱德华·斯坦利，代表土地贵族权利的保守党首相，在英国废除《谷物法》之后三度拜相，《谷物法》被废除根本无伤土地贵族根本“工人因生活成本上升要求涨工资导致工厂主要求废除谷物法以压工资”这一说法同样不成立，实际上废除《谷物法》之后不列颠粮食价格不降反升，至1870年，粮食价格已经达到55先令每夸脱的高位，一些地方甚至达到了56先令，增长了一倍还多。

要求废除《谷物法》实质上是英国在19世纪上半叶自由贸易运动的一环，同一时期英国不仅废除了《谷物法》，还废除了行会制度、专卖制度、保护关税制度、甚至还有帮助英国打赢英荷战争的《航海条例》，那时候的英国处于自由贸易狂热中，举国上下都在割重商主义尾巴，东印度公司与满清十三行的贸易特权也被取缔，19世纪60年代甚至被事实解散，并非资产阶级战胜了土地贵族，而是自由贸易力量战胜了重商主义传统。

为何废除《谷物法》之后不列颠本土农业不仅未受冲击反而愈发兴旺？

道理很简单，首先是《谷物法》本身压根就没有被严格实施过，在那个年代，走私是完全公开的，合法货物唯一的优势是更精美的包装以及“消费合法商品”这一行为本身带来的体面感，就像美国一直在禁运古巴，但古巴雪茄从来没有在美国市场上绝迹过，一个道理。

高希霸牌古巴雪茄，号称古巴雪茄中的王者，古巴雪茄是在加勒比海的美女大腿上卷出来的商业传说就是被它炒作出来的其次是进口粮食的价格并不低，问题主要出在海运成本上，蒸汽船在19世纪初就已出现，但19世纪70年代以前，海上运输依然以帆船为主，成本高效率低，另外蒸汽船的重要帮手——铁路，此时尚未铺开，而同一时期农业技术却极大发展且广泛应用，特别是排水机械，据统计，从1845-1899年，英国约有4500万英亩的土地被抽干，这占到了不列颠湿地总面积的35%，其中绝大多数发生于1850-1875之间，到了19世纪70年代后期，至少2/3的谷物采收和3/4的脱粒工作由农用机械完成，谷仓技术的进步也极大降低了农业成本。

排水机械是农业技术的重要节点，其意义不低于化肥、农药、翻耕和铁制农具，沼泽在工业革命之前被视为不可开发的烂地，有了排水机械后，沼泽湿地才被捧上了天，松嫩平原的开发就与排水设备的普及有莫大关系。

松嫩平原属于高纬度河流冲积平原，土地过于湿润，沼泽和池塘密度极高，虽然地势平坦，但是在排水机械出现前事实上是无法开发的另外饲料和肥料的使用也迅速增长，从1841-1857年之间，不列颠进口了不低于240万公吨的鸟粪用于施肥，诸如育种技术的进步，水利设施的修建，气象科学的发展也都对农业起到了推动作用。

土地产权在农业生产中其实是一个非常次要的因素，例如1850年之后不列颠的肥料使用就一直在增长，到1880年时，每英亩耕地的肥料支出接近3英镑，是平均地租的2.5倍，土地归谁所有实际上根本就不重要。

建国神话中对土改意义的无限拔高和长期的小农经济历史，导致中国人对农业生产的理解出现了严重的“地本位”情绪，这严重脱离了事实，亩产、仓储、运输的重要性远远高于土地所有制，现代仓储运输出现之前，三分之一乃至一半以上的产量损失在消费环节之前是很正常的事情。

不要说农业社会，就是算是后世的苏联，因为管理不善和体制问题，农产品的损失率也动辄高达1/4甚至1/3，一半以上的损失率也不是没有过，例如苏联番茄，是在敖德萨的农场种植后，用洗煤设备进行清洗，随后运输至城市，由于这种粗暴的处理，苏联番茄通常一半左右在路上就烂掉了农业技术领先于航运技术，以及同一时期英国人口的暴增带来了本土农业的极大繁荣，1811年，不列颠总人口为1197万，1871年已经达到了2607.2万，需求增加也是“高效农业”的主要原因。

##**天下粮仓**1873年，粮食价格暴跌，在1873-1894年间，小麦、大麦、燕麦的价格分别下降了74.4%、72%和50.3%，肉类和乳制品则下跌了23.47%和33%，与农产品降价一同到来的还有土地所有者的大量破产与土地的大量抛荒，农业大萧条降临。

从这一年开始，不列颠出现了农产品价格跳水，农业利润崩盘，农场大量破产，农业播种面积和产量减少，农业人口萎缩，农业在国民经济中的地位严重下降的局面。

此次农业大萧条直接导致不列颠本土农业自此一蹶不振，它的因素是多方面的，主要原因是连续的恶劣气候和海外廉价农产品的大量涌入，冲垮了本土农业。

气候问题暂且不谈，谈一谈不列颠本土农业遭到了何等严重的冲击，不列颠的农业区域以英格兰中部、东部和南部的15个农业郡为主，以农业大萧条中受损最严重的埃塞克斯郡为例，该郡小麦价格从1875年的55先令每夸脱一路尿崩至1894年的22先令10便士每夸脱，地主的收入几乎清零，为了防止土地撂荒，地主苦苦哀求佃农续订租约，而佃农则嫌弃收入太少，拒绝在任何条件下续订租约，这些剩余下来的劳动力要么进城打工，要么去海外领的广阔天地大有作为去了，地租跟着一路暴降，埃塞克斯郡的地租从一开始降低了25%到降低80%甚至免费出租，只要不撂荒就行。

19世纪不列颠的农业模式主要是租地农场，自耕农，地主，甚至是一些土地贵族，把土地出租给佃农、农业经理人或者愿意留守的土地贵族，交由他们经营，把小块零碎的耕地整合成大型农场，有利于集约化耕作其他地区稍微“好”一些，比如布里齐诺斯地区，地租下降40%还大量租不出去，类似赫利福德、萨洛普一类的地方降低了30%也是租不出去，部分情况下降低60%都没人租，被认为旱涝保收的伍斯特郡情况最好，当地地主和经理及时进行产业升级，大搞园艺农业，另外就是种植蛇麻草和水果，成功把农场都租了出去，虽然地租还是降低了15%左右，坎伯兰和威斯特摩兰郡则较为凄惨，租金下降了20%到25%，且农场之间激烈内卷，大打价格战，最好的是兰开夏郡，这里的农场因为大多靠近城镇和矿井，因此高强度种菜卖菜，维持住了局面，租金“仅仅”下降了10%左右。

苏格兰地区情况也差不多，大型农场地租普遍腰斩，中型农场下降三成，小农场有的基本不租了，就自己种种拉倒，有些则彻底破产。

威尔士地区情况最好，因为这里搞畜牧业，比英格兰好很多，但同样因为乳制品，羊毛的价格崩盘而损失严重。

当时一位诺福克郡的租地农场经理人在日记中这么记录“我开出了我能开出的一切条件，可他们就是不肯续订租约，今年我只能央求我的弟妹家过来一起耕地了”，地主们只能在没有佃农助阵的情况下独自耕作土地（英国地主一直有参与农业生产的传统，骑士和爵爷往往是种田的好把式，这也是英国的自耕农传统之一），土地是归他们所有，而且面积颇为广阔，但那段时间的英国地主只能辛勤劳作以勉强糊口，再次证明了土地所有制并不是问题的重点。

骑士采邑能成为欧洲中世纪的主流社会制度与重犁的出现息息相关，有了重犁之后，穷山恶水出刁民的德意志地区终于可以被开发了，其实往往首先是农场的经营者，然后才是军事贵族，很多中世纪的骑士往往同时也是种田的好把式##**见龙在田**这次农业萧条并非英国的独有现象，当时欧陆其它也这样，但英国的情况最严重，从1873年一直到1896年持续长达20年之久。

俄国、美国、阿根廷，以及英帝国所属的加拿大、澳大利亚、新西兰、印度的巨量廉价粮食是这一切的直接原因。

以不列颠为例，不列颠从1870-1879年每年进口5040万夸脱以上的小麦，1880-1889年则上涨到7030万夸脱，1890-1899达到了8590万夸脱，1900-1909直接到1.026亿夸脱。

俄国通常以谷物出口来偿还外债利息，俄国的粮食生产成本以劳动效率计算虽然比较高，但出口价格依然低于欧洲市场，另外就是美国、阿根廷以及帝国海外领，这些地区可耕土地面积辽阔，牧场丰美，从19世纪中期开始，人口的增长和交通条件的日渐改善让这些地方被逐渐开发起来，这些地区实施滥耕滥牧的粗放农业，随着交通条件的改善而大量向欧洲倾销羊毛、肉类、小麦。

北美平原，沃野万里，天府之土，环山绕水，易守难攻，霸王之资1870-1910年之间，美国、阿根廷、乌拉圭、澳大利亚的耕地面积从8200万公顷增加到1.85亿公顷，仅美国一国在70年代的小麦种植面积就增加了1700万英亩。

种植面积的增加带来了产量膨胀，1885-1914这25年间，世界小麦产量从2391万蒲式耳暴涨至37.31亿蒲式耳。

国际市场的谷物交易规模也迅速增加，19世纪50年代，世界鼓舞出口量还不到400万吨，到19世纪80年代这个数字暴涨2倍，到20世纪10年代直接飙升10倍，世界粮食贸易规模从1854-1858年的380万吨暴涨至1901-1913年的3770万吨。

19世纪是交通运输大变革的时代，特别是19世纪70年代之后，钢铁代替了木材成为造船材料，蒸汽取代了风帆成为船舶动力来源，精确化测绘带来了更好的海图，导航设备的进步让船只不绕远路，计时器越来越精准，这一切都让运输成本暴降，效率暴增，至1880年，在主要海运国家种，蒸汽船已占比过半。

蒸汽船的出现让海运从此取代了陆运成为了世界核心主流物流方式，极低的成本和极高的运量让其他一切运输形式在它面前黯然失色，从此陆权就失去了经济价值，海权之所以频频击败陆权，靠的就是更能赚钱，时至今日，陆运的成本依然难望海运项背，海洋是天然的经济血管还有前面说到的铁路是蒸汽船的好帮手，美国和加拿大、澳大利亚这些海外领都修建了农场到港口的铁路运输线，美国仅仅在19世纪70-80年代就修建了4条横跨美洲大陆的铁路干线，在1880年，美国铁路里程以及达到了9万多公里，在1850-1913年，世界铁路总里程从4万公里迅速增加到111万公里。

这些运输技术的进步和普及带来了成本下降和效率上升，从1850-1913年，世界海运运费基本腰斩，陆运运费暴跌90%，综合成本暴降，例如从芝加哥运输1蒲式耳小麦到利物浦的成本从1868年的31.6美分下降至1910年的10.3美分，从孟买运棉花到伦敦的成本从19世纪60年代到20世纪初直接暴跌了2/3。

这还是运输成本，仓储技术的进步也带来了食品成本的下降，世界上最早使用冷藏技术保存肉类的是澳大利亚，1875年，澳大利亚新南威尔士的里斯果谷地区建成了世界上第一个为食品出口业服务的肉类冷冻厂，1880年，澳大利亚第一次成功使用船舶把冻肉运至不列颠，冷藏行业开始发展，当时肉类在不列颠十分奢侈，19世纪80年代之前，不列颠人吃肉跟以前中国人吃肉差不多，一年到头也就圣诞节打打牙祭，不列颠的肉价是帝国海外领的四五倍，一大堆跑到海外领的人回不列颠探亲的时候说起海外的便宜肉食滔滔不绝，顿顿有肉吃这种奇幻故事让不列颠人几乎发疯，为了解决群众吃肉难吃肉贵问题，帝国实施了肉篮子工程，疯狂发展冻肉工业，把帝国海外的廉价肉食源源不断运往不列颠，1895年，不列颠进口50万吨冻肉，相当于不列颠消费量的1/3，1870-1900年，不列颠的人均肉消费量增加了一倍，这进一步重击了不列颠本土的畜牧业。

国人谈及粮食，只知土地而不问运输，不知仓储，这也是长期的小农经济留下的思想钢印，实际上粮食产量很多时候根本不是问题，存下来，运到家，吃进嘴才是关键从这时候起，美国实际上已经展现出它统御世界的力量之一了——沃野万里，天府之土，以及其上生产出的吃用不尽的粮山肉海。

##**钻石中的裂痕**这场农业大萧条对英帝国造成的深远影响，无论怎么评价都不为过。

首先是此事导致了土地贵族真正意义上的衰亡，“高效农业”带来的土地贵族在政治上的强势结束了，这场农业大萧条导致他们在经济上失势，进而动摇了他们的政治地位，1884年和1885年，英国分别通过了《选举权法》《议会席位再分配法》，英国议会实现了彻底改革，土地贵族严重失势，英国选民人数从300万增加到500万，全国2/3的男子成为选民，农村议席严重减少。

此次改革后的首次大选，纯工厂主和纯商人议员人数第一次超过了土地贵族，1868-1910年，自由党议员中拥有地产的比例从26%下降到7%，就算是代表土地贵族利益的保守党，也从一半降低到四分之一，1911年议会废除了上议院贵族对下议院通过的财政法案的否决权，并限制了其它否决权的行使，土地贵族自此彻底失势，工业资产阶级这才掌握大权，英国农业大萧条而不是什么《谷物法》被废除才是英国资产阶级掌握权力的节点。

英国上议院，也被称为贵族院，由灵职议员和俗职议员组成，前者为大主教和主教，后者为王室、贵族、法官，权势已大为衰落其次是英国社会开始质疑甚至敌视自由贸易政策，农业大萧条之前英国从上到下无比迷信自由放任的经济政策，自由贸易被视为解决一切问题的万灵丹，在19世纪90年代不列颠农业基本上已经死亡后，议会才首次出现要不要对进口农产品搞点关税的动议，虽然最终没能形通过法案，但动摇已经产生，特别是同一时期其它欧洲国家对农产品实施关税保护或者农业补贴，避免了本国农业的总破产，这让当时不列颠的农场主眼红不已。

1879-1882年英国皇家农业萧条调查委员会经过调查，发现海外进口的廉价粮食摧毁了本国农业后，于1881年一度成立了一个要求恢复保护性关税的公平贸易联盟，结果该联盟的要求被拒绝，到了1896年，不列颠农业人口已经人均贸易保护主义者了，时任首相亚瑟·贝尔福在1903年10月曾试图推动对肉类、乳制品、蔬菜、免费征收关税，失败。

1904年8月要求对谷物和肉类收5%关税，再次失败，到1910年，议会终于顶不住压力实施了针对其他国家的农业关税（不包括帝国的海外领），以及包括农村信贷银行、农业合作社、农校等一系列措施，此举标志着英帝国终于开始放弃自由贸易政策。

图为德国中央合作银行，其前身是德国雷发巽合作银行，德国首创了农村信用合作社制度，为后世其它国家所纷纷效仿另外农业大萧条还导致了劳动力的大量转移，大量佃户，地主，自耕农和土地贵族放弃了老家的地产开始转移到城镇和帝国海外，30年间不列颠外流的农业人口超过30万，1841-1911年，不列颠人口增加了一倍以上，但农村人口只增加了13%，驻留农村的人口基本只剩下老弱病残，在维多利亚女王统治的最后30年，农业劳动力从96.2万减少到62.1万，农业在不列颠的经济结构中已经无足轻重。

此次农业大萧条对英帝国在经济层面的冲击无足轻重，破产的农业人口很快从城市和海外领找到了新的谋生道路，工业、金融、贸易的蓬勃兴旺很快抹去了不列颠农业小小的不愉快，英帝国毕竟是一个全球帝国，不列颠的农业虽然受损严重，但海外领的农业却繁荣兴旺起来，特别是澳大利亚兴起的冻肉工业极大改善了英国人的生活水准，帝国依然如日中天。

任他燎原火，自有东海水，不列颠的农业虽然不景气了，但市政依然一片繁华，那个时代不列颠的市政风貌甚至塑造了蒸汽朋克这么一个艺术风格但也正是从这次事件开始，帝国开始介入经济社会的发展，以行政手段对市场进行干预开始被英国社会逐渐接受，后来的英国首相张伯伦就说过，农业大萧条彻底改变了他们那一代人对很多事情的看法，这种心理层面的冲击在经济层面一时半会还看不出来，但它造成了极为深远的影响，成为了日后帝国特惠制得以形成的思想基础，而也正是帝国特惠制为帝国敲响了丧钟。

##**世界之蛇**实际上以世界市场作为生产方式基础和生活条件的，又何止是资本主义呢？

自从大航海时代带来了全球化，工业革命助推了全球化，电报的发明起飞了全球化之后，世界上就已经没有任何国家，任何社会，任何经济体能在免于匮乏的前提下隔绝于世界市场。

构成这种状况的根本原因是技术进步带来的生产社会化。

那些分散的，孤立的，自发的小生产者必然伴随着技术进步而转变为大规模社会生产体系的一部分，且技术越进步，涉及生产要素越多，业态越丰富，产业链越漫长，经济活动的社会化程度也就越高，人类也就越依赖世界市场。

世界市场是任何生产力达到一定水准的人类社会进行经济活动的前提条件，这不以主观意愿、社会制度、意识形态为转移。

铼，化学符号Re，原子序数75，地球地壳中最稀有的元素之一，常伴生于辉钼矿中，是制造难熔合金的重要原料，主要用于制造喷气发动机或者航天发动机的燃烧室、涡轮叶片及排气喷嘴，关键战略资源，全球探明储量2500吨，智利占了1300吨，不论什么社会制度你都得去智利买铼世界市场作为人类社会发展进步的基本条件，它决定了一个国家能在多大程度上有效开展经济活动，进而决定了一个国家的生死存亡。

因此，谁掌控了世界市场，谁就掌控了世界。

英帝国是世界市场的管理者，但它主动向全世界开放世界市场，除非交战，否则不搞贸易壁垒，关税之少形同虚设，而同一时期其它列强效仿英国搞工业革命，并用贸易壁垒保护本国产业，但英帝国依然对全世界开放，并没有同样使用贸易壁垒去进行回击。

从1895年到1907年，不列颠对欧陆出口仅仅增长44%，而同期德国对欧陆出口增长125%，美国暴涨5倍，还是在这一时期，不列颠对英帝国出口增长91%。

德国对英帝国出口增长129%，美国暴涨3.5倍。

这在我们今天来看几乎是不可思议的，因为自由贸易应该是双向的，单方面的贸易壁垒就是一种不公，另一方面，开放的世界市场无疑有利于其它国家推进工业化进程，这在一般观念看来恐怕会对英帝国造成威胁，但英帝国直到大萧条到来前几乎一直保持世界市场向全世界的开放，哪怕对方与自己存在竞争关系也是如此。

英国和美国不同，对技术扩散并不怎么敏感，向竞争对手乃至敌人进行技术出口属于常态，但这并不妨碍英国在产业技术上长期保持领先位置，并创造出光纤，万维网，不锈钢，CT机等改变世界的发明，直到20世纪70年代末，英国依然是美国最大的技术进口来源，图为英格人约翰·吉洛·贝尔德，电视机之父英国人当时这么做的主要原因是举国上下对于自由贸易非常迷信，几乎将其奉为祖制，任何主张形成贸易壁垒的行为都会遇到全社会的巨大阻力，之前几篇我说过，英国的自由贸易政策极大降低了全社会的生活成本，在1895年到1907年这一世纪之交，不列颠人所吃的鸡蛋35%是进口的，牛油60%是进口的，奶酪干80%，猪肉44%，牛肉60-70%，这还没算烟酒糖茶咖啡这些消费品，而在19世纪中期开始，不列颠人消费的丝织品所需原料80%依赖进口，棉纺织品原料更是接近100%，廉价的进口产品让全社会享受到了实实在在的好处，自由贸易保证了同一时期不列颠的普通公众享有远比世界上其它大部分国家相同阶层高的多得多的生活质量。

另一方面，不列颠本身还是当时世界上最大的转口贸易地区，在19世纪60年代，不列颠每进口5英镑食品，就有2英镑是用于出口，不列颠每进口2英镑的工业原料，就有1英镑（甚至以上）是用于出口，大量其它国家的出口商品在英帝国转了一圈之后又莫名其妙返销回了本土，英帝国本身还是世界上最大的倒爷。

在19世纪到20世纪初，亚当·斯密在英帝国的地位形同先知，被视为经济理论的绝对权威，以至于日后凯恩斯尝试创新经济学理论时最大的困难并非来自学术，而是那些把亚当·斯密奉若神明的学究，《国富论》的全称是《国民财富的性质和原因的研究》，这更能体现该书的内容最后，自由贸易政策本身是作为殖民贸易政策的替代品推出的，通过自由贸易政策，帝国的海外领可以更广泛的参与世界经济大循环并从中获利，以海外领和不列颠之间的贸易为例，1854-1913年，帝国对不列颠出口额从39236000英镑增长至172678000英镑，不列颠向帝国出口额由2996000英镑增长至12779000英镑，而帝国产品对外出口额由32550000英镑增长到161157000英镑。

换言之，自由贸易政策让海外领一定程度上摆脱了被剥削，被剪刀差的境地，能够对外凭本事吃饭，事实上具有了帝国中枢对海外领进行转移支付的性质，而不是单纯把它们做倾销市场和原料供应地，这一政策极大加强了海外领对帝国的政治认同，让不列颠之外的部分领土从殖民地变成了行省，以至于19世纪70年代英国发起轰轰烈烈的帝国统一运动时，海外领的反响远远超过本土。

是谓自古京畿多虫蠹，反是边地有孤忠。

约瑟夫·张伯伦，19世纪70年代最伟大的帝国主义者，对内主张市政社会主义，将自来水和煤气供应收归国有，暴力消灭水霸气霸，重建贫民区并为穷人提供廉价住房和低息贷款，对外呼吁扩充军备，拓展帝国领土，打压帝国的竞争对手，发起帝国统一运动，主张授予海外领平等权利并改土归流自由贸易政策还有一个当时的英国人没有意识到的好处，它构建了以英国为中心的国际多边支付体系，从19世纪70年代开始，西欧北美普遍完成工业革命，世界各国向英帝国出口由此大幅增加，而从19世纪80年代开始，其它工业国家开始对不列颠形成贸易顺差，而不列颠对非工业化国家形成顺差，工业国家需要从非工业国家进口大量初级产品，而非工业国家的市场则被不列颠或者帝国产品占领，通过这么一个二传手的方式，在世界市场上围绕英帝国形成了多边贸易支付体系，除不列颠外，全世界的工业国对全世界的非工业国形成了贸易逆差，不列颠利用对非工业化国家的贸易顺差支付对工业国家的贸易逆差，工业国家利用对不列颠的贸易顺差支付对非工业国的贸易逆差，非工业国再利用对除不列颠外的其它工业国的贸易顺差支付对不列颠的逆差。

世界经济完全在不列颠的操控下运转。

通过这种多边支付体系的枢纽地位，英镑成为了世界储备货币、贸易结算货币和汇率基准货币，由此成为世界通货，那些后发工业化国家越工业化，越繁荣，它们对英帝国的依附就越严重，能够对英帝国构成的实际威胁就越小。

19世纪后期的英镑，其前身是英格兰银行券，最初是通过融资方式为帝国筹集军费的债券，在1816年确立金本位之后成为事实上的纸黄金，1833年经议会批准获得法定货币地位，成为首个具备无限法偿资格的主权货币，上百年时间不曾失信的历史让它成为被普遍认可的世界货币也恰恰是以此为底气，英帝国能够冒天下之大不韪，在欧陆国家的抨击、谩骂下发起两次布尔战争并最终把超过布尔人总人口的军队投送到南非以粉碎布尔人的抵抗，英帝国能够狠狠羞辱以欧洲仲裁者的派头参加巴黎和会的美国总统威尔逊，不仅让他提出的“十四点和平建议”成为笑话（魏玛德国之所以愿意投降很大程度上是因为信任威尔逊的十四点和平建议，因而此事令美德两国极其愤恨），还让美国愤而拒绝加入美国自己倡议建立的国际联盟，英帝国能够把综合国力特别是工业产值在纸面数据上于1909年已经超越了不列颠的德意志第二帝国在战争中活活饿死。

这就是帝国的力量。

巴黎和会，前排从左至右分别是英国首相劳合·乔治，法国总理克里蒙梭，美国总统威尔逊，和中国一样，巴黎和会也被美国视为一次惨痛的外交失败，会上威尔逊受到英法的严重羞辱，其十四点和平建议和民族自决皆被驳回，热脸贴了冷屁股，巴黎和会失败是导致美国孤立主义盛行的重要原因##**大扯皮**一战结束了没几年，大萧条来了。

大萧条造成的惨状这里不做赘述，英帝国作为世界经济的当家人尝试过挽救局势，它在1930年召开的世界经济会议上与荷兰一起提出希望与会各国能共同降低25%的关税，以此换取英帝国和荷兰继续承担自由贸易义务，同时这次会议上英法美三方还就德国的战争赔款和金融信贷问题进行了一次令人眼花缭乱的协商，但此次会议最终没有达成任何结果，与会的27个国家中只有7个国家在会议的最终期限11月1日之前同意签署协议，任凭英帝国用尽各种威逼利诱妥协交易的手段，各国拿出了一副不合作的摆烂姿态，因为此时经济危机的愈演愈烈已经让各国国内的贸易保护主义成野火燎原之势。

大萧条对不同国家不同地区造成的影响截然不同，在纽约和芝加哥等地，街上满是胸前挂着求职信息的失业人员，领救济粮的队伍总是大排长龙，而在迈阿密，这群女孩子忙着嘲弄清教徒竖立的要求穿全身覆盖泳装的告示牌，在加州，健美操和女子拳击则盛行一时，萧条？

什么萧条？

没听说过此时就连英帝国内部都开始激烈反对自由贸易政策，之前所述的19世纪中期开始的英国农业大萧条，以及1903年到1906年由英国著名政治家约瑟夫·张伯伦发起的关税改革运动早已为贸易保护主义埋下了思想种子，大萧条的残酷让贸易保护的呼声甚嚣尘上，1930年世界经济会议的失败成了压死骆驼的最后一根稻草，在当年12月22日，英帝国在没有通知其它国家的情况下与挪威，瑞典，比利时单独签署了关税增加协议，此举标志着英帝国开始放弃自由贸易政策。

经济形式的恶化引发了英国政府的更迭，麦克唐纳领导的工党政府上台后依然继续坚持自由贸易政策，并想尽办法向他国提供巨额贷款，试图挽回危局，但事态已经崩盘，帝国无能为力，1931年5月，奥地利最大的商业银行奥地利信贷银行倒闭，英国在这家银行约400万英镑的存款和100万英镑以上的有价债券损失殆尽。

7月13日，德国达姆斯塔特银行倒闭，超过7000万英镑的英国贷款被冻结。

7月15日，以乔治·梅爵士为首的委员会递交报告，报告预计在1932-1933年，英国的财政赤字将达到1亿2千万英镑，这份报告引发了市场恐慌，英镑被市场恐慌性抛售，因此迅速贬值，在短短两周半时间里，英国黄金以每天250万英镑的速度外流，英格兰银行丧失了3300万英镑的黄金和2100万英镑的外汇，英镑的金本位由此开始动摇。

拉姆齐·麦克唐纳，首任工党首相，首任劳工出身首相，首任没有读过大学的首相，1931年因接受美国要求削减公共开支才能提供贷款的条件而引发内阁垮台，随后和自由党，保守党组建联合政府，并因此被工党开除左籍，讽刺的是，1924年他首次就任首相后恰恰是因为公众怀疑工党通苏而在大选中落败工党政府无奈只能向主张贸易保护主义的保守党求助，在8月24日成立工党，保守党，自由党联合执政的国民政府，9月宣布放弃金本位，在当时金本位被普遍视为自由贸易政策的关键支柱，随后固守自由贸易政策的工党财政大臣斯诺登下台，保守党领袖亚瑟·张伯伦上位，10月保守党在议会选举中获胜，从此，贸易保护主义开始主导英国的对外政策。

11月不列颠出台了《非常进口法》，几个星期后又出台了《紧急关税法》，次年2月出台了《进口关税法》，该法案奠定了此后英国的关税结构，同时还成立了进口关税咨询委员会，大幅提高对外关税。

英镑脱离金本位，系列法案的出台，进口关税咨询委员会的成立，标志着英帝国主导下的，以金本位和自由贸易政策为根基的世界市场体系的总瓦解，为帝国特惠制的最终出台打下了基础。

1932年7月21日，来自不列颠，加拿大，澳大利亚，新西兰，南非，爱尔兰，纽芬兰，印度和南罗德西亚等地的代表在加拿大首都渥太华召开了一次经济会议，这次会议一直持续到8月20日，史称渥太华帝国会议，也恰恰是在这次会议上，英国人亲手为帝国掘好了坟墓，备好了棺材，写好了墓志铭，刻好了墓碑，然后自己躺进去。

凯恩斯的思想转变经历恰如英帝国贸易政策的转变过程，早年凯恩斯也曾反对政府干预经济，甚至反对提高关税，激烈抨击贸易保护主义行为，但后来反而成了主张政府干预经济的代表性人物，可谓时也命也，他始终反对英镑脱离金本位，此后曾倡议建立国际金本位，并受到美国的热烈支持整场渥太华帝国会议共召开了5次全体会议，5次代表团首脑会议和49次委员会和子委员会会议，实际上会议的初衷并非仅仅讨论关税问题，而是要讨论事关整个帝国的一切经济和社会问题，但由于其它议题未能达成实质性结论，所以可以说这次会议完全就是在围绕贸易问题，或者说围绕关税问题进行了一次帝国级别的撕扯。

撕扯的整个过程不做详述，但妙趣横生，帝国各地代表为了自己山头的利益闹的面红耳赤，唾沫横飞，丑态百出，堂堂帝国会议如同马戏团大乱斗。

加拿大总理贝内特喋喋不休的念叨着加拿大的咸鱼和木材出口问题，怒斥不列颠代表前首相斯坦利·鲍德温为什么主张从苏联进口咸鱼，而鲍德温则对新西兰首相科茨大发牢骚，因为新西兰在不列颠出售牛油和奶油的价格甚至低于在新西兰本土的价格，科茨也不甘示弱，愤怒声讨澳大利亚贸易部长哈利·格莱特竟敢用低于成本价的方式在新西兰倾销牛肉，而澳大利亚驻不列颠公使斯坦利·布鲁斯则对印度的长绒棉让澳大利亚的种植园血本无归大为不满。

简单来说，这次会议让以往被帝国的权势和自由贸易的繁荣所掩盖的诸多帝国内部矛盾第一次被彻底暴露出来，各方代表毫不顾忌基本体面，为了哪怕是脱脂羊毛的期货头寸这么一丁点鸡毛蒜皮的事情闹的鸡飞狗跳，特别是会议东道主，加拿大总理贝内特，在会议召开的8月19日至20日夜间对“会议目标是为了促进和扩大帝国内部的自由贸易”这一宗旨进行了极其猛烈的攻击，并把攻击上升为对会议的起草人，不列颠代表亚瑟·张伯伦的人身攻击，此举导致后者在暴怒之下退出会议。

亚瑟·内维尔·张伯伦，这位以“带来了一代人的和平”和绥靖政策而臭名昭著的英国首相时任英国财政大臣，他本人其实是个出色的外交官，是渥太华帝国会议的起草人和不列颠代表团的成员，事后来看，他一开始为渥太华帝国会议定下的基调恰恰是最优解，不过历史没有如果南非代表昆茨也认为贝内特“太过分了，毫无教养”，贝内特则反唇相讥，认为南非和不列颠代表“令人失望透顶”，而张伯伦则怒斥“贝内特极其狂暴，在谈判中遇到的绝大多数困难都直接源于他糟糕的个人品性”，新西兰另一个代表福布斯和不列颠另一代表坎利夫-李斯特则引用加拿大反对党自由党的话说，认为贝内特“混合了芝加哥警察的作风和好莱坞明星的脾气”，这在当时的英帝国是极其严重的羞辱。

经过这种撕扯，帝国内部各部分还是勉强达成了妥协，不列颠与除爱尔兰外各海外领签订了7份双边协议，加拿大与爱尔兰，南非，南罗德西亚签订了3份补充协议，南非则与爱尔兰和新西兰签订了2份协议，一共12份协议，有效期5年，除非期满前6个月提出废除声明，否则自动延期。

##**帝国特惠制**总得来说，这个制度亡了帝国。

帝国特惠制的基本原则是按照“本国第一，帝国第二，外国最后”的高低次序，划定了帝国内部的关税优惠和贸易待遇，让帝国内部各部分互相给与关税优惠和贸易优待，对帝国之外则高举贸易保护大旗立起贸易壁垒，使帝国作为一个整体实现经济活动的内循环。

虽然撕扯的非常难看，但帝国内部各部分总体来看还是相互给予了优惠关税税率，并承诺给予帝国商品在本国内部享有较外国商品的优越地位。

这里要重点提一下澳大利亚，澳大利亚在渥太华帝国会议期间做出了重大努力，特别是废除了对帝国的进口禁令，并且主动取消了多项附加税收，还提出了“国内竞争者原则”，即只保护那些有经济效益，能继续适当维持的工业，从而让帝国商家有机会进行合理竞争，并把帝国关税限制在较低水准，还给予了优惠差额，虽然保留了在特殊情况下减少优惠的权力，但部分优惠差额甚至高达65%，事实上形成了“本国和帝国并列第一，外国最后”的局面，另外澳大利亚代表，驻不列颠公使斯坦利·布鲁斯在会议期间发挥自己极强的交际应酬能力，极大缓和了各方代表之间的矛盾，尤其是调解了不列颠代表张伯伦和加拿大代表贝内特之间势同水火的关系，从而让会议议程得以继续下去。

斯坦利·布鲁斯，时任澳大利亚驻不列颠公使，一战期间曾参加澳新军团驰援法国，1915年因战功而获勋章并晋升为中尉，同年9月因膝盖中了一枪而退役，1923年成为澳大利亚总理，渥太华帝国会议期间积极充当和事佬，调解各代表团之间矛盾，对会议的顺利进行功不可没，死后极尽哀荣有澳大利亚做出表率，加拿大也做出承诺，在财政状况好转后取消对帝国征收的附加税，同时承诺不列颠商品将免于关税评估，将考虑减少甚至废除对帝国征收的外汇倾销税，另外也将接受“国内竞争者原则”，还给予了部分帝国商品以免税待遇。

新西兰也紧随其后接受了“国内竞争者原则”，统一承诺在财政状况好转之后取消对帝国内部征收的附加税，保持不列颠商品可以享受的关税优惠差额并降低部分税率。

南非虽然拒绝做出同等程度的让步，且拒绝承诺进一步降低关税和给与帝国关税优惠，仅仅愿意给与不列颠关税优惠，但它承诺将以优惠价格向帝国提供黄金。

纽芬兰，印度，南罗德西亚的情况差不太多，都同意给予帝国和不列颠以不同程度的关税优惠，其中南罗德西亚愿意逐步扩大优惠范围和优惠力度，印度则对不列颠向印度出口的钢铁，棉花和人造丝绸额外征税。

不列颠允许以往免税的帝国商品继续免税，对帝国之外的部分商品增加征税以确保帝国商品在不列颠占据优势地位，限制从帝国之外进口商品的数量以保护不列颠和帝国商品，对帝国商品提供一系列税率优惠。

澳大利亚作为盎撒文明与异质文明接触对抗的前沿地带，对盎撒文明具有极为强烈的文明认同，历史上多次做出牺牲自己，顾全大局的行为，在渥太华帝国会议上主动对自己割肉放血做出表率就是一例，如果盎撒文明能出夏完淳，李定国，文天祥，大概率不是出自英美，而是出自澳大利亚另外当时以加拿大为代表的海外领还在从苏联进口问题上和不列颠发生了一点争执，主要是不列颠在1930年与苏联签订了基于最惠国待遇原则的贸易协定，加拿大要求排斥苏联产品以保护帝国产品，此举得到了澳大利亚和新西兰的附和，但苏联市场对工业品和产业技术进口的饥渴对于不列颠来说难以割舍，所以不列颠只好做了一系列安抚工作，并承诺如果苏联的倾销对帝国商品构成了威胁，那么不列颠将会采取行动，2个月后，英国正式声明废除1930年《英苏贸易协定》。

除此之外，就是针对小麦，面粉，肉类等问题进行了一点不大不小的撕扯，还统一调高了对外关税，确保肥水不流外人田，总体来说帝国内部还是达成了一致。

1932年8月20日，帝国内部12份双边协议完成签署，这12份协议合称《渥太华帝国经济协定》，帝国特惠制从签约之日起即刻生效。

一切看上去似乎还好，不是吗？

虽然经过争吵，但终究达成妥协，各方在一系列讨价还价之后还是能秉持公心，权衡左右，最终拿出一个不求尽如人意，但求事有可为的协议，帝国内的自由贸易格局在不高的税率基础上似乎维持了下来，内循环形成。

那为什么要说这一协定是帝国的掘墓人呢？

因为天底下不是只有你英帝国！

##**太阿倒持**举一个不太恰当的例子，假如江浙沪包邮区自己开个小会，规定从今以后包邮区内部经济往来一律免税且自由化，但是对于江浙沪包邮区之外的其他地区则征收重税，且排斥这些地区的商品和人员进入当地，甚至还将其他地区在江浙沪现有的经济活动以歧视性政策扫地出门，猜猜看之后会发生什么？

很简单，接下来的局势就是全国统一市场被彻底破坏，经济大循环被完全打乱，百业凋敝，民不聊生，那么日子过不下去的其它省份，自然就只能提兵进沪，与诸公痛陈利害了。

帝国特惠制，干的就是这种关起小楼成一统的蠢事。

上世纪80-90年代一直到2000年初，国内为了消灭地方保护主义和各种地头蛇斗的是飞沙走石，尤其是各种厘卡和小金库，一度是国内办案的老大难问题，现在防地方保护主义比防贼还积极，而世界帝国搞内循环，本质上就是在搞世界市场规模的地方保护主义，属于祸国殃民的自戕行为不错，英帝国确实是世界市场的枢纽，同时也是世界市场最大的一部分，但问题在于在世界市场这口锅里吃饭的不止你一家，身为世界市场最大的一部分，开门迎客乃是分内之事，用帝国特惠制形成的贸易壁垒把其他参与方排斥在世界市场最大的一部分之外，这直接就破坏了原有的世界经济循环，若是承平时节也就罢了，可当时正处于大萧条，美国这种不知饥馑的国家都开始领救济粮了，这么搞就是给大萧条推波助澜，火上泼油，犯天下之众怒。

谁都可以搞内循环，世界帝国不可以，欲戴王冠，必承其重，让世界市场保持开放，维持全球经济秩序是世界帝国的义务和责任，你若是不肯做，自有人帮你做。

最先发难的，是美国。

1933年6月12日，为了应对越来越严重的大萧条和世界各国此起彼伏的关税大战，国际联盟于伦敦主持召开了世界货币与经济会议，为了让会议顺利召开，还召集各国签订了《贸易停战协定》，但会议本身彻底失败，英美两国就如何解决经济危机爆发严重分歧，同时这次会议也成为美国剥夺英国对世界经济的主导权，构建美国主导下的全球贸易和金融秩序的转折点。

日内瓦万国宫，国际联盟总部，国际联盟由美国在巴黎和会上倡议成立，结果由于美国在巴黎和会上外交失败，倍感羞辱的美国愤而拒绝加入国际联盟，出现了威尔逊做为国联条约起草委员会主席并主持宣布国联成立仪式，但美国却没有加入国联的旷世奇景，1946年解散，职能和财产交付联合国这次会议发生于英帝国成功建立了帝国特惠制之后，此时因为内循环构建完毕而洋洋自得的英帝国充满信心，决心依托此次会议与美国合作，稳定各国货币汇率，从而稳住国际金融秩序，特别是要扫清德国战争赔款导致的贸易结算障碍，从而恢复世界经济秩序。

但美国方面则另有算盘，美国的态度简单又明确，会议的主题应该是扫除关税壁垒。

由于在巴黎和会上严重受辱，此时的美国社会坚决拒绝讨论任何与战争赔款相关的问题，美国国会发表声明：任何在战争赔款问题上的讨论都将使会议本身不再有任何意义，时任总统小罗斯福也强调会议将只能讨论贸易壁垒，建立国际金本位等问题，而绝不应该触碰战争赔款问题。

双方围绕是要谈贸易壁垒还是要谈战争赔款展开了漫长的拉锯战，又在关于国际贸易中的差别待遇和税收优惠问题上大打出手，会议召开了10天后的6月22日，这次会议已经事实上失败，用美国人自己的话说，他们提出的多项贸易倡议在其它与会国那里陷入了“不知道，不了解，不询问”的尴尬中。

德国战争赔款问题是一战后的国际撕逼重点，因为事关贸易结算问题，英国长期坚持应该削减或者取消德国战争赔款，而美国法国则坚决反对，法国反对情有可原，美国反对则有巨大的怄气成分，因为战争赔款本身就与十四点和平建议相悖，图为制定德国赔款方案的道威斯计划签署仪式，后来被杨格计划取代事情僵持到7月2日，耐不住性子的小罗斯福向会议发去一封电报，明确表示拒绝立即稳定美元汇率，这封被后世称为“炸弹电报”的信件彻底引爆国联，与会各国愤怒声讨美国的不负责任，7月6日美国代表国务卿赫尔再次提出一份关于降低贸易壁垒和关税的议案，小罗斯福在国会呼吁减让关税以配合赫尔，但由于“炸弹电报”的恶劣影响，赫尔的议案被否决，英国代表亚瑟·张伯伦怒斥美国的议案完全只考虑了美国的利益，在其他国家的重要关切上无所作为，特别是议案中要求各国关税集体削减10%的要求，在英帝国的对外税率为一般商品10%，工业品20%，而美国的对外税率为农产品50%，其它商品34.3%的大背景下，这种要求极其虚伪。

7月27日，伦敦世界货币与经济会议在无休止的撕扯和争吵中落幕，用英国前首相劳合·乔治的话说“这次会议没有减掉一个便士的关税，没有拿下铁丝网上的一根铁刺”，英美两国在经济问题上的矛盾全面爆发，为了报复美国，英帝国在会后更加坚定推行其既定经济政策，加速推动帝国特惠制。

劳合·乔治说这话颇为无耻，因为若是没有他和法国总理克里蒙梭在巴黎和会上把威尔逊当猴耍的鬼把戏，美国不至于在经济问题上对欧陆诸国如此强硬，这种强硬很大程度上源自孤立主义，而孤立主义是对欧式阴谋的戒备，巴黎和会之后，美国人对国际事务的态度彻底变为无利不起早由于美元的迅速贬值，曾参与《贸易停战协定》的各国在1933年10月陆续脱离该协定，英帝国也顶不住压力于11月17日退出该协定，11月底，英帝国和法国殖民帝国爆发全面贸易战，12月，英帝国对土耳其和瑞士等国发起贸易战，1934年，英帝国一不做二不休，干脆对日本发起贸易战。

英帝国一边四面出击大打出手，一边加紧和各国开展双边贸易谈判，并从1933年9月到1938年12月陆续与芬兰，拉脱维亚，爱沙尼亚，立陶宛，苏联，法国殖民帝国，荷兰，德国，波兰，罗马尼亚，巴西，意大利，乌拉圭，土耳其，西班牙，匈牙利，丹麦，秘鲁，南斯拉夫，阿根廷，泰国，古巴，智利，萨尔瓦多，波兰，德国，哥伦比亚签订了一系列双边贸易协定，同时在1937年完成了不列颠与多个帝国海外领之间的《牛肉换文》，废除了一系列征税-补贴规定，进一步扩大了关税优惠的范围和力度，由此强化了帝国特惠制，把美国排斥在英帝国这一世界市场最大的一部分之外。

面对英帝国这种咄咄逼人的态势，美国发起了反击。