我怎么感觉他是处心积虑的为了伺候你呢？

超厚护盾这种东西本质上是为了延时而存在的，但这种延时是有代价的，那就是男方会牺牲一定的快感。

因为超厚护盾实际上是通过削弱对黏膜的刺激程度，适度降低男方的敏感度，从而推迟绝顶的到来，进而达到延时的作用。

因为对于女方来说，重要的是力度、硬度、大小、形状和时间，超厚护盾对这四者没有多少影响，甚至对大小有所改良，如果对方是快枪手的话，可以一定程度改善时间问题，所以女方并没有损失，甚至可以说是净收益。

用超厚护盾的结果，就是男方能获得更长的时间和更好的大小以满足女方的需要，实际上是通过钝化感知来延时。

实际上这种招数古已有之，比如当年古罗马的性教育书籍里就主张男方喝的微醺再办事，目的就是为了通过酒精麻醉作用来钝化感知以拖延时间，类似的例子还有道门的房中术，也有各种土质麻醉药来迟钝感知，拖延时间的。

哪怕是当代，各种延时用的药物和喷剂，例如达克罗宁、利多卡因、普鲁卡因，这些东西说白了都是麻醉剂，目的就是通过迟钝感知，减少刺激，从而拖延时间，推迟快感的到来。

至于你担心的外遇问题，我觉得你纯属多虑了，从你的描述来看，男方和你已经很久没有见面了，好不容易才凑到一块，然后你发现他突然变成快枪手了，需要用超厚护盾来拖延时间了。

这恰恰说明你男朋友对你很忠诚，原因很简单，你男朋友之所以突然变成了快枪手，大概率是因为长期缺乏性生活，只能靠DIY来解决问题导致的，过度用力DIY会导致男性变成快枪手，这恰恰说明他对你很忠诚，你不在身边这段时间他都是自己解决的。

建议你好好准备一下，温柔一些，对他好一点，这孩子多半是憋坏了。

说个没用的冷知识，世界上最大的护盾生产商居然不是冈本也不是杜蕾斯，是康乐，以前听都没听说过，一家马来西亚企业，甚至于市面上很多冈本和杜蕾斯都是找康乐代工生产的，而最近比较火的超鸟超厚避孕套也是选择了这家厂商，康乐前身是一家橡胶种植企业，后来误打误撞进了这一行，居然做成了全球最大…

…感觉就像IBM一样，IBM早年的主业是做肉铺称肉用的秤和工厂时钟的，后来也是因为做了打字机而误打误撞进了计算机行业…

…另外要说一下，市面上大多数延时护盾都是超薄型的，延时原理不是靠超厚来钝化感知，减少刺激，而是在护盾里涂抹了苯佐卡因和达克罗宁一类的延时药剂，靠化学麻醉来达到延时效果，说实话，这对身体很不好，毕竟神经麻醉类药剂本来就不好，还是涂抹在重要部位，用多了容易麻木。

所以如果要用延时护盾，最好不要用超薄涂药的，类似纯物理超厚避孕套，安全健康，也相对柔软，至少体验上没有打折扣。