其实对美国来说不是坏事，一次有效的泄压行为。

美国的政治结构也就迦太基水平，但它比迦太基先进就先进在演出效果好，所以颇有迷惑性。

演出效果是美国之本，演出效果越好，矛盾掩盖越出色，甚至可以说美国能在内部矛盾常态化保持高压的环境下依然维持政权的相对稳定运行，还能有余力出门打草谷，除了三不五时的战胜红利外，高强度演出带来的维稳效果可谓居功至伟。

为民众提供情绪价值，是美国社会政治实践的前沿探索方向，美国在这一领域执人类政治之牛耳，演出效果除了可以定期转移视线，释放压力外，还有一个作用是实现了表面政治合法性的反复解构-重塑，某种意义上说，可以算是“不断革命”，当然，这种“不断革命”恰恰因为对矛盾实质的绝不触碰和对社会视线的总体转移，所以其实是一种反革命，但这种反革命行为却通过精妙的设计和演进，从而具备了革命最重要的情绪特征——煽动性，这种煽动性某些时候甚至做的比真革命还要逼真，还要热烈，用户体验甚至更好，群众投入更忘我。

需知情绪是革命的重要主观能动性来源，或者说情绪价值是革命的基本职能之一，煽动性是历代革命家的基本素养，这也是为什么历代革命者多社会人而少做题家的原因，以至于做题家效仿社会人成了革命的一部分，因为革命者能对群众情绪进行精准释放，靶向给药，以此动员起足够的人力物力，继而施展政治抱负。

美国则通过精妙的制度设计和超强的文化产业，使反革命行为具备了革命的情绪价值提供能力，再辅以战胜红利的分润，这极大的消解甚至摧毁了真正的革命动力，类似于古墓派最喜欢拿来说事的“骂总统”，骂总统就是一种情绪价值提供手段，但是别说骂总统，皇帝也没说不让骂，言官不就是负责专职骂皇帝的吗？

但是骂完了呢？

国家还是那个比样，并没有什么改变，但是在这一过程中情绪获得了发泄，情绪为民众带来的革命动力实际上被大幅消解了，但社会矛盾只是被掩盖了，并没有消失。

“骂总统”，本质上是一种政治奶头乐。

具体到美国，以往这种反革命行为的载体通常是大选，大选承担了这种情绪价值提供的职能，现在由于社会矛盾的积累日深，再加上对面那个又臭又硬的中国死活不肯投降，战胜红利迟迟吃不进嘴里，那最优解就是加大对情绪价值的供应，对冲战胜红利的匮乏，而大选本身对情绪价值的供应能力已经被压榨至极限，那就只能诉诸超越大选规格的手段。

美国的统治阶级未必能想到还有占领国会山这么一手，但美国人民自己实践出来了，通过一系列烈火烹油的热烈行动，把大选中积压下来的社会情绪进行了一次总释放，成功的把一系列纷繁复杂的社会矛盾庸俗化为懂王上还是睡王上，再次避免了真实社会矛盾的总爆发，为美国统治阶级逼迫中国投降从而获取战胜红利争取了更多的时间。

某种程度上说，美国人民真正具备了极强的自我管理意识，已经用不着统治阶级去绞尽脑汁，他们自己就能实现社会情绪的释放和社会压力的泄压，成功实现了统治的自动化。

美国人民被驯化之深，与印度异曲同工，一时瑜亮。