懂王任内改变了很多事情，但他的整个政治生涯改变的事情加起来，都不如建制派搞的一六事变来的狠，因为懂王干的最大的事无非卖官鬻爵，无非把国玺当了换钱，考虑到美国国内现在扒肉补疮，拆东补西的局面，这么做固然不体面，但性质上还真说不上有多严重，国体的神圣性虽然受损，至少未伤根本。

然而华盛顿的建制派一顿操作，为了烧死懂王不惜把国体一把火点了，还把西方诸国架在火上烤。

我承认我看走了眼，按当下来看，懂王才是真实建制派，建制派那些纵火狂徒算个屁的建制派。

实际上红脖子冲击国会这事，如果处理的好反而是可以增强国体的，因为国会说白了就是个房子，你不能把一座房子当作国体本身对待，那叫以物配主，就比如红脖子冲击国会这事，正确操作是在事后宽容以待，邀请几个头面人物，比如牛头人，搬走演讲台那位，在办公室里拍照那位，偷信那位，找个电视台，雇几个辩经高手，和他们来一场真理标准的大讨论，笨嘴拙舌的红脖子肯定说不过职业讼棍，辩经结束后再搞点节目，你看，我们美国民主吧？

国会就是为民众而设立的，平民冲击国会我们根本不反攻倒算，而且欢迎下次来坐坐。

只要这么一搞，这事的负面影响瞬间消失不说，民主灯塔的面皮一下子就光烫起来了。

还有进阶操作，比如佩洛西或者拜登可以亲自出面，你喜欢那个演讲台就拿去吧，只不过它是公共财产，你得付账单。

那个办公室拍照老哥可以再次邀请他带着自己的家里人一起来，佩洛西和他的家里人一起在办公室里再次合影，还可以邀请参与合影人员（最好是小孩子）复刻那个老哥坐在办公椅上的姿势，报纸上买几个版面，把照片贴上去。

牛头人最好处理，国会出钱，把他那顶帽子买下来，不卖的话就复制一顶，搞个帽架，摆在国会主席台上做永久装饰，再发表点感人肺腑的演讲，比如群众来冲击国会，不是群众的错，是我们工作没有做好，被群众误解了，群众是善良的，是受了坏分子挑唆（懂王，班农），这顶帽子从今以后摆在这里，是提醒我们要注意倾听人民的呼声。

还有那个偷信的，佩洛西写个公开信，用邮寄寄给它，整个过程跟踪报道，公开信内容就写你拿走的信件是私人物品，请替我保密内容，归还于我，用道德绑架来让他闭嘴。

如果有勇有谋，临机应变能力强的话还有巅峰操作，冲击发生时，佩洛西可以和几个民主党头面人物一起坚守国会山，可以带几个特工或者警卫，但务必手无寸铁，就坐在主席台上，桌子上摆上美国宪法，联邦党人文集，独立宣言，圣经，红脖子们冲进国会后简短有力的斥责他们破坏了民主，然后坐下打不还手骂不还口，最好稍微流点血，最好出现这么一幕，在红脖子集结前往红脖子中派内鬼，内鬼蒙面，去抢夺宪法，期间拉扯推搡，佩洛西把宪法紧紧抱在怀里不撒手，其它内鬼把这一幕拍下来，发给媒体或者社交网络，有点运气，处理得当的话，事后一个民主殉道者，为自由流血，用血肉保卫宪法的牌坊就立起来了，此后佩洛西等人在美国国内将成为神圣不可侵犯的民主圣徒，宪法的保卫者。

以上这些操作，不仅可以维护国体，对于民主党自身的政治形象也是重大利好，对于具体参与人员更是重大政治加分项，还能有效打击懂王和红脖子的政治声誉，消磨他们的政治资源，瓦解共和党的政治凝聚力，对外，也能丧事喜办，成为宣扬美国制度优越性和建制派统治秩序合法性的关键口实。

如果以上都做不到，最起码，一个不抓，一个不杀，把恶劣影响最小化，就当是脸上糊了一坨泥。

然而美国建制派统治阶级并没有这么做，而是对懂王进行赛博刺杀和数字政变，逼着懂王的班子划清界限，对参与冲击的红脖子穷凶极恶的打击报复，连抓带杀，往死里整。

在华盛顿搞宵禁，驻大军，活生生把政治演出的完美舞台变成了蓝色恐怖的屠宰场，以人人自危，道路以目治国，反而让懂王成了殉道者。

充分证明了什么叫过犹不及。

特别是对懂王本人搞公开政变和赛博刺杀，你司马昭敢在大街上拍三级片，那就别怪今后几百年的人均狗脚朕。

建制派这一波令人瞠目结舌的操作，还是以意识形态做掩护的，摆明了不把经学老本败干净不罢休，只能说不愧是法西斯，特别擅长给自己增加敌人。

一六事变造成的真实影响或许要很多年之后回过头来看才能有一个更清晰的认知，其中一个主要方面，是普世帝国基于意识形态的维系纽带开始垮塌，这种垮塌带来的最大后果，就是帝国治下的世界秩序的有关参与方，开始主动寻求其政治结构的主权化。

现在互联网主权化的浪潮，说穿了无非是帝国各行省，附庸和自治领的内生性主权诉求开始在帝国秩序的薄弱环节寻求突破，在军事和金融这样帝国的掌控力量尚且较为强大的领域暂时无法突破的情况下，先在互联网这种掌控力度较低，前景广阔领域试水，一旦成功后便可以此为支点撬动其他领域。

至于那些以往被美国在其经学环境下批倒批臭再踏上一万只脚的国家。

成为了不被理解的先知，成为了对祖国和人民最深沉的爱。

成为了担当生前事，何计身后评。

成为了虽千万人，吾往矣的弥天大勇！

弃核从宽，牢底坐穿，拥核从严，回家过年，这是你美国教会我们的。