这事最大的危害不是核废水排放可能导致的环境问题和辐射污染，而是主要当事国的不负责任和玩忽职守，这种政治渎职已经导致和可能导致的后果极为严重，上一次是新冠疫情在北美的失控，此次核废水排放事件不过是这种政治渎职的最新一次表征而已。

事实上，此次事件最关键的参与方并非直接实施核废水排放的日本，而是美国，美国联邦政府作为日本事实上的上级直管部门，它的态度对日本政府的有关决策具有决定性作用，而作为太平洋东岸国家，日本排放核废水后美国将首当其冲受到影响，换言之，美国既有能力，也有动机阻止日本实施此类行为，并采取更负责任的措施，甚至可以说，日本究竟排还是不排，完全是美国说了算，美国点头，这水才排的出去。

但是美国并没有这么做，事实上，福岛核事故拖到今天这个地步，美国对日本在长达10年历经4任首相的漫长时期内，对日本在核事故及后续处理工作中的消极不作为予以政治上的许可，宣传上的袒护，以至于福岛核事故从最初的5级核事故被活活拖延到7级核事故，成为和切尔诺贝利平级的人类有史以来唯二的7级核事故。

这里需要指出的是，就事件发生本身而言，切尔诺贝利核事故不论事件性质还是事件发生初期的严重程度都是要高于福岛核事故的，切尔诺贝利核电站所运行的RBMK型反应堆依据安全规定反应堆中的控制棒的数量不能低于30根，一旦低于15根时，反应堆必须立即停堆，而当时操作人员违反了安全规章，只留下了6根控制棒，再加上控制棒本身的设计缺陷，在再次将抽出的控制棒下插的过程中导致了事故的发生。

事故发生本身源于不负责任违反安全规章，属于人为事故，但事故发生之后苏联的处置及时果断，近乎于不计代价，苏联军民为此付出了牺牲，但成功遏止了事态进一步恶化，可以说当时苏联军民用自己的牺牲庇护了欧洲，事件发生后，原本居住在事故发生地普里皮亚季当地的居民也被迁移到位于第聂伯河左岸的新建城市斯拉夫蒂奇，苏联发动所有加盟共和国援建这座城市，基辅提供了住宅楼，明斯克提供了商场，阿塞拜疆提供了中部居住区，这座新城市规划非常科学，环境也很优美。

切尔诺贝利核事故在1986年4月发生，1987年7月斯拉夫蒂奇就建成完工，居民入住并召开第一届地区代表会议。

无论你怎么评价苏联，至少以苏联的事后处理来看，是担得起负责任三个字的，苏联至少具有内部治理的诚意。

福岛核事故源于地震引发的海啸，反应堆在自动停堆后由于失去备用电源而失去散热能力，最后反应堆升温引发爆炸。

从事故性质来说，福岛其实要比切尔诺贝利轻一些，属于不可抗力，福岛核电站的防浪设计只能防御5米左右的海浪，但当时发生的海啸浪高14米，但日本政府事后处置的消极和不作为简直令人瞠目结舌。

整整10年过去了，日本首相从事故发生时的菅直人换了四届，历经野田佳彦，安倍晋三，菅直人，事故本身的处置依然处于放任自流和以拖为纲的程度，核废料进入地下水系，每天产生140吨的核废水，现有的储存容量将于明年9月用完，现在干脆图省事一排了之，事件发生整整6年之后的2017年，福岛地方法院才做出第一例赔偿灾民的诉讼案件判决，而包括董事长胜俣恒久在内的动力电力公司高管则被东京地方法院宣判无罪，与此同时灾民长期被安置在临时板房里，负责福岛核事故善后处理工作的复兴大臣今村雅弘则因其在2017年关于后续安置福岛灾民相关问题的记者见面会上，以其丑态百出的言行举止，对福岛灾民的漠不关心和EVA主题的领带而引起公众的广泛愤怒。

事件本身不算太恶劣的性质，被日本官僚的消极，无能和不作为生生拖到眼下这个不可收拾的地步，以至于不可抗力事故变成了一起事实上的人为事故，性质上远为恶劣。

而作为日本事实上的主管部门和福岛核废水直接受害者的美国，则在整个事件过程中对日本的不作为漠然以对，仿佛自己住在另一个星球上。

当初切尔诺贝利核事故发生后，美国为首的西方国家对苏联发起舆论和外交层面的总体战，连篇累牍的攻击苏联，在电影电视剧游戏小说漫画新闻报道里无孔不入不厌其烦连篇累牍，以近乎于祥林嫂式的态度一遍又一遍复读切尔诺贝利核事故，乃至于切尔诺贝利本身超越了一起核事故的范畴，而成为了给苏联定罪的一个标志性铁证和代表苏联败亡的文化符号，其本身被赋予了一种形而上学式概念，成了一个恐怖，阴森，罪恶的集合体。

而对于由人为因素拖到不可收拾地步的福岛核事故，美国则对日本和风细雨，和蔼可亲，和颜悦色，不闻不问，帮忙打掩护，盘是非，转移视线，其谈及此类问题时全国广发通稿，官方层面甚至对日本极其不负责任的处理手段予以赞扬，和其当年对苏联穷凶极恶的政治追杀判若云泥。

玩忽职守金腰带，负责牺牲无尸骸，事情不该是这个样子的，人类不该如此丑陋。

这种行为，在政治上的危害是极其严重的，甚至比事故本身还要严重，因为它意味着美国对于自己控制之下的世界秩序已经彻底撒手不管，乃至于缺乏最基础最起码的社会治理意愿和社会治理诚意，实际上这种局面在新冠疫情发生时就已经明证过一次了，美国不论是动机还是能力，它都可以控制疫情，然而它什么都不做，眼下美国同样如此，它不论是动机还是能力，都可以阻止日本并迫使日本负起责任来，但它依旧还是什么都不做，不指望你为世界人民着想，你为自己着想一下好不好？

它甚至不愿意去当一个精致的利己主义者。

这是同一种问题在不同部位的溃烂和爆发，是世界秩序掌控者的玩忽职守，今后此类治理崩溃导致的全球性问题只会愈来愈多，愈演愈烈。

与这种全球治理崩溃已经导致和即将导致的诸多后果比起来，核废水可能导致的危害都算是矛盾的次要方面了。

而这种渎职和不作为的主使者是目前世界上最强大的国家，没有其它力量能够或者愿意去撼动它以改变日益恶化的现状，这是当代人类文明最大的悲哀。