跟你们说个笑话，特斯拉不搞公关。

特斯拉副总裁陶琳今天下午接受财经汽车采访的时候表示“不是说60%一定都会购买，而是说态度会发生改变，最终会转成购买的当然是其中一小部分人。

所以这个也可以解释，我们整体的客户保有量还是在非常快速的上升。

我倒觉得这其实是值得整个行业去思考的问题。

你们肯定也知道，特斯拉几乎是没有公关和广告的，我们没有预算做发布会这些活动，也没有媒体方面的预算。

不是说对媒体不尊重，我们其实希望跟媒体建立一种更加新型的关系：我们能给媒体提供哪些价值？

换句话来讲，这就是一个现实情况，我们不会砸大量的广告费用去做公关，尤其自媒体是一个更加经济化的运作模式，我们是不会花钱去在自媒体上做投放的。

因为我们觉得，还是要把资源花在真正有意义的事情上面，所以这些都是我们此时此刻应该要承受的。”

没有公关和广告，没有预算做发布会，没有媒体方面的预算。

这话可是特斯拉的高管自己说的，为了防止有人说我断章取义，我特地前后都多截了一长段。

然后这是特斯拉广告合集，还是三年前的。

你说那太老了，行，这是随手找的比较新一点的广告。

这是特斯拉发布会现场视频，而且翻车了，被吹的天花乱坠的超级玻璃车窗当场裂开。

至于“没有媒体方面的预算”则大约源自于之前特斯拉宣布解散公关部，这事当时闹得沸沸扬扬，以至于“解散公关部”本身就成了一次公关，而这个问题下面诸多三无小号，大概也是出于义愤，自觉主动出来维护特斯拉的吧。

顺便一提，2015年的时候财经汽车采访马斯克的时候，他当时就明确说过，讨厌营销。

马斯克讨厌营销，嗯，我信了。