这不是一个法律问题，这是一个社会意识问题。

什么时候我们意识到，并且坦率承认性要素是文化产品中必不可少的一部分，什么时候中国文化产业有点起色就更近一步了。

现在中国社会在文化产品中对性元素抱持着一种高压电一碰就死的态势，就好像性是什么不光彩的，危险的，可怕的，碰着就死磕着就伤的社会公害，对于文化产品中出现性要素的防范和抵触已经到了近乎于偏执的地步了。

这种偏执很多时候是非常病态，非常不正常的，前些年网文不能写脖子以下，电视剧减成大头贴，到现在露大腿的要套上裤子，还有电视台采访时给穿低胸装的路人打码。

连学校性教育的教材都要举报，真有本事。

以我极其有限的海外阅历而言，中国社会在文化产品上的去性要素化已经到了非常极端，非常疯狂的地步了，很多以宗教保守文化著称的国家都达不到同等水平，在世界主要国家中，说中国社会的去性要素化世界第一大体上是没有什么问题的。

更有趣的是，诋毁中国的政治合法性，宣扬逆向民族主义，反对科学技术，鼓吹分离主义和颜色革命，挑拨两性关系的言论可以大量，公开，直接的存在而不会受到任何干涉和限制，而性要素出现在文化产品中却往往一碰就死，一点就炸，有关部门往往拿出办大案，要案的架势在文化领域搞“性肃反”，乃至于很多文化产品平台形成常态化的自查自检，在性领域的自我管理意识极强，而对大量真正危害到社会利益和国家安全的言论视若无睹，宽容放纵。

性是人类基础生理功能的一部分，是基础需要的一部分，是人类生物本性的一部分，我国法律规定14周岁以下没有性自主权，这是为了保护未成年人的性安全，这没问题，但是没有性自主权和完全不接触性要素是两回事，性是先天的，不是你在14周岁这个时间节点设置一道闸门，说开就开说关就关的，你管的了文化产品你还能换的了激素分泌不成？

从青少年的心理角度来看，越是遮遮掩掩不让看的东西，就越是神秘，越是炫酷，越是有趣，越是带劲，越是要看，而摆在面前无遮无拦的东西新鲜劲过了之后反而索然无味，另外“合伙一起做大人不让做的事”本身就是青少年构建社交关系和人际关系的重要方式，你捂的越严实，科学上网方法的普及率就越广，你拦的越积极，各种匪夷所思的发车方式就越发达，最终导致的结果就是中国青少年的性启蒙工作由日本人来完成。

这是铁一般的事实。

脱敏才是防沉迷的第一步，捂的严严实实只能带来过敏。

一边视性为洪水猛兽，某些地方把对学生之间恋爱的防范甚至扩大化到了大学，另一边催婚催育乃至逼婚逼育，给我一种感觉，我们的社会在竭力塑造一种每个人在走出大学校园前都是白纸一张，走出大学校园的那一刻起就马上啥都会了，不论是南国十八式还是东洋泡泡浴都是信手拈来，面对异性都能做到落落大方举止得体游刃有余，野的素的一起上来者不拒，然后还要高产似母猪。

你用脚趾头想想，这现实吗？

可笑不可笑？

黄赌毒，与生俱来的黄排在第一位，真正沾不得碰不得的毒放在最后，滑天下之大稽。

就算是毒，你说是一个白纸一张的人还是一个对毒品危害有充分了解的人更能抵御毒品的诱惑？

日防夜防，真正危害社会的不去防，尽防到生理结构上，可耻，可笑，可鄙。