这段话打了又停，开了又关，想了又想，还是决定说出来，否则晚上睡不着。

我只是希望，诸如抗日战争，解放战争，抗美援朝，1962年兴都库什，珍宝岛自卫反击战，西沙海战，对越自卫反击战，两山轮战，1996年台海危机，西域反恐，2016年南海拓边，2020年兴都库什，以及现在正在进行的中美贸易战和其它事情。

以上所有这些事关国家命运，塑造共同记忆，关乎文明演进的重大历史事件，有朝一日能够不再因所谓的“形势需要”而被刻意淡化、忽略、抹消乃至选择性遗忘。

然后某一天又突然因为“形势变化”而把与这些事情相关的一切拿出来，如获至宝，拍掉灰尘，供上神坛，敲锣打鼓，就好像此前的忽视和淡化从来没有发生过，就好像我们一直都在这么做似的。

故意忽视和长期忽视之后突然重视同样可耻，因为这意味着以功利的态度去对待历史记忆，而历史记忆是不应该以功利态度去对待的，特别是事关共同体构建的重大历史记忆，把这种历史记忆选择性，功利性使用是完全错误的。

它必须基于事实，它应该是固态的，它不应随“形势”而变化，“形势”需要时，它飞入云霄，“形势”不需要时，它沉入泥淖。

这是可鄙的，更是危险的。

因为它是国家认同和共同体构建的基石，基础不牢，地动山摇，基础上下翻飞，那共同体基本上也就不存在了。

哪怕有朝一日中美合并，东亚一家，抗美援朝和抗日战争该纪念还得纪念，哪怕人类建立了UNSC和星盟开战，也得纪念，它不应该从共同历史记忆中消失，因为它是事实，事实就是事实，你的今日是由无数昨日铸就的。

战争中流下的血没有一滴是多余的。

还有一点，无论再怎么唱和平与发展是时代主旋律的高调，新中国以武立国，生于战火，这都是一个绕不开的基本事实，枪炮的轰鸣是共和国诞生之初的第一声啼哭。

作为一把刀，哪怕你把自己裹上丝绸，刻上雕花，洒上熏香，在外人眼里你永远都是一把刀，充其量更精致了而已，你变不成洋娃娃，别人和你合作是因为和你合作有利可图，而不是因为觉得你很可爱。

总是因为“形势变化”就把共同历史记忆吃了吐，左右横跳，说句不好听的完全是缺乏基本外交常识导致的，是拿待客之道去嵌套外交工作。

当和你合作有利可图时，你就算骂他祖宗八辈他照样会和你合作，美国人天天骂英国人祖宗八辈，英国难道因此就不和美国合作了？

欧洲人辱俄都辱成一门艺术了，俄国停止过和欧洲合作？

成熟的外交，观感和利益是分开的，一边打嘴仗一边搞合作或者一边互相吹捧一边互相捅刀子才是常态，稍一遇事就观瞻挂帅，说句难听的完全是民国行为，连北洋都不如。

02最近欧洲国家有个动向，就是开始批判和反思最近这几十年在全球搞制度输出和颜色革命的行为。

这种批判在学界从来没有消失过，但进入政策层面，特别是欧洲议会这种经学大讲坛还是第一次。

以往在政府层面，对于“教权高于主权”这种观点别说是批判，鼓掌的时候不够用力都会被斗死斗倒斗臭。

二战后人类政治构建的核心逻辑是政权教授、主权教有，遇事不论实情只谈心性，形式逻辑高于现实逻辑，狠斗异教一闪念，灵魂深处闹革命，得势时吉哈德，失势时塔基亚。

这可以称之为经本位。

这一思路在二战后成为道统，冷战后进入高潮，西方教会在冷战中打垮东方教会后达到顶峰，伊拉克战争和阿富汗战争是强弩之末，叙利亚战争则进入扩张势能的极限，伴随着东西两大教会对外输出革命的企图相继破产开始全面瓦解，在这一过程中，硬边界和现实主义的价值被再度确认。

天下文脉所在的欧洲，法德已经抢先宣布不接纳任何阿富汗外逃人员，这标志着对教权普世性的全面背叛，法国经学家已经开始谴责马克龙是马克龙-勒庞了。

目前四大全球性危机：全球性财政和货币危机，全球性气候危机，全球性粮食和人口危机，全球性族群冲突危机，发源于19世纪环欧陆讲经说法锦标赛和二战后真理标准大讨论的普世教权，对于这四大危机束手无策，特别是全球性财政危机，有相当一部分是普世教派“修教堂”和搞吉哈德搞出来的，为了应对这种财政危机，普世教派通过铸币税的形式卖赎罪券，东西教会都卖过，但卖赎罪券行为本身就瓦解了普世宗教的权威性，于是现实主义逻辑开始从以往锚定的地缘，财政，统计等领域逐步外溢，目前来看，现实主义从普世宗教手中接管政治议程主导权已成定局。

二战后实际上是人类自中世纪之后的第二个教权时期，教权高于主权是这一时期的典型特征，现在教权开始退潮，主权开始复兴。

作为为数不多的事实上奉行现实主义，经历过宗教狂热期并因而对宗教较为祛魅的政权，中国将会迎来一段较为如鱼得水的时期。

03做一点宏大叙事的科普吧。

昨天不止一次看到有人说欧洲“追随”美国，我一开始以为只是个别人有这种看法，后来发现这是一种成规模的普遍现象，感觉有必要做一点普及工作。

首先欧洲和美国之间的关系，绝不是简单的“追随”关系，欧洲的宏观国力弱于美国是事实，但这绝不是欧洲“追随”美国的理由，实力不如人就只能无脑“追随”而毫无自主意识，这是东亚国家长期缺乏成熟外交导致的思想钢印，东亚社会对外交的理解长期处于只能在当爹和认爹两个极端之间来回摇摆的状态，不知道世界上还有成熟外交、上蹿下跳、夹缝求生和八面玲珑这些操作，像极了东亚社会对恋爱的认知。

冷战是一场多方参与的混战，这场混战中的阵营划分是不断变迁的，不是一成不变的，冷战不是美苏两方的对手戏，其他人也不是只会配合美苏表演的NPC，国内讨论冷战言必称美苏，是对冷战的庸俗化理解，美苏之间的对抗在相当一段时期内实际上属于“背景板”性质，有没有？

有，但整个局面是“固态”的，是僵局，所以反而没什么意义，真正打破局势的事情反而发生在美苏之外。

冷战中有一条长期被国内忽视但其实至关重要的主线——欧洲一体化进程，欧洲是冷战真正的最大赢家，里子面子吃了个通透，只是最终收割胜利果实的时候略微犹豫了一些，否则天朝上国的位置还轮不到美国来坐。

欧洲一体化进程的主干是德法大和解，它是20世纪发生的三件改变了整个世界地缘格局的重要事件之一（另外两件是英国统而后撤和俄国两次解体），它让西欧的地缘板块从破碎变的凝固了，从此成了一个完整的政治实体，德法之间的团结程度，显著高于美国州与州之间的团结程度，显著高于东盟内部的团结程度。

两次世界大战的策源地成了一个整体，法兰克帝国在事实上重建了，仔细想一想这意味着什么。

另外欧洲从未去工业化，就以经常被轻视的法国为例，法国和美国比，唯一差的就是体量，经过波音这么多年来的作妖，空客已经成为了世界上最大的航空产业集群，意法半导体有着不俗的实力，ABCD四大粮商中唯一一家非美国企业是D，法国路易达孚。

达索、雷诺、施奈克玛就不多说了，法国真正凶的是巴黎银行财团，巴黎的银行体系只是资本规模不如华尔街，论具体操作云波诡谲的程度恐怕远在华尔街之上，很多金融衍生工具和财会方法实际上是法国人首创，美国人抄了个二把刀的水平拿去用，巴黎银行财团是欧陆一系列重大地缘事件的直接推手，比如俄国加入协约国就有巴黎银行财团的影子在后面，华尔街的投机客可以在东南亚、俄国和拉美如秋风扫落叶般横行无忌，中国也是靠高墙深垒，金融要塞化才挡住他们，他们甚至可以不讲武德，去骗，去偷袭英格兰银行这个老同志，但是从来没人敢去巴黎比比划划的。

希腊债务危机就是高盛帮希腊做假账，高盛的做账水平不用多说了吧？

然后法国人察觉到有问题，就去查，一查就查出来了，然后放德国狗去咬人。

做个比喻，同样是金融蛊窟，如果说华尔街是间桐樱的话，那么巴黎银行寡头就是间桐脏砚，两人要是对起手来，间桐樱唯一的优势是势大力沉，但是若论技法的高妙，还得看虫爷这种老同志。

德法大和解是建立在主权让渡和利益结合基础上的，德国以事实放弃武装换取了政治互信，法国执掌军力并保有独立核武库，同时开放自己的殖民地给欧洲共用，煤钢联营奠定了战略产业的合作模式，欧元的出现打通了政策的最后一公里，这个一体化进程是20世纪最伟大的地缘政治杰作。

当年密特朗对这种模式有过一个恰当的比喻，叫“用原子弹平衡马克”。

这种建立在现实主义基础上的联合，反而实现了其它价值观联盟所未曾有过的稳固和深度，当大家都开始谈钱而不是谈理想之后，事情就有了转机，热情似火的闪婚往往迎来反目成仇的闪离，而货币化婚姻反而能够白头偕老，这对于其它有志于区域一体化的国家具有极高参考价值。

对于究竟该如何和美国打交道，世界上最了解的是英国，其次就是德法，德法和美国的利益冲突和实际矛盾其实远超过中美，但德法对于如何和美国斗而不破有极为深刻的理解，以至于让不少人产生了欧洲“追随”美国的错觉。

美欧利益结构较为重叠，这导致二者矛盾极多且大多不可调和，比如波音——空客，美元——欧元，碳税——油气，还有巴尔干究竟谁才是爹。

这些矛盾是极度尖锐的，从冷战期间就开始了，比如当年拿骚会议之后，戴高乐当时对英国向美国认怂气愤不已，在各种公开和私下场合连篇累牍痛骂英国人软弱，还几乎把英国踢出了一体化进程，比如波音这种合众国长子，美国承重墙，空客的存在本身就是在太岁头上动土，冷战后更为严重，比如伊拉克战争，这场战争的直接原因是欧元石油结算扩张到了中东，美国忍无可忍只能暴力回击，当年京都议定书的碳交易体系也被美国横加阻挠，欧洲居然成功把日本串联了进来。

矛盾这么多这么深，很多矛盾甚至是完全不可调和的，但欧洲就是能让人觉得它在“追随”美国，甚至很多美国人都这么觉得，这就叫本事，这就叫斗而不破。

04做一点宏大叙事的科普吧。

昨天不止一次看到有人说欧洲“追随”美国，我一开始以为只是个别人有这种看法，后来发现这是一种成规模的普遍现象，感觉有必要做一点普及工作。

首先欧洲和美国之间的关系，绝不是简单的“追随”关系，欧洲的宏观国力弱于美国是事实，但这绝不是欧洲“追随”美国的理由，实力不如人就只能无脑“追随”而毫无自主意识，这是东亚国家长期缺乏成熟外交导致的思想钢印，东亚社会对外交的理解长期处于只能在当爹和认爹两个极端之间来回摇摆的状态，不知道世界上还有成熟外交、上蹿下跳、夹缝求生和八面玲珑这些操作，像极了东亚社会对恋爱的认知。

冷战是一场多方参与的混战，这场混战中的阵营划分是不断变迁的，不是一成不变的，冷战不是美苏两方的对手戏，其他人也不是只会配合美苏表演的NPC，国内讨论冷战言必称美苏，是对冷战的庸俗化理解，美苏之间的对抗在相当一段时期内实际上属于“背景板”性质，有没有？

有，但整个局面是“固态”的，是僵局，所以反而没什么意义，真正打破局势的事情反而发生在美苏之外。

冷战中有一条长期被国内忽视但其实至关重要的主线——欧洲一体化进程，欧洲是冷战真正的最大赢家，里子面子吃了个通透，只是最终收割胜利果实的时候略微犹豫了一些，否则天朝上国的位置还轮不到美国来坐。

欧洲一体化进程的主干是德法大和解，它是20世纪发生的三件改变了整个世界地缘格局的重要事件之一（另外两件是英国统而后撤和俄国两次解体），它让西欧的地缘板块从破碎变的凝固了，从此成了一个完整的政治实体，德法之间的团结程度，显著高于美国州与州之间的团结程度，显著高于东盟内部的团结程度。

两次世界大战的策源地成了一个整体，法兰克帝国在事实上重建了，仔细想一想这意味着什么。

另外欧洲从未去工业化，就以经常被轻视的法国为例，法国和美国比，唯一差的就是体量，经过波音这么多年来的作妖，空客已经成为了世界上最大的航空产业集群，意法半导体有着不俗的实力，ABCD四大粮商中唯一一家非美国企业是D，法国路易达孚。

达索、雷诺、施奈克玛就不多说了，法国真正凶的是巴黎银行财团，巴黎的银行体系只是资本规模不如华尔街，论具体操作云波诡谲的程度恐怕远在华尔街之上，很多金融衍生工具和财会方法实际上是法国人首创，美国人抄了个二把刀的水平拿去用，巴黎银行财团是欧陆一系列重大地缘事件的直接推手，比如俄国加入协约国就有巴黎银行财团的影子在后面，华尔街的投机客可以在东南亚、俄国和拉美如秋风扫落叶般横行无忌，中国也是靠高墙深垒，金融要塞化才挡住他们，他们甚至可以不讲武德，去骗，去偷袭英格兰银行这个老同志，但是从来没人敢去巴黎比比划划的。

希腊债务危机就是高盛帮希腊做假账，高盛的做账水平不用多说了吧？

然后法国人察觉到有问题，就去查，一查就查出来了，然后放德国狗去咬人。

做个比喻，同样是金融蛊窟，如果说华尔街是间桐樱的话，那么巴黎银行寡头就是间桐脏砚，两人要是对起手来，间桐樱唯一的优势是势大力沉，但是若论技法的高妙，还得看虫爷这种老同志。

德法大和解是建立在主权让渡和利益结合基础上的，德国以事实放弃武装换取了政治互信，法国执掌军力并保有独立核武库，同时开放自己的殖民地给欧洲共用，煤钢联营奠定了战略产业的合作模式，欧元的出现打通了政策的最后一公里，这个一体化进程是20世纪最伟大的地缘政治杰作。

当年密特朗对这种模式有过一个恰当的比喻，叫“用原子弹平衡马克”。

这种建立在现实主义基础上的联合，反而实现了其它价值观联盟所未曾有过的稳固和深度，当大家都开始谈钱而不是谈理想之后，事情就有了转机，热情似火的闪婚往往迎来反目成仇的闪离，而货币化婚姻反而能够白头偕老，这对于其它有志于区域一体化的国家具有极高参考价值。

对于究竟该如何和美国打交道，世界上最了解的是英国，其次就是德法，德法和美国的利益冲突和实际矛盾其实远超过中美，但德法对于如何和美国斗而不破有极为深刻的理解，以至于让不少人产生了欧洲“追随”美国的错觉。

美欧利益结构较为重叠，这导致二者矛盾极多且大多不可调和，比如波音——空客，美元——欧元，碳税——油气，还有巴尔干究竟谁才是爹。

这些矛盾是极度尖锐的，从冷战期间就开始了，比如当年拿骚会议之后，戴高乐当时对英国向美国认怂气愤不已，在各种公开和私下场合连篇累牍痛骂英国人软弱，还几乎把英国踢出了一体化进程，比如波音这种合众国长子，美国承重墙，空客的存在本身就是在太岁头上动土，冷战后更为严重，比如伊拉克战争，这场战争的直接原因是欧元石油结算扩张到了中东，美国忍无可忍只能暴力回击，当年京都议定书的碳交易体系也被美国横加阻挠，欧洲居然成功把日本串联了进来。

矛盾这么多这么深，很多矛盾甚至是完全不可调和的，但欧洲就是能让人觉得它在“追随”美国，甚至很多美国人都这么觉得，这就叫本事，这就叫斗而不破。

05先给结论，法德和解是战后德国重建的一部分，美国在其中发挥了巨大推动作用，但最终结果却是给法国做了嫁衣。

先说法德为什么要和解。

法德和解的最直接原因，是美国要推动欧洲一体化，它要通过欧洲一体化把德国绑上战车以对抗苏联，要把德国绑上战车就必须先武装德国，要武装德国就必须先恢复德国主权，要恢复德国主权就必须考虑法国的关切，要解决法国的关切就必须推动法德和解，这是法德和解的逻辑链条。

当时苏联也在争取德国，苏联提了一个方案，叫中立换统一，只要德国像凹蒂莉一样成为中立国，苏联就允许东西德统一，这个方案对德国人诱惑力极大，德国人打战打怕了，而且德国位于美苏对抗前沿，一旦开战必成焦土，当时德国社会的普遍心态是，你美国和苏联的教派冲突，关我德国日子人什么事？

所以美国急于通过把德国纳入到欧洲一体化进程中进而武装化以同时遏制德苏两国。

然后说法德如何实现和解谈欧洲一体化必谈欧洲煤钢联营，美国希望恢复德国主权，但法国和其它欧洲国家对德国恢复主权极其戒备。

当时的欧洲普遍认为，德国之所以能打，根本原因是德国的工业超越了法国，而德国工业超越法国是因为德国鲁尔地区有极其富集的工矿资源，西欧的煤铁资源主要集中在法国北部、德国鲁尔、德法边界萨尔地区这么一个三角形地带，特别是鲁尔地区，这里集中了德国2/3的煤钢生产，当时欧洲人普遍认为谁控制了鲁尔谁就控制了欧洲最大的战争潜力，进而控制了欧洲，实际上，德国钢铁产量在受限情况下于1949年第三季度超过了法国，1950年彻底超过了法国，当时鲁尔处于国际共管之下，法国担忧一旦德国恢复对鲁尔的主权，那欧洲又要打起来。

另一方面则是萨尔问题，萨尔位于法德边界，属于德国，盛产煤炭，战后法国极力推动萨尔自治并试图合并萨尔，1950年法国和萨尔地方政府签订了《萨尔协定》推动萨尔永久自治，德国如丧考妣。

美国希望德国恢复主权并进入欧洲一体化进程的诉求，和欧洲各国对德国控制鲁尔煤钢的担忧形成了一对矛盾，这一矛盾构成了欧洲一体化进程最大的阻碍。

法国外长舒曼提出了一个方案，既然大家都不放心鲁尔的煤钢，那索性把全西欧的煤钢拿出来，设置一个多国机构共管，鲁尔的主权还给德国，包括鲁尔煤钢在内的欧洲煤钢则欧洲共管，消除关税，这样一来德国无法靠鲁尔煤钢发动战争，但获得了更大的共同市场，法国银行对于向德国钢铁业投资兴趣极为浓厚。

这一方案立即得到了所有人的欢迎，特别是比荷卢这三个低地国家对这个方案极为欢迎，他们非常乐意交出钢铁工业的管理权以换取更大的共同市场，德国人则只要恢复主权其他都不重要，意大利人也莫名其妙的跳出来大力支持这一方案。

进入细节谈判，这个谈判过程遇到了两个困难，其一是萨尔问题，其二是反卡特尔条款，法国希望萨尔以主权实体的形式进入煤钢共同体中，这事实上是要求德国割让萨尔，法国还要求在煤钢共同体协定中增加反卡特尔条款，禁止德国煤钢产业集约化经营。

德国对这两条表示反对，法国于是请出美国，在美国和其它欧洲国家的联合逼迫下，德国只好妥协。

煤钢共同体协议在1951年于法国外交部签约，条约使用荷兰纸张、德国墨水、法国印刷、比利时装订，意大利文件缎带，总部放在卢森堡，以体现欧洲合作精神。

最后说德法和解的意义是什么西欧今日的繁荣与和平常常让人忘记了这么一个事实——这里是人类历史上最大的战争策源地，整部欧洲史就是德法意三地大混操的历史，这里爆发了人类历史上几乎所有的世界大战，论地缘破碎，天下无出其右。

现在这个地方统一了，查理曼大帝的遗产被重建，想想看这意味着什么？

煤钢共同体为欧洲其他方面的联合探索出了一套模板，日后的原子能共同体，农业共同体，关税共同体，货币共同体都是照此执行，乃至于欧洲理事会，欧洲议会，欧洲委员会，欧洲法院，欧洲审计院的组建过程，事实上也是煤钢共同体建立过程的翻版，这些机构的组成形式和煤钢共同体如出一辙——各国都把自己的这一块主权拿出来，交到一个集体共管的机构手里，庸俗市侩的官僚和会计们，却建立了一个拿破仑与希特勒梦寐以求的帝国。

想想看这种制度设计意味着什么？

美国强力推动欧洲一体化，目的是为了对付苏联的同时加深对欧洲的控制，但这么做客观上促进了欧洲统一，为冷战结束后欧洲摆脱美国的控制奠定了基础，冷战期间由于欧洲必须倚重美国以抵御苏联，美国凭此可以在欧洲横着走，甚至可以逼迫德国割让领土，逼迫法国放弃殖民地，冷战结束后，失去威胁的欧洲突然发现美国再也无法要挟自己了，欧洲获得了空前的行动自由，伊拉克战争就是一次公开造反。

到了现在，美国已经到了必须通过发动战争搅乱周边来遏制欧洲的地步，美国遏制欧洲的手段，和美国对付中国的手段如出一辙，为什么欧洲一直在伊核问题上对伊朗极为宽容，为什么欧洲对什叶派之弧态度平和，为什么欧洲对土耳其越来越冷淡，明白了吗？

想想看这又意味着什么。

06说一下美国为什么是给法国人做了嫁衣，本来要在上一篇说的，字数限制。

美国推动法德和解的目的是为了要让德国武装化以对付苏联，同时避免德国中立化，当时美国对德国武装化非常上心，几乎是拿刀逼着德国武装起来。

英国对于德国武装化三心二意。

法国对德国武装化极端反对，这个不用多说。

最有意思的是德国自己的态度，一方面，德国不希望武装化，当时德国内部对各种政见争吵不休，但是在不武装化问题上是保持一致的，这倒不是因为德国人反省什么的，而是因为苏联提出的中立换统一对德国诱惑极大，而且德国位于美苏对抗前沿，接受美国的武装化不仅意味着彻底丧失东德，同时还意味着必然要被美国当枪使。

另一方面德国希望获得武装权力。

因为武装权力是主权的一部分，战后德国最希望的就是恢复主权，德国既希望恢复主权，又不想因为武装被绑上美国战车，在美国逼迫下，共同体建设一步跨过经济和政治，直接踏入军事领域。

德国武装化最激烈的反对者是法国和低地国家，但是美国强逼着他们接受德国武装化，于是法国只好想办法既满足美国的武装化要求，又避免德国武装之后威胁到自己。

法国提出了自己的方案：欧洲军队。

法国总理普利文在1950年提出欧洲军队计划，事实上就是煤钢联营的军队版本，既：各国都出一点兵，组成一支欧洲联军，然后建立一个多国共管的部门指挥这支军队，但有一点，其它欧洲国家的军队可以一部分自己指挥，另一部分交给欧洲，只有德国的武装部队必须全部处于这支欧洲联军的管理之下。

用法国人的话说，“武装德国人，而不是武装德国。”

这样一来，既能满足德国恢复武装权力的需要，又能满足美国的吉哈德狂热，还能避免武装起来的德国再度为祸欧洲，看起来是一个很完美的方案。

美国原则上点头了，但认为对德国太过苛刻，希望能适度放松对德国的限制，因为要吉哈德。

德国渴望主权，这个方案至少认可了德国的武装权，还算差强人意。

1951年法国召开会议讨论欧洲军队问题，经过长达9个月的漫长辩经，达成了一个初步方案。

美国在1952年放弃在北约框架内武装德国，转而大力支持法国方案，并且美英承诺在欧洲保持武装力量——这事实上是防止德国退出欧洲联军的保险措施。

由于有了美国的支持，法国的欧洲军队方案修改后获得通过。

为了裹挟美国看住德国，法国又要求防务共同体归于北约框架，这也被通过了。

条约在德意和低地国家获得了通过，但是在法国这里卡了壳，法国内部因为要不要接受德国武装化发生了19世纪之后最严重的分裂，为了安抚国内，法国又在条约中附加了一堆条件进行了第一次修约，包括英美在欧洲长期驻军，英国和欧洲联军保持密切关系，还让美国强逼着其它国家接受了。

但法国国内还是不满意，又加了一堆条件提出第二次修约，这次直接要求欧洲联军仅限于驻德军队，且除非北约解散或者英美军队退出欧洲，否则不能退出欧洲联军，这次其它国家受不了了，拒绝第二次修约，因为这事实上让欧洲联军变成了对德而不是对苏军队，不仅毫无意义，而且要求德国加入欧洲联军几乎成了一种侮辱——德国必须参加一支以防御德国为主要目的的军队，我打我自己。

比利时外交大臣直接说法国尽放狗屁，最后法国国会在1954年把这个法国总理自己提出的方案自己给否决掉了。

英国人看不下去了，英国外交大臣艾登提了个新方案，让德国加入1948年签署的对苏共同防御体系布鲁塞尔条约，同时加入北约，以此实现再武装。

这一次倒是出乎意料的迅速达成了一致，一方面，德国再武装置于布鲁塞尔条约和北约框架下，使这种再武装与英美直接关联，当时欧洲普遍认为盯住德国的关键在于英美不能置身事外，而北约和布鲁塞尔条约完美满足这一点。

另一方面，当时极力促进德国再武装的主要动因是防止苏联对欧洲搞吉哈德，结果苏联没有这么做，于是德国再武装的紧迫性没有了，而且德国烦透了没完没了的外交折腾，1954年直接照会法国，要求法军全面进驻德国接手德国防务，这事实上是剖腹证粉，德国的摆烂换来了法国的释然，于是法国同意德国恢复武装权力。

经此一事，德国内部形成了一种共识：只要武装化，就永远不会被其它欧洲国家，特别是法国接纳，而法国的接纳是德国参与欧洲一体化进程的关键，而欧洲一体化进程在煤钢联营后已经是经济社会发展的关键，德国不可能自外于历史大势，于是德国开始在事实上执行一种政策，既：拥有武装权力，但不行使它，以此换取欧洲的政治信任。

德军越垃圾，欧洲越信任德国，德国在欧洲内部越能指手画脚，说话嗓门越大，以至于德军的垃圾反而成了一种政治资本，拥有垃圾军队的德国能在欧债危机中对拥有强大军队的希腊大呼小叫，这就是欧洲政治的魔幻现实。

从结果上看，恰恰是美国对德国再武装的积极推动促成了德国内部这一共识的形成，而这一共识的形成又让法国消除了对德国的担忧继而接手了欧洲的防务，欧共体分裂的最大隐患消失了，法国掌兵德国掌财的格局就此形成。

07为什么这几天我高强度说德法的事？

很简单，就是为了说明一个道理，欧洲从来就不是一个基于价值观构建的政治实体，有效成熟的外交关系也从来就不会以价值观为建立方式。

真正的外交中，地理、人口、产业、军队、财政甚至人事任免才是主导因素，很多时候，甚至是矿脉的走向决定宏观格局，其具体过程是高度繁复乃至琐屑的，是非常现实乃至非常市侩的，实际上由于篇幅所限，德法和解进程我都是尽量挑大的节点来说了，有很多非常具体非常琐碎但直接影响到全局的事情我没有写，比如法国曾经和低地国家就要不要设立欧洲国防部长展开争吵，双方争论的内容具体到欧洲防长的工资应该由谁来开以及穿什么军服的程度，此事没能谈拢是导致欧洲军队破产的重要原因之一，因为法国曾坚持欧洲军队必须有一个单一权威，而欧洲防长没能设立导致法国对欧洲军队不放心，于是有了两次修约，进而导致了欧洲军队的破产。

这才是外交，具体而琐碎，不是一堆人开一开会，鼓一鼓掌，喊一喊口号，念一念经就万事大吉了，经学家喜欢过度夸大意识形态在外交中的作用，因为经学是他们安身立命的本钱，他们不这么说才是咄咄怪事，但事实是，就算鸡不叫，太阳一样照常升起。

中国实际上是没有经历过成熟外交时代的，满清时期是以理藩姿态对待外国的，八国联军之后又变成了殖民地对宗主国外交，北洋时期中国实际上已经变成了一个地理名词，并非一个完整的政治实体，民国时期则变成了买办外交，新中国建立后过早的掺合进了美苏之间的什叶派和逊尼派大战，且入戏太深，没有看清楚美苏两国的共同点——搞吉哈德的胆子没有，但是打着搞吉哈德的旗号向手下收天课的本事不仅有，而且很大。

个别人在新中国建立后把个人色彩过多的掺合进了外交工作中，以至于闹出了阿尔巴尼亚和“外交无小事”这种史书级笑谈。

外交工作有具体经办人的个人色彩不足为奇，比如欧盟的建立就与法国外交家，煤钢共同体首任主席，有“欧洲之父”之称的让.莫内的个人活动有莫大关系，但这种个人色彩必须是“外交式”的，而不是“待客式”的，以待客之道行外交之事是一种僭越，拿待客礼仪吹某些人有外交水平要么是不懂外交，要么就是别有用心。

有这种拿待客当外交的思想作祟，只能在惠和白眼狼两个极端之间来回滑动也就不足为奇了。

外交从来不是待客，外交是算计。

中国只经历过优势理藩和弱势事大时期，没有经历过均势外交和相对均势外交（春秋战国太古早了，形不成惯性），秦桧太多而寇准不足，更缺少张仪苏秦，就连班超都没有，缺乏复杂环境下博弈并获利的能力，只在最近这些年才略有试水成熟外交。

好日子过了没几年，外交现代化才刚刚上手，局势略有好转，一堆人就鼓噪着要对外传教布道，自己几斤几两心里没点逼数。

天下苦教权时代久矣，就让美国和苏联这对时代的双生子一起随风而去吧，没有人应该踏上他们那条路，那是一条不归路。

多少事，从来急，天地转，光阴迫，时间紧，任务重，少谈些主义，多谈些问题。