如果你选女V，会发现朱迪是唯一一个和主角有完整情感经历的人，而且角色塑造不脸谱化。

朱迪身上有这么几个侧面:极客，艺术家，纯真，莫克斯帮创始精神的正统继承人朱迪的前两任，舞子和艾芙琳，都是纯粹的野心家。

如果说舞子算是有手腕，有才干，有野心的话，艾芙琳真的就剩下野心了。

舞子最终的失败，源于V这个意料之外的变量，你可以看到，如果不是V横插一杠，舞子政变夺取云顶的控制权几乎十拿九稳。

而艾芙琳则是野心巨大还菜的抠脚，同时得罪荒坂和巫毒帮，把庙堂和草莽都得罪之后，居然还妄想能在云顶藏身，实在是德行匹下。

舞子和朱迪的关系透露出来的信息不多，大概是舞子最开始是云顶的管理者，直接通过木头人掌控云顶，朱迪那时候在云顶当超梦编辑，然后疯狂单恋舞子，舞子接受了这份感情，后来舞子的冷酷和野心让朱迪渐渐心生不满，两人最终分道扬镳，朱迪也离开了云顶。

舞子对朱迪有没有感情呢？

个人认为是有的，因为如果舞子只是单纯的玩玩而已，那么在后来朱迪和V一起去见她的时候，她会表现的更平淡，而不是现在这么尖酸刻薄，这种刻薄和恶毒是只有具备了一定的感情基础之后，才会在分手后表现出来的。

她声讨朱迪去了丽兹酒吧是落入了人身的最低谷，对朱迪制定的夺权计划见缝插针的嘲笑，这种心态简直太好理解了，简单来说就是“我就不明白我到底哪点不如莫克斯那帮混子了，云顶这种高端会所比丽兹酒吧那种下九流的地方高明到不知道哪里去了，我可以给你开更高的工资，更大的办公室，但你宁可放弃这一切，去蹲丽兹酒吧的地下室”对于朱迪宁可去丽兹酒吧也不愿意留在云顶，作为一个现实主义者的她感到大惑不解，她不甘心，她没明白自己到底输在哪儿，所以她感到愤恨。

但是朱迪找她来帮忙，她还是屁颠屁颠的跑来了，参与计划时满嘴的冷嘲热讽更是表明了她心里就没放下过这段感情，因为如果她仅仅只是单纯想要利用朱迪等人，那冷眼旁观就好，不断的嘲讽和挑剔是失恋者对前任的典型态度，因为她急于证明“没了我你什么都干不成”，这种心态和朱迪小时候把喜欢的女孩子的洋娃娃藏起来，然后拉着她一起去找实属异曲同工之妙。

然后是艾芙琳，艾芙琳对朱迪真的就是工具人态度，如果说舞子对朱迪还有两分真情，那么艾芙琳对朱迪就是赤裸裸的利用了。

艾芙琳和很多势力有过交集，云顶，虎爪帮，巫毒帮，莫克斯帮，来生酒吧，荒坂，说不准还和网络监察有交集，她野心极大，想要一步登天，但是手腕粗糙，做事不考虑后果。

V刚刚接触到艾芙琳和朱迪的时候，两人还是情侣，艾芙琳对朱迪属于用完就丢，她为了巴结权贵，宁可花大量的时间去陪“大胡子煞笔”一起吃晚饭，而对于朱迪约她一起吃早饭则极不耐烦，轻易就取消两人的约会，但是对于其它的权贵邀约，她总是如期而至，从无延迟，哪怕对方令她讨厌也这样。

然后她钓人颇有一手，总是在朱迪受到一段时间的冷落后出现，用一幅比较肉麻的嘴脸讨好朱迪，但她极少和朱迪交心，从她对待朱迪时的态度就可以看出来，她对朱迪是俯视和利用的态度，“你是还在跟着舞子混还是窝在丽兹的地下室里”这句话看似关切，实际上饱含优越感，和舞子急于在朱迪面前证明自己是个大能耐完全不同。

她根本就没有用心了解过朱迪，而且对朱迪沉浸于自己的爱好缺乏耐心，当V和朱迪就装机心得展开热烈交流的时候，她会不耐烦的打断两人，而且她甚至不知道朱迪是个高度近视。

她勾搭朱迪的目的也很简单，她需要一个超梦专家，对于她来说，朱迪和大胡子煞笔唯一的区别是朱迪没有大胡子煞笔那么令人讨厌，但在用完就丢这点上是一致的，朱迪对于她无非是另一个荒坂赖宣，唯一一次和朱迪交心是抱怨挣的太少，没有飞黄腾达。

荒坂劫案后，艾芙琳马上跑到云顶自己一个人躲了起来，丝毫没有关顾过同样面临生命危险的朱迪，她甚至连招呼都不打就不辞而别，这种冷漠彻底激怒了朱迪，两人就此分手。

某种程度上，艾芙琳比舞子还要现实，舞子算计的一部分目的是要在朱迪面前证明自己，而且她在利用朱迪的同时也愿意照看朱迪的重大关切，V如果选择好言劝她放手云顶让云顶自治，她也就放手了，而艾芙琳则是典型的东食西宿，之前加入过莫克斯，后来又为了往高处爬去了云顶，勾搭上一堆权贵之后又离开云顶，想要利用黑胖子和巫毒帮牟利，但又想甩开他们独吞所有好处，在网络监察和巫毒帮斗法的暗线剧情中两头下注，事情败露后丢下朱迪自作聪明的躲起来，躲就躲吧，居然躲回了云顶，朱迪只是她利用之后又丢掉的诸多工具之一。

经历了这么两段感情之后，朱迪太难了，实际上她相当无助，因为其他人被利用完又丢掉后可以狠狠的报复艾芙琳，甚至直接把她废掉，朱迪不能也没有报复，而是很关切艾芙琳过的怎么样，又拉着V四处调查，如果V不配合她甚至会自己调查，最终找到艾芙琳，并冒着生命危险和V一起把她救出来，在V要求调查她调查艾芙琳的记忆体时，她对V大发雷霆，在得知艾芙琳落在指头哥手里时气急败坏，得知艾芙琳被抓去拍黑片的时候急切的说“大白痴才会把她浪费在这种题材上，她天赋异禀，可不是街上一抓一大把的”这话与其说她是在和V说，不如说她是在说给自己听，好让自己相信艾芙琳还有救。

木头人说过，哪个金主爸爸会给脑死亡的半疯小贱人换一辈子尿布的，但是朱迪把艾芙琳救回家后，显然是做好了给脑死亡的半疯小贱人换一辈子尿布的准备了，她被艾芙琳吃的死死的。

但是在此时，她其实已经遇到了她命定的骑士，她自己都没有意识到她看V的眼神已经变了，她只会说V你是个大好人，超级好，如果艾芙琳能更深入了解你也不至于有今天，她到了这时候还坚信艾芙琳只是识人不明，她用这种愣头愣脑的方法表达自己潜意识里的好意，最先察觉到的反而是强尼。

毕竟强尼老渣男了。

V不同，V虽然也有野心，但她不会为了野心抛弃朱迪，朱迪有难的时候总是会千里来相会，你会发现，随着剧情推进，朱迪一开始对V是不客气的，公事公办的态度，在协助朱迪救出艾芙琳后，她对V的态度越来越好，在艾芙琳自杀后，她面对V的时候越来越局促，甚至试探着问雇v办事要多少钱，这种用迫真公事公办来掩饰内心好感是她的一贯作风，她小时候拉着喜欢的女孩一起去找自己藏起来的洋娃娃时就是这么做的，等到湖畔心意相通后，她对V彻底放开心防，甚至大大咧咧的称V是小南瓜，开始畅想和V一起离开夜之城的未来生活。

有人说她总是有脏活累活的时候才想起V，说明她茶，其实这是不对的，因为真正有脏活累活才想起别人来的茶，是不会冒着生命危险去割肾党的工厂去救前任的，朱迪只是个超梦编辑，不是V这种两心三肺铜皮铁骨身披钢甲心如坚铁手握雷霆踏火而来的女星际战士，没有V帮忙她大概率是要交待在那儿的，但是她毫不退缩，还一直在说服自己艾芙琳还有救。

你想想，有哪个茶会为自己脑死亡的前任换一辈子尿布的？

有哪个茶会为了前任去闯割肾工厂？

朱迪这种有急事才想起你来，属于典型的不善于经营感情，这是做题家的一种常见症状，她不善于培养呵护感情，提供情绪价值，但是用情极深，在前任面临危险的时候，她拿着把智能手枪就敢闯割肾工厂，她之所以在有急事的时候想起你来，不是因为算计，而是因为信任，她只能把后背交给你，如果落在割肾帮手里的是V，你信不信她照样会勇闯割肾工厂？

但是在平时，她沉浸在自己的世界里，把自己最好的作品和最大的爱好迫不及待的拿来和你分享，因为那是她认为最好的东西。

她而她展示自己感情的手段就是笨拙的称赞你是大好人，叫你小南瓜。

真正的渣男渣女是特别善于夸人的，比如强尼。

实际上真正的茶是艾芙琳，艾芙琳明知道这事很危险，还是硬拽着朱迪帮忙，朱迪不愿意就摆出一副可怜巴巴的样子说求你了朱迪，而在大祸临头的时候一声不吭丢下朱迪就跑，连招呼都不打，而在平时，她又很善于经营感情，挑动情绪，提供情绪价值，总是在朱迪感到被冷落的时候及时出来撩人，约会，一起吃早饭，这种对感情的经营能力对做题家的破坏力极强，朱迪被她吃的死死的，以至于她落难后是朱迪来救她。

朱迪身上还有很多有趣的闪光点，她是一个极客，喜欢机器人，热衷于捡破烂然后倒腾出些技术成果，她曾经把一台报废消防车给修好，还做了改进，后来为这事，夜之城市议会还起诉她并把让她坐了牢，说她非法改装，对于她的技术爱好，连强尼这个老愤青都很敬佩，并且一贯眼高于顶的强尼只对少数几个艺术家表示过认可，钵钵鸡，街头吉他手，朱迪。

强尼连克里都看不上。

另外，朱迪还是个超梦剪辑大师，她有自己的坚持，不为了钱而活，她技术水平极高，有许多大公司来挖角她，都被她颇为暴躁的拒绝了，包括后来那个拍耶稣的公司，她这方面的脾气有点像克里和钵钵鸡。

她还是个高度近视，平时都戴着隐形眼镜，属于标准的眼镜妹女做题家。

她是莫克斯精神的正统传人，是当代的丽兹，平日里会为遭到欺负的性偶出头打抱不平，还顶着压力在已经日益变味的莫克斯帮坚守已经被其它人逐渐放弃的传统，在其它莫克斯帮成员只愿意管自己地盘上的事情时，她甚至愿意长臂管辖，并且用技术手段保护性偶不被客人虐待，后面还领导了固然傻白甜，但颇为勇敢的云顶革命，为性偶们去争取自治权利。

有血有肉，形象丰满，有完整的情感经历，和V有情感形成的完整过程，所以她非常招人喜欢。