现代中国的总体社会有序和政治稳定让很多概念发生了根本性的变化，比较典型的例子就是“经商”和"旅行"，就连“风险”这个概念都改变了。

经商这个概念在当代的观念中，是一个与头脑、风口、关系、毅力相关的词汇，但其实不说古代，就是早20年，经商也是一个高风险的事情，这里的风险不是指我们现在理解的风险，我们现在理解的风险是财务风险，顶破天不过破产跑路而已，最多让债主追债打一顿。

早20年，经商，特别是与物流相关的经商活动，首要风险永远是车匪路霸和地痞流氓，那时候很多车匪路霸是敢到高速上拦车的，抢劫大车是很多高速沿途地区的重要收入来源，国道如此，省道和二级公路就更不用说了，特别是二级公路旁边，街边小饭馆经常是男的和同村伙计一起拦车抢劫，女的开小饭馆，儿子跟着父亲一起干，女儿兼营老虎机和卖淫。

他们拦车抢劫的方法也很有意思，就是砍一棵大树横在路中间，你开车到那儿过不去，停下来，周围就有一堆人围上来，告诉你只要你请他们去街边饭馆吃饭喝酒，他们就帮你把树搬开，你要是妥协了，他们就带你去他们亲戚开的小馆子里，随意点菜喝酒抽烟，最后由你结账，然后帮你把树挪开，如果你不肯妥协，他们就走开，反正你也过不去，那树也足够大，你也搬不动。

那些年的大车司机货运成本中，除了过路费，地方税（那年头地方保护主义猖獗，跨省、跨市甚至跨县运输货物很多地方要交苛捐杂税）、油费、修车费、饭钱外往往还得加上一笔应付车匪路霸的孝敬，很多司机遇到这种事都有经验了，一般就直接给钱，让他们自己去买酒喝，然后把树挪开，就不搞吃饭喝酒那一套了。

你说管？

怎么管？

路边村子的居民真要追究起来个个都是从犯，你还能把全村人抓走不成？

当时有些地方因为和过路的车辆谈不妥价钱，发生暴力事件，闹出了人命，出了命案不能不管，警察去村子里抓人，人家直接全村出动拿着锄头棍棒什么的暴力抗法，殴打甚至扣押警察，还把警车直接掀翻，放出话来命案是全村人一起做的，要杀要剐全村人一起担。

你和他讲理？

他就是理。

小的时候跟着父母一起随着一个批发水果的叔伯去乡下玩，就遇到一次这种事情，当时叔伯说反正也到饭点了，就跟他们去街边小饭馆，叔伯是个社会人，善于交际，跟那些车匪路霸又是吃又是喝又是划拳又是调戏老板娘，小饭馆里回荡着快活的气氛，最后还把饭馆里的卡拉OK机拿出来一顿唱，车匪路霸被我叔伯哄开心了，就给饭钱打了折，最后把树抬开，双方依依惜别，根本不像抢劫。

对了，那年头基本不管酒驾，超载也是爱管不管的，红灯看心情管。

我那个叔伯后来转行做工地发了财，还专门跑去当年经常被人拦下来的地方，把那颗用来拦路的树买了下来，运回家做成茶台，说是当年挡了他的财路现在就得给他端茶。

这算是比较好的，像刘华强那样，买个瓜看不顺眼就一刀捅上去的就太多了，我们这里最大的一条商业街早年是菜市场，当时菜市场分路两边，去菜市场摆摊你得选边，选好了就不能变了，因为两边经常为了抢中间路过的路人的生意发生械斗，你要是今天在路左侧摆摊，明天你跑去右边，那右边那些人是提着菜刀追着砍，曾经发生过有客人原本要去左边买东西，结果被右边的临时招揽给拉走了，等客人走了，左边那家铺面，叫上邻居饭馆铺面的亲戚朋友，拿着汽油瓶和液化气罐就要去右边拼命，最后闹到武警出动的地步。

还有我们这边的一个CBD，早年是批发市场，私搭乱建私拉乱接，和九龙城寨相比都不遑多让，最后因为私拉乱接闹出了火灾，又都是私搭乱建的违章建筑，毫无消防措施，消防车来了根本开不进去，最后好大一片房子付之一炬，烧死7条人命，烧伤若干。

这就是那些年做生意的风险，和现在的“风险”根本就不是一回事。

古代就更不用说了，商船同时也是战船，很多商人随身佩剑配枪，一旦遇到海盗或者私掠船，就得和水手一起亲自到甲板上开炮击敌，指挥作战，很多风帆时代的商人同时也是海战大师，有时候他们旗子一换就是海盗。

路上商队更不用多说，武装押运，半军半商属于常态，据说准格尔军队的“驼城”就是从武装商队那里学来的战术，把骆驼的蹄子捆起来，围成一圈，盖上潮湿的毛毡，绑上木箱子形成野战工事，然后士兵躲在中间依仗这个工事用火枪和弓箭应敌，据说这最初就是武装商队迎战土匪马贼的战术。

到了近代也一样，你们有兴趣可以去玩玩荒野大镖客，美国铁路大建设，淘金热，石油热时期，商业公司是随时需要雇佣防务承包商抵挡劫匪和印第安人的，有些时候征用土地根本不是财产交易，而是看地主和老板谁手下的人枪多，先打一场，赢家夺得土地。

这才是“商业”这个概念的本来面貌。

“旅行”就更是了，现在旅行是一个空闲时间和钱的概念，一些女性征婚还把这个当卖点，实际上古往今来，旅行家的第一身份首先是神通广大八面玲珑的社会人，比如李白，他不仅是诗人，还是剑客，打小就喜欢用剑，十五岁就跟着邻居学剑术，号称“十五学剑术，遍干诸侯”，“曾手刃数人”，二十五岁时佩剑骑马纵情四海，游历巴蜀、洞庭、吴越、胶鲁，打家劫舍的土匪敢拦他路，拔剑就砍，他的剑术老师叫裴旻，善于剑法和射箭，曾以射杀老虎著称，其剑术和李白的诗词、张旭的草书并称盛唐三绝。

还有著名旅行家徐霞客，在明朝末年搞博物旅行，仅记载就有三次遇到强盗，四次断粮，最危险的一次在湘江旅游遇到土匪，是跳进河里才侥幸逃脱的，同行的同伴受了伤，行李和差旅费被全部劫走，路上没有粮食和盘缠了，就用仅有的衣物和绸巾换些粮食。

徐霞客的母亲为了支持他的事业甚至以老迈之躯跟着他一起旅游。

崇祯十二年的时候徐霞客到达丽江，结交当地土司，既教授土司中原文化，也研究记录丽江的风物习俗，人文物产，为土司整理校订书稿，指导写作，举荐文人，这份社交能力，当今几人能有？

实地考察河流源头，纠正旧地理志中的错误记录，研究水土和动植物，连气候条件和地质条件都一并研究，完全是个博物学家。

你坐飞机都嫌累的地方，他是徒步走过去的。

这才是“旅游”这个概念最初的含义。

现在温室社会的结果，就是巨婴泛滥，总有人觉得世界上其它地方都和中国差不多，实际上别说社会环境了，警察不索贿的国家一个巴掌就数的过来，啥都不了解就闷头往不了解的地方跑，出了事又哭急尿嚎的求人帮忙。

塞尔维亚是什么地方？

那可是巴尔干啊朋友，有多少帝国亡在那儿了，人家是帝国坟场头衔的有力竞争者，阿富汗人称中亚小巴尔干，那的社会环境之复杂，一般国家都不敢去碰的，什么都不知道还往那里跑，头是真的铁，自己几斤几两心里一点数都没有。

这下好了，出事了，想帮都帮不着。