这其实是两个不同的问题。

先回答你的后一个问题，为什么美国有那么多盟友。

1823年，时任美国总统门罗在其第七次国会演说中发表国情咨文，他在国情咨文中正式表示，美国不打算干涉欧洲列强的内部事务，也不容许欧洲列强干涉美洲事务，美洲事务应有美洲地区自决。

这也就是门罗主义，此事标志着美国正式开始和欧洲国家分庭抗礼，划洋而治。

1907年，时任美国总统老罗斯福，在自己的朋友国务卿伊莱修·鲁特的帮助下，以近乎于威逼和独走的手段说服了国会，政府，海军部，派遣包括康涅狄格，堪萨斯，佛蒙特，路易斯安那，佐治亚，新泽西，罗德岛，弗吉尼亚，明尼苏达，内布拉斯加，密苏里，俄亥俄，威斯康星，伊利诺伊，奇尔沙治，肯塔基在内的十六艘战列舰和六艘驱逐舰及一艘油轮在内的大舰队，在埃文斯少将（后因健康原因调换为斯帕雷少将）的指挥下，开始了环球航行。

为了炫耀财富和“展示和平”，整支舰队的干舷涂成纯白色，因为白色涂装难以掩饰锈迹，必须不停的维护补充，且白色涂料本身就最贵，这支舰队也被成为大白舰队。

大白舰队于1907年12月16日，在乘坐着五月花号总统游艇的罗斯福总统的欢送下，于汉普顿锚地出发，经过英属西印度群岛的特立尼达，巴西里约热内卢，智利蓬塔阿雷纳斯，秘鲁卡亚俄，墨西哥玛格达莱，美国旧金山，夏威夷檀香山，新西兰奥克兰，澳大利亚悉尼，墨尔本，奥班尼（澳大利亚人对大白舰队的过分热烈欢迎引起了英帝国的不满），菲律宾马尼拉，日本横滨（在此地受到了明治天皇的接见和东乡平八郎的欢迎，东乡平八郎允许美军官兵把他抛起来，当时负责用毯子把他抛起来的军官中就有日后成为企业号舰长的“蛮牛”哈尔西，当时还是少尉），清国厦门（在此地受到了军机大臣毓朗，外务部尚书梁敦彦，水师提督萨镇冰的迎接），斯里兰卡科伦坡，埃及苏伊士（为了让舰队通过，苏伊士运河对其它船舶关闭了五天），赛德港（大白舰队于此后分散开来成为若干小舰队），法国维尔佛朗什，马赛，意大利那不勒斯，土耳其伊兹密尔，希腊雅典，萨洛尼卡，英帝国马耳他，叙利亚贝鲁特，利比亚的黎波里，阿尔及利亚阿尔及尔，摩洛哥丹吉尔，意大利西西里（西西里本不在航行日程之内，但当时西西里城市墨西拿发生7.5级大地震并引发了12米浪高的海啸，导致8万多人遇难，康涅狄格和伊利诺伊两艘战列舰满载物资并带领两艘货船前往墨西拿参与救灾，此举得到了意大利国王的表彰），英帝国直布罗陀（舰队于此地重新集结），随后舰队在大西洋与美国海军由新罕布什尔，密西西比，爱达荷，缅因四艘战列舰，北卡罗来纳，蒙大拿两艘大型巡洋舰，切斯特，伯明翰，萨勒姆三艘轻巡洋舰汇合后，于1909年2月22日，在美国民众山呼海啸的欢呼中回到汉普顿。

这次耗时432天，行程46000海里的舰队环球航行，表面上是针对日本的武装示威，实际上反而降低了美日间的敌对情绪，真正的示威对象其实是欧洲列强，特别是执掌全球海权的英帝国，此事事实上意味着美国正式开始挑战英帝国的世界霸权。

1985年，英国唯一的直升机公司韦斯特兰由于在上半年亏损一亿英镑，在接下来的三年又没有政府订货，公司濒临破产，此时美国直升机公司西科斯基提出，以7200万英镑，3年内提供100万工时订货的债务重组方案，条件是韦斯特兰此后归西科斯基所有，英国和欧洲的五家公司组成的大型财团也提出以7310万英镑，3年内提供330万工时订货的救援方案，双方展开竞争，时任英国首相撒切尔希望把韦斯特兰交给美国，而英国国防大臣赫塞尔廷则坚持把韦斯特兰留在欧洲，这场公司并购案最终上纲上线到了政治立场和政治路线的高度，双方展开了激烈的人身攻击，最后不堪受辱的赫塞尔廷在内阁会议上直接辞职，成为当代英国第一个在内阁会议上直接辞职的大臣，撒切尔的保守党内阁因此爆发极为严重的政治危机，此次危机最后勉强收场。

这事明面上看只是一桩商业交易引发的政治斗争，但实质上则意味着要不要把英国事关命脉的战略性工业企业交给美国，或者往大了说，要不要把英国本身交给美国。

美国的影响力已经能够对英国的政策方针产生刚性塑造，乃至于间接影响到关键人事任免，此事意味着美国已经彻底驯服了英国，并使其成为自己的铁杆盟友。

从1823年到1985年，美国花了整整162年才彻底驯服自己昔日的宗主国，期间爆发了三次世界大战（冷战也是战），无数次局部战争，并曾经对英国发动过导致英镑在一周之内贬值30.5%的金融战争，以至于英镑在20年内爆发了9次严重危机，英国积累的社会财富和外汇储备被周期性的吸干，每次爆发危机，英国都只能向美国，国际货币基金组织，世界银行求援以渡过难关，而美国援助的条件永远是英国加强对美国的依附和去工业化，去能力化，到了当下，英国已经到了首相鲍里斯公开表示英国首相的首要工作就是和美国总统搞好关系的地步了。

军事上，弱化其军队，实现对海空军军事建设路线的战略引导，使其军事力量附庸化。

政治上，解散英帝国，逼迫其交出市场广阔利润丰厚的海外领，回到四分五裂的不列颠。

金融上，搞烂英镑，用各种手段迫使世界金融中心从伦敦转移到纽约。

产业上，捣毁帝国特惠制，打烂海外领-本土二元结构，切断海外领向本土输送剪刀差和巨额利润的渠道。

地缘上，把关键地缘节点和核心边缘地带的控制权从英国手上夺走。

如此多管齐下，徐徐用力，久久为功，历经162年才终于拿下自己的前宗主国，头等欧洲列强英国，并转变为盟友，直到今天，美国对于英国可能摆脱控制，维护自身利益的一切动向都极度警惕。

你再看看美国的盟友，无非三类，被驯服的列强（如英国），被击败的敌人（日本），殖民地（菲律宾），皆是以胜获之。

联结万邦，此为“势”，“势”是最需要时间积淀的。

中国建国不过72年，全面开启社会现代化进程也不过30多年，对外工作实现现代化也不过5，6年，哪儿来的本钱在“势”上和美国比比划划的？

至于你的前一个问题，不妨打个比方，有一条商店街，里面有若干家店铺，卖不同的东西，街上有一家超市，啥都卖，别人卖啥它卖啥，还样样都试图卖最好的，还猛打价格战，卖啥啥滥价，好几家店铺都被这家超市挤垮了，这家超市对其它店铺也没有什么恶意，只是家大业大，必须如此，否则就得破产。

同时这条商店街还有一个黑帮，不卖东西，只是按时到其它店铺收账，谁不给够钱就当街一顿打，打的头破血流，账还一分不能少。

有一天，黑帮去找超市收账，超市不愿意付，双方对峙着，眼看就要打起来，你猜猜看其它店铺会去帮哪一边？

中国需要的，究竟是确保我们只要去买，而且价格合理，对方就一定会卖的强制性手段。

还是全产业链，样样第一。

或者说，二种路线相比，何者更招人恨，何者阻力更小？

想明白了这一点，很多事情就迎刃而解了。

最穷凶极恶的那个人，不一定是大家最讨厌的。