对南联盟实施轰炸是当代德国的立国之战，事涉两德统一后德国的政治合法性，德国在这个问题上是不可能松口的。

德国在1991年就绕过北约和欧盟机制，抢先承认了斯洛文尼亚和克罗地亚，此事在当时非常有震撼性，因为当时苏联还没有正式解体，德国也刚统一了没多久，就敢于做出这种极为激进的政治独走行为，当时这让英法美极为被动，只能后续跟进，这也是二战后德国第一次采取独立的外交行为，同时也是在当年，时任德国外长根舍首次提出德国的“责任”和“义务”不仅限于欧洲，还要在世界，德国必须参加“国际维和行动”和“人道主义干预”，还要谋求成为联合国安理会常任理事国。

1994年德国宪法法院做出裁决，解除了德军外派的法律禁令，1998年德国大选，社民党和绿党组成的红绿联盟上台，一贯以反战面目示人的社民党也积极主张介入巴尔干事务，和我们的刻版印象不同，实际上当时美军虽然在空袭南联盟的行动中出了大部分力，但其实德国在北约内部决定干预南联盟的决策形成过程中起到了可以说是决定性的作用。

1998年3月，在德国力主下，欧盟停止了对南联盟的出口信贷，6月开始实施对塞尔维亚的金融制裁和资本禁运，7月冻结南联盟和塞尔维亚在欧洲的一切资金，1999年1月德国打着欧盟的旗号谴责发生在南联盟的45名阿尔巴尼亚人被杀事件，德国是首个把南联盟发生的冲突定性为种族灭绝的国家。

德国空军在1999年3月24日派4架飞机对南联盟实施空袭，这是二战之后德国首次对外军事行动，随后德国在北约框架下参与了一系列对南联盟的军事行动，为此共派遣了6550名士兵并出动了14架战机，部队规模不大，但行动极其积极，战后又长期在科索沃维持驻军。

另外在科索沃的战后重建工作中，德国争抢项目合同的吃相也极为丑陋，当时德国串联英国，在项目招标工作中建立攻守同盟，大肆抢夺重建项目，排挤其他国家的参与，在事涉供电，用水，天然气，住房，铁路，公路，电信的总价值接近300亿英镑的项目合同中吃下了一多半的份额，美国作为北约主导和对南联盟作战主力，只拿到了不到10%的份额，德国还成为了当时巴尔干诸国最大的贸易伙伴，双边贸易额达到250亿马克以上（当时还没有欧元），另外欧盟当时本打算以一个整体参与到对南联盟的重建工作中，但德国建立了自己的巴尔干重建事务工作小组，绕过欧盟机制直接让德国的企业和银行介入到项目中，这也是德国在战后首次独立进行具有政治性质的对外经济活动，此事在当时引起了法国的极大不满。

从1991年到1999年，德国在南联盟问题上的上窜下跳，实质上是一个战后德国国家正常化的过程，由于二战的原因，德国虽然有国防军，受到的限制没有日本那么大，但国家行为权限是受到严格限制的，而介入南联盟事务实际上为德国提供了一个恢复完整国家行为能力，实现国家正常化的突破口，甚至可以说，当代德国的政治合法性和国家完整性，相当一部分是建立在干涉南联盟的基础之上的，否定干涉南联盟的合法性，事实上就是在否定德国自己的政治合法性和国家完整性，兹事体大，德国不可能松口。

至于德国人说轰炸的目的是什么，那不重要，每个国家都有自己的建国神话，和美国人的尬吹比起来，德国人算是比较不那么难看的了。