台湾问题看美国的态度没有意义，美国现在能办得成什么事？

说它中枢失灵政出多门都是轻的，现在就是在假装自己还是一个有效的政治实体。

讨论台湾问题必须从中国自身出发，啥事都围绕着外国态度团团转是中国近代以来的一大顽疾，这病得治。

美国人的意见没那么重要，别一边蔑视美国一边连美国放个屁都要品出个弦外之音来。

大陆这么多年来绥靖台湾，笼络蓝营，说白了就是想要除了香港和澳门外的第三个离岸中心，以扩张大陆的金融版图，只要台湾愿意成为大陆的离岸金融自由港，我怀疑别说是一国两制，不驻军都是可以讨论的。

大陆渴求一个能够让外资放心流入，自己又有足够影响力（注意是影响力，不是权力）掌控大局，同时还有一定体量的金融自由港，以此加重中国在国际金融这潭龙池蛟渊里的话语权，这根本就不是秘密。

新加坡曾经是最有力的竞争者，但李家瞻前顾后，首鼠两端，不足与谋，香港倒是很好用，但体量太小，大陆想要台湾把这件事扛起来，所以才一直绥靖台湾。

建设离岸金融自由港，首先需要让外资放心入场，经书里说资本的第一本性是贪婪，这是胡扯，资本的第一本性是避险，贪婪最多排第二位，和回报率相比资本更在乎风险，资本为了避险甚至愿意接受一定程度的亏损，而不会为了一点短期暴利就随意豪赌，成功的赌徒不是没有，但大多数赌徒都无法成功，因此要让资本放心入场，首先要让资本感觉放心，让资本放心的最有效方式就是弱监管，当资本相信自己可以来去自由且无法无天的时候，才会放心入场。

这也是为什么大陆无法在本土建立金融自由港的原因，本土存在一个无法无天且来去自由的区域在政治上是不可接受的，但是要让这一金融自由港为大陆所用以作为扩张人民币的前进基地，大陆又需要在其中有足够的话语权，那就只有一种统治方法：羁糜附庸。

既要弱监管，又要羁糜，全世界你还能找到比台湾蓝营更好的选择吗？

蓝营有两个优点，首先是废物的恰到好处，全世界都知道蓝营是废物，所以一个蓝营执掌的区域，资本可以放心大胆的进出，其次蓝营愿意接受大陆羁糜，只要给它个名分，它就愿意当附庸，驻军不驻军都不重要，甚至蓝营保留自己的“国军”在大陆看来恐怕都是可以接受的。

甚至可以这么说，蓝营在政治上和大陆越疏离，金融信用就越好，因为这意味着越没有监管。

说白了，大陆要的是帝国治下的自由贸易都市，而不是一个行省，要争夺的是新加坡的生态位。

新加坡在产缘层面是个超级大国，金融科技非常发达，和大陆，美国同属第一梯队，特别是在金融规划和沙盒式监管上颇有一手，大陆想要把新加坡的这个位置抢下来，香港做不到，本土又没法做，那就只能让台湾来，前提是能和蓝营达成妥协。

这才是“惠”以及“两岸一家亲”“寄希望于台湾同胞”的根本原因，只要台湾不做出大陆在政治上不可接受的重大分离主义行为，形式上承认一个中国，放开接受包括大陆在内所有外资，特别是人民币资产的自由入场，其它事情就都不重要。

中国的很多看上去极不合理的事情，从账本上都能找到原因，比如国足，为什么国足一泡污还能继续办下去？

因为国足真能赚钱，很多能够摘金夺银为国争光的项目其实是亏本的，是靠国足赚来的钱才养活的，所以国足再烂也得忍着，大陆如此绥靖台湾，要的就是金融层面的便利。

大陆的建国神话有一个优点，不撒谎，有一个缺点，隐瞒了大量关键细节，以至于让人看不清本质。

国朝起家，靠的是枪杆子和账本子两条腿走路，对金融的重视不下于对军队的重视，建国前就有人骂过外汇挂帅，只是宣传天天讲军队怎么怎么能打，地下党怎么怎么惨，对于做账几乎只字不提，最典型的例子就是“淮海战役的胜利是百万群众用小推车推出来的”，这话没错，但隐瞒了一个关键细节——推车的百万群众不是志愿者，是拿钱办事的雇佣工，小推车不是白推的。

国朝做账，胜在万物皆可入账，在手头没有现金的时候能把一切可统计的东西都用于做账，地瓜土豆玉米棒子都能做账，是世界上最先使用信用货币的国家之一，把本币锚定在敌对方货币上，这种事情也就国朝做得出来，还延续到了2005年，数字美元还没推出，数字人民币已经抢先出现了。

金融因素在中国的决策形成过程中的比重可能比美国还高。

金融因素在美国决策形成过程中的比重可能被过高估计了，实际上自从格林斯潘退休之后，金融因素在美国决策形成过程中就处于一种看上去似乎很重要，实际上非常边缘化的尴尬境地，金融和政策间的互动关系很大程度上是看似有关实则失效的。

说的更直白一点，华尔街在华盛顿的声音更大，还是央妈在北京的声音更大？

这是一个可讨论的问题。

国朝在产缘上的激进，与地缘上的萎缩判若两人，有充分的理由可以相信，国朝企图以做账得天下，想要织出自己的石匠围裙，想要自己去当金字塔上的那只眼，所图者非铁王座，实为铁金库。

账本统一固然也是一条路，而且可以规避很多问题，但这样的道路是否真的符合中华文明的长远利益？

是否能让中华民族再维系下一个千年？

是否能让后世夸耀前人？

这是可疑的。

后赵石勒有云：大丈夫行事宜礌礌落落，如日月皎然，终不效曹孟德、司马仲达欺人孤儿寡妇，狐媚以取天下也。

中土人民，诸夏后嗣，怎能连胡人的气魄都不如？