我都不说《三十而已》属于烂街都市剧，而《山海情》属于正剧了，哪怕是《三十而已》女主角也不是童瑶，而是江疏影！

让童瑶来拿最佳女主角，哪怕从《三十而已》的角度来看都是名不正言不顺的！

再看看这一幕，这个女人瘦弱的肩膀拖着整个家。

在移民路上，半夜起了风沙，她用一块毡布压着几块石头，为家里遮风挡沙。

等她拉着整个家到达金滩村的时候，马得福眼睛都亮了，她来了，吊庄移民户的人数就足够了，可以通电了，她来了，希望就来了。

她丈夫窝囊了，想要自暴自弃了，她也绝不放弃，最后就像吊庄移民户站了起来，他丈夫也站了起来，天无绝人之路，就算干不了力气活，也能烙的了葱油饼。

至于童瑶，她是靠什么上位都我不做臆断，我只陈述几点基本事实。

童瑶的丈夫王冉，毕业于哈佛大学商学院，工商管理硕士，曾在著名做假账公司高盛集团和摩根大通银行高就，随后自行创业建立易凯资本，成为国内最大的私营投行，名下十多家公司，身价几十亿，在影视传媒和互联网领域多有涉足，乃知名影视投资人，也是上海国际电影节的投资方。

2019年，童瑶和王冉在意大利某古堡举办婚礼。

同年，童瑶获得第25届上海电视节白玉兰奖最佳女配角。

2020年，入围第七届中国电视好演员名单，并参加央视国庆晚会。

同年获得中国电视金鹰奖最佳女演员。

今年又凭借并非女主角的身份拿了白玉兰最佳女主角奖。

一路通，路路通。