这里有两个问题要首先弄明白：1.你是来寻求支持和认同，从而自我合理化你即将做出的行为，还是真的想要获得意见和建议？

如果是前者，那我劝你趁早放弃，原因很简单，当你做一件事已经到了需要从外部环境获取支持才能把这件事合理化的时候，只能说明你清楚自己这么做是不对的，你必须从外部获得支持才能说服自己放手去做这件事，说白了，你不是来寻求建议的，你是来让别人帮忙说服你自己的，你连自己都无法说服，那你凭什么去说服别人呢？

真正理直气壮的事情是不需要从外部寻求支持，你饿了吃饭的时候会去寻求别人的支持吗？

2.你的“沟通解决”的真实含义是什么？

是协商讨论？

还是打着协商讨论的旗号打算让他彻底放弃玩游戏？

如果是后者，那我仍然劝你趁早放弃，因为你已经预设了目的，而且这个目的是不可妥协，不可动摇的，那也就是说，所谓的“沟通解决”成了你达成目的的手段，而不是一个人与人之间交流互动的过程，这从一开始就违背了“沟通解决”这句话的含义，沟通永远是一个动态的过程，不存在什么一开始就预设好的目的，预设了目的再去实施那不叫沟通，那叫指令，你再怎么用沟通协商的名义去包装，指令还是指令，指令和沟通的内在逻辑完全不同，根本就不是一回事，指令有指令的行事方法，沟通有沟通的行事方法，你必须先弄明白你究竟是想要指令还是想要沟通，等你弄明白了自己究竟想要什么，然后给出正确的问题，我们才能做出回答。

否则你明明要的是指令，却让我们教你如何沟通，我们答非所问，你也得不到自己想要的答案，大家都在浪费时间。

如果你真的是来寻求建议的，那听我一言：请你放过他。

按照你的叙述，他已经完成了身为一个丈夫所有应尽的义务，唯一的爱好就是玩游戏，这个爱好并没有影响到他继续履行丈夫的责任，那我显然找不到任何合理的理由阻止他玩游戏。

他的娱乐爱好完全合理合法，也没有影响到家庭责任。

另一方面，按照你叙述的反对他玩游戏的理由，我发现你实际上没有提出任何实质性的依据来支持你反对他玩游戏的观点，你反对他玩游戏的大多数理由实际上都是个人观感层面的。

什么叫实质性的依据？

举个例子，例如“他没日没夜的玩游戏，不工作，不顾家，不讲卫生，蓬头垢面，胡子拉碴，孩子饿了不做饭光顾着玩游戏”，如果是这样，那我无条件支持你动用一切手段阻止他打游戏，哪怕你动刀我都觉得情有可原，事出有因。

但按照你的描述，我只看到了一个好丈夫在行使自己正当的娱乐权利而已，你反对他行使这一权利的全部理由加一块，我左看右看感觉就是一句话：你看他玩游戏不顺眼。

包括孩子说啊，时间晚啊，这些依据其实都不是实质性的，都是旁证你看他玩游戏不顺眼而已。

那么结论很明显了，当你看一件合理的事情感到不顺眼时，应该改变的显然不是环境，而是你自己。

这里必须向你强调两件事，一.娱乐是人的一项基本权利，你问玩魔兽对他来说有什么意义？

这个问题的实质是问娱乐对于人究竟有什么意义？

那我只能回答你，娱乐是一项基本人权，基本人权是不可讨论的，请问吃饭穿衣有讨论的必要吗？

或者你自己扪心自问一下，你做的每一件事都是有意义的吗？

另外，如果你认为所谓的“做有意义的事”指的是让他出去“来事”“上进”“学习”，是去赚更多的钱，升更高的职，那我只能建议你离婚，因为这意味着你并不尊重他的人格独立，要记住，他不是你的所有物，他是你丈夫，只要他履行了自己的义务，你就不应该过多干涉他的自由，他要出去内卷，上进，提升自我，是他的选择，他要在家躺平，佛系，输图一乐，还是他的选择，他有这个权利。

认为他人不应该休闲，娱乐，只应该无休止的投入生产劳动之中，这是奴隶主对待奴隶的态度，不是配偶之间的态度，所以离婚是最好的选择。

说句诛心的话，他要真是上进了，提升了，飞黄腾达了，成为顶尖成功人士了，你觉得他还会看得上你吗？

你连他玩个游戏都容忍不了，他要是发达了，干嘛不和你离了，去找个20冒头百依百顺的小妹妹呢？

永远不要高估自己的魅力，特别是上了岁数以后，对于自己在他人眼里究竟是个什么形象一定要做到心里有数。

我要向你强调的另一件事是，当你对一件合理的事情感到不顺眼的时候，方法有两种，要么你设法调整自己，意识到地球并不绕着自己转，要么眼不见心不烦，假装看不见，所谓不痴不聋，不做当家翁，求一个难得糊涂，对所有人都好。

我们常说“爹味”，什么叫“爹味”？

爹味实际上是不分性别的，这个词指的是一种对周围环境病态的掌控欲，认为周围的一切都应该顺遂己愿，并且为了满足这种掌控欲无所不用其极，不依不饶，是谓爹味。

希望你放弃自己的爹味，获得美好家庭。