反映了炒鞋行情已进入高位，击鼓传花游戏即将进入尾声，重仓玩家急于脱手套现离场（乃至割肉离场），开始编造一夜暴富的神话企图诱使韭菜和游资入场以接手最后一棒。

经过前段时间新疆棉花事件发生后的预热布局，事件发生后的品牌不间断出现以维持持续热度，到现在的通稿开始在全平台铺开，目前看来，这一波舆论造势已经进入尾声，开始进入收割阶段，市场行情也差不多到头了。

每次有金融衍生品的行情开始进入高位，眼看着就无人接盘了，这类一夜暴富的神话就会批量出现在各种平台，各种张三李四王二麻子靠着各种近乎于不要脑子的投资一本万利，大发横财，不是换车就是买房，要不就是衣锦还乡，故事细节丰富，剧情考究，行文简洁流畅，让人很容易产生代入感，产生“我上我也行的错觉”同时还不会太长不看，一般还贴心的放入了如何入局的新手引导。

甚至可以说，这种引人入局的通稿很成熟了，已经规范化，模式化，流水线化。

最有趣的是还屡试不爽，总有韭菜去当这个替死鬼。

然而，新疆棉花事件，是一起我国被西方集团以“种族灭绝”这一当代人类文明绝罚性质的顶格罪名开除人籍的悲剧性事件，不知各位炒家食用我国人籍的籍血馒头可心安否？

肺痨有没有好了点？