现在一提起祝融，我的第一反应是三国演义里的祝融夫人（笑）。

《晋书》有记载：“帝高阳之子重黎为夏官祝融”，也就是说祝融实际上是个官名，由重黎当任，具体职责一开始是主持夏季工作，负责夏季祭祀，因此也被称为掌夏官，因为夏天是一年中光明最多的时节，所以执掌这一季节的官员被称为祝融，因为“融”是光明闪耀的意思，“祝”是祭祀的意思，又由于古人夏季祭祀时要使用火焰，所以掌夏官也被称为“火正”。

重黎是黄帝后裔高阳氏的玄孙，他在任时以火施教，为民造福（按照古代社会生产力发展水平，很有可能是他发现放火烧山开荒的效率比较高，而且战争之时以火攻敌，开拓时以火驱逐野生动物很有效，为当时的诸夏部落增加了不少生存空间），因此受到人民爱戴，当时诸夏部落的领袖高辛氏的喾为了褒奖他，给他的掌夏官头衔正式加上了“祝融”的尊号，用现代的话说就是光明大祭司，于是他成为了初代祝融，他死后被埋葬在如今衡阳市南岳区的祝融峰，先秦古人感念他对诸夏的功绩，对他进行了神化，把他尊为火神，“火神祝融”一说，便由此而来。

这也是中国人比较独特的一个地方，我们的神从未来自天上，而来自人间。

神话传说中祝融与共公的大战，很有可能是诸夏部落在与周边异族的战争中，重黎指挥诸夏先民战胜异族的过程，古人对这一战争进行了神话描绘，就演变成了火神祝融大战共公的故事。

后来又有许多其他人陆陆续续当任了掌夏官一职，并获得祝融这一尊号，累计有九个姓氏的人获得过，有己、董、彭、秃、妘、曹、斟、芈，牟九姓。

战国时期楚国的著名诗人屈原就是芈姓，他在自己的著作《离骚》中写道“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”

这段话实际上是在炫耀自己的祖辈显赫，表示自己是初代祝融重黎的后人，有点类似于西方严肃奇观里的角色喜欢说自己是XX之子，比如魔戒里阿拉贡就自称阿拉松之子，战锤里帝国皇帝卡尔·弗兰兹也自称路易伯德之子。

按照《君道》记载，祝融这一职务在历史的演变过程中逐渐具有了掌管军务的职能，并且在尧当任诸夏部落的领袖时期被改称为司马“当尧之时契为司马，舜为司徒，禹为司空。”

，由此成为了古代中华帝国的三公之一。

一个职务，既要负责祭祀，又要执掌军务，可以说是国家的主要栋梁了，因为“国之大事，在祀与戎”，可不要小看“祀”，祭祀在古代担负着社会共同体构建和组织动员的职能，它塑造了集体记忆，凝聚了社会共识，让人与人之间联合起来，实质上是原始社会的国家认同和民族主义，就是靠着“祀”带来的共同体构建，我诸夏先民才能最大限度的把社会动员起来，执行一些必须要通过组织和动员才能进行的大型社会工程，比如治水，比如拓荒，比如筑城，比如战争。

这和西方文明把火星命名为战神（Mars），倒是颇有两分相得益彰之妙。

你有神，我也有神，谁还不是个神了咋的。

而且你的神是天定的，我们中国人只要为人民服务就能成神。