睡王出生的时候是1942年，马丁路德金1955年才开始搞事，闹出动静来已经是1963年组织阿拉巴马黑人上街散步了，此时睡王都21岁了，在读大学，也就是说，在他长大成人的时期，黑人是被开除人籍的。

人的三观在青年时期就逐渐定型了，长大成人后只能掩饰，不可能改变，别看睡王是个民主党人，天天政治正确的口号挂嘴上，实际上心里怎么想的只有天知道。

这是睡王在2008年的一场政治活动上，当时他还是奥巴马的副总统，他拉着手的坐着的那个白人老胖子叫罗伯特·伯德，是西弗吉尼亚州3K党的领袖（他在3K党的头衔是grandwizard，也可以叫大巫师）大巫师这个头衔已经是一个地区的3K党能拿到的最高头衔了，虽然罗伯特·伯德声称自己对加入3K党很后悔，不过这显然是扯犊子，你要是一个普通成员你可以这么说，你都做到最高头目了说这个不是侮辱大家智商吗？

另一方面，这个老胖子是西弗吉尼亚州的参议员，也是美国历史上任期最长的参议员，正儿八经的国会酱缸大佬，从1959年一直当任参议员到2010年在任上蹬腿，还在2007年到2010年期间当任参议院临时议长，也是一直当到蹬腿，堪称油条中的油条。

这是他的葬礼，奥黑，睡王，拉链顿都来参加，不知道奥巴马身为黑人来参加一个3K党大佬的葬礼作何感想。

还发表了一顿感人至深的演讲，什么国家的栋梁，社会的良心，我和他有亲密的同事关系和良好的私人友谊，我怀疑罗伯特·伯德这种3K大佬每次和他握手可能心里面都犯恶心，可能事后都要洗手。

当然这还不是最骚的，最骚的还是这个这是当年奥巴马在竞选活动中让自己的活动团队打出南方邦联的旗帜，以此争取南方佬的支持，这群政客为了上位，不仅毫无下限，连爷娘老子都敢卖，他们念的那些种族平等多元经听的时候图一乐就行，真要信了那就是脑子进水了。

不过这也可以侧面表现出这几年美国社会总体政治氛围发生的严重变化，说个尼格都要上纲上线闹的天下皆知。

最近心血来潮，找了找90年代和2000年后的美国电视节目来看，真是恍如隔世，别说90年代，就2000代初的一个电视节目里，一段一个多小时的街头节目里总共只有一个黑人出镜，一堆人还在讨论省吃俭用购买组合理财的事情，和现在的美国简直形同陌路。

一个社会变的连自己都认不出来用不了多久，几年就够了。