简直让人有恍如隔世。

在上个世纪的50到90年代，特异功能和超能力一度被世界各国视为一种严肃的未来科学方向予以深入研究。

在1959年，有个沙雕法国记者加库·都伯尔为了搏出位，发了篇假新闻，大致是说美国的鹦鹉螺号核潜艇在北极冰盖下行驶，然后地表上用心灵感应的方式探测到了鹦鹉螺号。

这事可把苏联给刺激坏了，苏联开始建立超自然能力研究机构，1966年4月19日，在莫斯科的波波夫无线电通信科学技术协会的生物情报室，在生物学家尤里·卡门斯基的主持下，苏联进行了首次超能力实验，具体内容是向3000公里外的西伯利亚发送心灵感应实验。

接收方是号称自己拥有超能力的莫斯科州立剧院的一名演员卡尔·尼古拉耶夫。

该次实验从4月19日开始到27日结束，传送了包括写着字的卡片，哑铃，螺丝刀等物件的图像，这个演员用一系列魔术技法和心理学把戏让这次试验得以成功进行，按真理报的报道来说，此次实验的成功率要略高于瞎猫撞死耗子的概率。

在1967年，苏联为超自然能力研究拨付了1200万到2000万卢布的经费，开始专注于研究超自然能力，折腾到1973年，论文水了一堆，成果没折腾出来，但是由于大量沉没成本已经投入，不好放弃，只好在当年10月刊的《哲学问题》杂志上发了篇文章，以一种类似于宁可信其有的态度模棱两可的表示“超自然能力是值得研究的现象，但是到目前为止苏联的研究还很外行，今后对这项研究，苏联科学院应负起责任，以真正科学的态度进行研究，而不应继续把研究工作交给几个戏剧演员，同时耗费大量的资金”。

于是为了把相关工作好好抓一抓，克格勃出面把苏联各地乱七八糟的30多个超能力研究所整合了起来，以克格勃式的严厉严格管理此类研究工作，严格管理的成效是显著的，此类研究的相关论文发表数量迅速减少了。

1983年4月，一个自称拥有超能力的苏联气功大师尤里·格拉访问日本，在接受日本媒体采访的时候声称苏联拥有许多强大的超能力者，并且苏联正在对此类能力进行深入研究，即将运用于军事领域，而这种能力可以干扰美国的导弹，干扰美国的计算机，干扰美国的通信指挥系统，在战争中发挥奇效。

据说苏联的超能力研究主要专注于以超能力进行暗杀，尤其是通过超能力控制生物的心跳，另外透视和远距离心理感应通信能力也是重要方向，当时苏联有个著名的女气功大师妮娜·库拉格纳，据说她成功用超能力让青蛙的心脏停跳，甚至能让人的心率加快，当然后来证实是这位女气功大师通过和研究员上床，让他们配合自己的表演，那位被超能力加快了心率的医生是偷偷在实验过程中吃了能加快心率的药，不过当时没人发现而已。

后来又有两个人也声称自己有超能力，一个叫奥拉·比洛古拉多娃，另一个叫波利斯·埃尔莫莱夫，这两人也号称合作发功能让别人心脏停跳，试验了几次，效果不明显，于是不了了之。

苏联的这些超自然科学研究，除了让几个气功大师、江湖骗子以及和他们勾结起来玩把戏的超能力研究所工作人员赚的盆满钵满外并没有什么卵用。

还闹出了一堆谣言，比如勃列日涅夫死后，安德罗波夫成为苏联最高领导人，由于他管过克格勃，并且负责过超能力研究部门的管理工作，所以当时就有人谣传是安德罗波夫用指使手下用超能力害死了勃列日涅夫，篡位上台，还吹的有鼻子有眼儿的。

当然我们都知道这属于扯犊子。

美国也没闲着，由于获悉苏联在搞超能力，美国人表示，超能力这种东西，不光他们社会主义国家可以搞，我们资本主义国家也可以搞一搞嘛，然后在70年代初于斯坦福大学、杜克大学、弗吉尼亚大学、加州大学、哈佛大学陆续设立了一系列的超能力研究所，进行超能力的军事应用的相关研究，每年投入600多万美元的预算。

和苏联专注于暗杀间谍方向的研究不同，美国人的研究花活比较多，大致有这么几个方向：隔空取物，水下探测，心灵通信，植物感知（对付越共式的丛林游击队用），千里眼（带透视功能）。

当时美国有两个著名的气功大师英格尔·斯旺和帕特·布拉伊，这两位原本是剧场魔术演员，他们懂一点心理学把戏和语言技巧，通过天花乱坠的吹捧让CIA以为他们真的有超能力，然后同样的，他们买通了研究人员，向CIA表演千里眼超能力，自称看到了美军在印度洋上的秘密海军基地，自称透视看到了苏联在乌拉尔地区部署的弹道导弹，自称透视能力可以翻山越海，等等。

把CIA那些尸位素餐的官僚糊弄的一愣一愣的。

美国还特别热衷于试图通过气功大师发功，隔空取物来窃取机密情报，偷窃文件，诱拐重要人物，调动对方兵力和物资。

然而并没有什么卵用。

当时还谣传苏联间谍潜入白宫和五毛大楼，用透视能力看到了机密情报并且用心灵感应能力把情报不声不响的送了回去，搞得美国军政高层人心惶惶，还找了一堆自己的气功大师到白宫和五毛大楼里发功，企图阻挡苏联气功大师的窥视，进行一场只存在于想象中的超能力对决，当时还觉得气功大师不可靠，还找了几个叛逃的西藏仁波切去白宫里面鬼画符，做法，阻挡想象中苏联巫术，保护美国政要的生命安全不受苏联气功的危害。

那位英格尔·斯旺还曾经和斯坦福的研究人员一起坐着潜艇潜入600米深的深海搞心灵感应潜艇的实验，号称潜艇没找到，但是找到了水底的沉船和锚。

斯坦福大学超能力研究所还和美国海军圣迭戈基地的海军电子科学研究所合作，企图找到通过心灵感应和水下的潜艇进行通信的方法。

美国海军情报局还向国防部提交了一份正式报告，声称捷克斯洛伐克在研究一种叫做塞克特罗尼克斯的超能力装置，据说可以储存超能力，然后使用的时候释放出去，表示这种技术目前还处于小型阶段，只能杀死昆虫，但是将来做大了威力不可小觑。

简单来说，美国人搞这些中二把戏起步比苏联晚，但花活那是一套一套的。

但是美国的这些骚包研究也不是一点成果都没有，倒是取得了两项成果。

一个是训练水生哺乳动物搜索水雷和蛙人，美国当时把训练海豚和海驴搜索水雷也视为超能力的一种门类，越战时期就曾经训练海豚搜索越共的蛙人特工，在1985年，美国海军在南卡罗莱纳的海湾地区进行实验，成功让水生哺乳动物找到了80%的预设水雷目标，效果不错，在1987年，美国海军申请追加预算，增加了540万美元用于训练海豚和海驴，在1988年，美军在《防御周刊》上报道，正在研究训练海豚和海驴拖着水雷去攻击地方潜艇的方法，当时五毛大楼的发言人波布·普利卡德海军中校表示，训练海豚和海驴去搜索水雷的研究已经基本上成功，据说海驴已经能潜入230米深的海洋中搜索水雷，正在继续研究训练鲸鱼潜入300米以下的深水搜索磁性水雷和漂雷的方法。

在1981年到1988年的7年中，美国海军共训练了106头不同类型的水生哺乳动物，此类研究的中心一直是圣迭戈海军基地，有两头海豚因为训练中表现出色，还获得了勋章。

当然我们现在都知道，这些水生哺乳动物具备这种能力，一方面是它们智力水平不错，另一方面是它们拥有一套生物声呐系统，但当时美国军方确实把这归类为超能力的一部分。

另一个项目是“鹅防”。

美军当时发现大鹅能看家，能守门，并且战斗力还可以，比狗还能叫，于是在美军驻西德的美因茨郊外的军事基地，开始训练大鹅代替狗来进行巡逻和警戒任务，特别是训练鹅的方向判断和识别能力，已经听从军官指挥的能力，最初只有18只鹅能够听指挥并判断方向，经过2年的努力，到1986年9月时，驻西德美军已经拥有了900只能够执行初级军事任务的军鹅。

“鹅防”解放军也搞过，效果确实不错，还能够有效提振部队的士气，丰富日常生活，但是当时美军不知道为什么，居然把“鹅防”也划入超能力研究的范畴。

大概在美国人眼里，凡是脑子活泛点的东西都是超能力吧。

中国也没有落后，1979年，四川省大足县发现一个能用耳朵辨认字的12岁的五年级小学生，名字叫唐语，人们把用几种笔和不同的颜色写的字条，叠成若干层或揉成小团，交给唐雨辨认，唐雨用耳朵能辨认出这些字条上的字是用什么颜色什么笔写的。

唐雨能用耳朵认字的新闻先后被《四川日报》、《南方日报》、《长江日报》、《河北科技报》等地方报纸转载，《大公报》、《明报》也进行了报道，甚至《美国之音》也作了报道，一时间引起了轰动。

1980年2月，上海市召开了人体特异功能科学讨论会，中国各地的大学、科研机构、省市区县科委、科协的干部和解放军第二军医大学的教授参加了大会，从全国召集来了14名号称具有特异功能的少年以及他们的亲戚和老师，再加上新闻界人士共200多人，观看了他们的超能力表演并进行了讨论。

随后全国各地的类似研究开始蓬勃发展，相关论文水的比石墨烯还多，比如哈工大的研究小组搞过的耳朵听字，比如北师大研究小组的隔盒猜物（铅盒子里放金属块，让人把它才出来），云大还研究过用意志力使得时钟指针移动，并对此现象进行了物理分析推导还建了数学模型。

1981年5月全国第二届人体特异功能科学讨论会在重庆召开，中国加快了超能力的研究，这次大会聚集了核能、物理、高能物理、无线电通信、电子学、光学、声学、生物物理、生理卫生、心理、航空、天体、神经、大脑、生物、基础医学、临床医学、中医经络、气功、自然辩证法、哲学、科技情报等二十几个专业的217位专家，参加的大学和研究机构共106所提交大会的论文共147篇。

钱学森钱老在1980年6月于《自然杂志》上发表文章，明确表示支持人体特异功能的研究。

他说，“人体特异功能太不寻常了，恐怕能接受的人是少数。

更大范围的是气功，能治病，人家容易接受。

虽然特异功能可能一时还不能登大雅之堂，但是气功可以。”

80年代中期曾经打过报告，表示要加强对超自然特异功能的研究，1983年钱学森甚至首创了“人体科学”的概念，在1986年，还成立了一个中国人体科学研究会，张震寰将军担任理事长，钱学森担任名誉理事长，在1986年中国气功科学研究会召开的座谈会上，钱学森认为气功可以提高人的健康水平，可以提高智力，可以调动人的先天潜能，90年代的气功潮和各路气功大师的繁荣兴旺，即与此有关。

在那个年代，王林这种骗子是社会主流，而司马南这种坚持反气功，反特异功能的斗士在当时则不被痴迷气功的社会主流所待见。

这里需要说明的是，当时钱学森钱老之所以主张进行此类研究，并非是因为他信这个，而是因为当时全世界所有主要大国都在进行相关研究，特异功能在当时被视为一个严肃的新兴科学研究方向，和美苏这类超级大国相比，中国的地步其实已经算慢了，钱学森钱老当时是抱着追赶世界前沿潮流，不让中国落于人后，列强有，中国也要有的想法，才主张和支持进行特异功能研究的，毕竟其它国家投了那么多钱那么大资源去研究，有了成果还大肆报道，万一这真的是事关未来国家安全和生死存亡的关键课题，中国要是不趁还来得及赶紧跟上，将来要是落于人后怎么办，钱老当时是抱着和研究两弹一星相同的态度去看待这个事情的，毕竟当时谁也不知道这事到底真不真，万一要是真的，耽误了战略武器研发这个风险谁负的起？

毕竟那个年代，超能力是真的被各国当作一个严肃问题认真对待的。

别说美国苏联了，当时连欧洲和日本都在进行相关研究，日本自卫队在1977年7月就跟风搞了个水下的超自然感官研究，测试远距离感知能力，当然结果是失败的，成功率只有万分之二，比瞎猫撞死耗子还低。

1985年11月13日，日本邮政省还搞了个关于未来通信媒介的研究会，专门进行了超能力和特异功能通信能力的专题研讨。

上个世纪后半叶的全球气功潮以及世界各国针对这一问题进行的相关研究，导致了一个意想不到的文化现象，就是超能力作为一种常见设定，普遍性的进入到了科幻文艺作品中，在那个年代诞生的科幻文艺作品中，超自然能力之于科幻，就像精灵矮人之于奇幻，是一种标配。

比如科幻巨匠阿西莫夫于1951年成书出版的《基地》系列里的超能力变异人“骡”。

比如“动力盔甲”这个概念的创始作品，科幻作家海因莱茵1959年发表的《星船伞兵》里就有超能力感应探测和通信能力。

比如1965年美国科幻作家弗兰克·赫伯特的《沙丘》系列里的香料，比如1977年上映的星球大战系列电影里的原力，同年美国科幻作家奥森·卡德的《安德的游戏》里的心灵感应。

比如1979年登场的高达系列作品里的新人类裸漂，比如1987年发布的战锤40K里的灵能者，这种把超自然能力加入到科幻作品中作为基础设定的传统一直延续到了今天，诸如质量效应，命运，圣歌一类的较新的科幻作品里，气功大师依然是标配，它已经成了太空歌剧类科幻作品的一种标准模因，并成为了很多故事情节和世界观设定的补充性甚至是支柱性力量，用以使剧情和世界观变得逻辑自洽，进而推动剧情发展，有时候甚至可以起到类似于机械降神的作用，强行解释一些在既有框架下无法解释的剧情冲突。

卢克走天实际上就是银河系最强气功大师，气功强大到可以熄灭恒星。

帝皇也是个气功大师，气功强大到可以在全银河引导星舰航行。

上个世纪的全球性气功潮，实际上是特定历史时期特定机遇下的是产物，各种当年看上去不可思议的超自然现象，都在一点点获得科学解读，其中的绝大部分，都是人造的魔术把戏和心理学把戏，世界上并不存在什么特异功能。

就让这个历史的小插曲随风而去吧，最多把它留在科幻作品里博人一笑即可，切莫再拿它去干扰正常的科学研究，占用宝贵的科研经费，中国的产业升级任重道远，干扰能少则少，毕竟气功之利并不存在，而大师之害已经流毒万里。

荣归欧姆弥赛亚。