不是美国光环消退，而是社会公众对其它国家的认知逐渐回归理性，大家开始学会尊重常识了。

新中国建立后在思想政治工作中犯下的最大问题，就是在相当一段时期内嘴上喊着信仰唯物主义，但在实践中大搞唯意志论，对主观能动性的作用畸形放大，长期低估，漠视乃至忽略客观规律的限制，这种行为对共和国的政治合法性造成了巨大的创伤。

新中国建立伊始，千里赤地，百废待兴，天下不靖，四面临敌，在极度险恶的国内外局势下，要战后重建，要社会治理，要整军经武，要搞工业化，那么在物质条件极其有限的情况下，就只能最大限度发挥人的主观能动性，把劳动力这一中国唯一不短缺的资源充分利用起来，才能在险恶的内外环境下闯出一条血路，在那个时代高度强调人的主观能动性，以类宗教手段实施社会动员，以信仰为高积累率提供合法性辩护，用高强度诵经缓冲人口爆炸-物质匮乏这对基本矛盾，维持社会秩序总体有序，这些行为是有其内在合理性的，这一点必须承认。

然而问题在于世界上没有任何力量是没有代价的，命运给予的一切馈赠，早就在暗中标好了价格。

社会公众聆听着“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”“帝国主义都是纸老虎”的教诲，在政治挂帅和意识形态为纲的社会实践路径下，在物质短缺和类战时配给制下生活了几十年，突然打开国门对外开放，全社会公众范围内第一次真正意义上开始睁眼看世界，猛然间惊觉敌人的物质条件远比我们良好，在美国刷盘子生活条件都要远比在国内当高知优越，我们视为特权标识的小轿车，各种花哨的消费品，攒几十张工业券才能买到的三转一响，在那些据说“一天天烂下去”的帝国主义国家属于再基础不过的寻常事物，而且帝国主义并不都是纸老虎，世界海权要比所谓的钢铁洪流还要可怕，这种落差之下，有太多的人被极度悬殊的差距震碎了脊梁。

世界上有没有圣徒？

有没有即使面临巨大的物质差距依然坚定不移心怀信念之人？

有。

但绝大多数人都是俗人，他们很现实，很庸俗，这是一个基本事实你可以解释现在的情况相比较解放前已经有了根本改观，你可以解释帝国主义的优越生活是百年掠夺所获，你可以解释我们的高积累率是为将来的快速发展打好基础，你可以解释我们的生活水平在世界范围内其实还可以，你可以解释其实我们的物质条件是一直在进步的，你尽可以去解释，公众听得进去算我输。

在80，90年代，他们只看到有海外关系的人家生活质量肉眼可见的提升，他们只看到连泰国人的生活水平都远超内地，他们只看到小车这种特权标志在西方国家滥大街以至于有“堵车”这个简直匪夷所思的概念，当一个香港的大车司机都能在广东包二奶时，你念哪本经都没用。

歼20的总师杨伟当年都差点出国，后来是被歼10的总师宋文骢生拉硬拽才留了下来，这就是血淋淋的现实。

当初用类宗教方式搞动员凝聚起了多大的共识，打开国门放眼世界的后座力反噬就有多猛，一个力，必有一个大小相等方向相反的反作用力，这是横贯宇宙的基本规律。

我一直看不起殇人，但我一直认为殇人的存在有其逻辑必然性，因为在那个物质差距太过悬殊的时代，中国是全民性的下跪，只不过不同的人下跪的程度不同而已，殇人无非是跪的最彻底，最坚决，以至于彻底站不起来的那一拨人罢了。

当年搞类宗教式动员时期，不也有人把金像章别在肉里嘛，道理是一样的。

甚至于“美国光环”这个说法其实都是可商榷的，因为更准确的说法应该是“外国光环”，那时候但凡是“外国”，那月亮必然是圆的，美国有个美字，圣多美和普林西比也有个美字，所以它们应该差不太多，这就是那个年代相当一部分社会公众的普遍认识，这种外国光环哪怕在今天都依然深刻影响着当代中国，你就看看你周围有多少人动辄言必称“外国如何如何”，而不是具体到哪一个国家，哪一个地区，“外国”是个筐，啥都往里装。

刚刚改开那会，出国形同朝圣，出国之前单位还要统一组织量体裁衣，给所有人做一套西装，穿着去，现在这种行为在我们看来简直匪夷所思，我是去旅游的，那自然是什么舒服就穿什么，消费的才是上帝，但当年就是要努力穿着和我们想象中的“外国人”一样的衣服，非如此，不能“展现出良好的国际形象”“与全球接轨”，说句难听的，这就是当代的效仿上国衣冠行为。

另外，早年的类宗教式动员方法还造成了一个后果就是忽略客观规律空谈体制优越性，这实际上是唯意志论的一种延申，是把人的主观能动性畸形放大到极致的结果，而这么做导致的后果就是改开被悬殊的物质差距震撼之后，开始全民性的吹捧西方体制，以至于“体制问题”本身成了解释一切社会弊病的万灵丹。

因为早年你天天吹社会主义制度的优越性，并且把一切成功都归咎于社会主义制度的优越性，以至于有了宁要社会主义的草，不要资本主义的苗这种完全违背客观规律的理论，那改开后帝国主义优越到悬殊的物质条件岂不是证明了他们的体制更优越？

而且同样优越到了悬殊的地步。

80，90年代到2000年初一切形式转体制问题和前30年把一切成功全部归咎于社会主义优越性，这两种观点看似不同，但本质上是一回事，因为逻辑根源都是体制决定论，而这种体制决定论本身是我们早年搞类宗教式动员培养出来的。

这刀子是你递过去的，人家只不过顺手捅了过来，实在是怨不得别人。

体制决定论和人种决定论同样荒谬，是把复杂社会实践路径归因于单一影响因素，实际上体制决定论直到今天依然荼毒不浅，你看看知乎键政人就明白了，说起各种“主义”来头头是道，但没多少人读过方志看过年鉴的。

回到题目里，为啥当代年轻人中的“美国光环”逐渐消退了？

在我看来，根本原因有三：1.物质条件有了根本性的好转。

这是主要原因，实际上造成美国光环的关键原因跟什么这主义那主义的没什么关系，物质只是物质，不以主义发生转移，条件好就是条件好，客观事实如此，物质条件良好时，什么主义都是好主义，物质差距悬殊时，你什么主义都不好使。

现在中国的物质条件跟美国和西方发达国家相比仍然有差距，但这种差距不是悬殊到能把人骨头震碎的地步，差距有，但也就那么回事，而我国政府高水平的社会治理能力提供了许多物质之外的公共产品，例如良好的治安，稳定的社会环境，综合下来，年轻一代拥有了足够的底气去平视西方发达国家。

衣食足而知荣辱，这才是真正的唯物主义。

但必须承认一点，当代中国的物质基础，相当一部分必须归功于早年的高积累率，高积累率带来的产业基础未见得能直接衔接改开后中国承接的产业转移，但工业化从来就不是一个设备问题，而是人和投资方向的问题，早年中国的高积累率和准战时社会为中国提供了巨大的工业人口和一定的基础设施，另外一些工业产品也能用得上，同时这笔原始积累也让中国得以投资现代工业，实现了百年前中国无数仁人志士梦寐以求的工业化，这些工业人口，原始积累，基础设施和工业产品让中国能够接得住产业转移，相当于是一个奠基打桩的过程，很多国家论自然禀赋其实比中国要好，但没能承接住产业转移，就是因为缺乏这么一个高积累率的过程。

另外早年的高积累率一个很重要的方向就是较高的军事投资，这些投资实在是功在当时利在千秋的伟业，这些军事投资为我们提供的最重要的产品就是国防安全，除了国防安全外还有很多很多让中国受益千秋的收获，甚至可以说，当代中国某种程度上就是由战士们支撑起来的国家。

简而言之，两个三十年不能互相否定，缺了谁，中国也没有今天。

2.生活在一个世俗化的社会。

中国社会在早年危机四伏的环境下，不得不以类宗教手段实施社会动员和原始资本积累，这固然在当时带来了巨大的社会组织度和动员能力，但后座力同样是非常明显的，其实不要说改开后了，哪怕是配给制票证经济时期，家里有海外关系就能弄到侨汇券，而侨汇券近乎于硬通货式的购买力已经让很多人隐隐约约有了外国的月亮就是圆的感觉，都不用提友谊商店里买的那些对于当时的中国人而言简直不敢想象的进口商品了。

而改开后悬殊的物质差距一下子把类宗教动员带来的心理防线砸的粉碎，随之而来的后座力就是全民反思潮和四个不自信，然后这种全民反思潮和四个不自信与类宗教动员时期培养起来的唯意志论思维方式一结合，形成了对新中国政治合法性的巨大冲击，这种冲击，经历过“民国范”时期的人都懂。

而年轻一代没有经历过那个类宗教动员时期，他们生下来就是一个高度经济化的社会，这个社会的主流并不是讲经论道，而是为稻粱谋，这反而让年轻一辈在看待世界时更唯物，更务实，更理性，没有信过教的人，自然也就不会经历信仰破灭带来的痛苦。

3.与西方发达国家的密切接触反而实现了“祛魅”。

早年改开之初，很多人对于西方国家的文化产品蜂拥涌入国内市场忧心忡忡，认为这些文化产品会“洗脑”中国的年轻一代，从而实现和平演变和政权更迭，然而万分讽刺的是，恰恰是这一代看着美国文化产品长大的年轻人反而对美国的政治宣传攻势表现出了远超他们长辈的免疫力，根本原因就在于和西方发达国家的文化产品的密切接触反而实现了对西方文化的祛魅，西方文化的触手可及反而让人能以一颗平常心去看待相互间的差异，而不会像他们的长辈一样一切形式转体制问题乃至于一切形式转劣根性，当中国观众以“主旋律”这种纯本土话语去评价某些西方文化产品时，对西方政治宣传攻势的解构实际上就已经完成，而被自发结构的宣传攻势，实际上就是破产的。

甚至于很多人真的去西方发达国家旅游定居过之后，会发自内心的意识到其实也就那么回事，最典型的就是日本，日本对于自己的旅游宣传和旅游产品的包装堪称当世魁首，一分钱的货色吹出十块钱的档次来，但很多人去了日本之后，第一反应是“就这？”

有句话叫做仆人眼里没有伟人，因为再伟大的人，与之朝夕相处的仆人眼里也不过是一个有生老病死吃喝拉撒七情六欲的普通人而已，对西方发达国家的宗教式膜拜根本原因在于神秘感，而神秘感由距离产生，当距离本身缩短乃至消失之后，神秘感也就消失了，那种宗教式敬畏自然也就消散了。

特别是当代西方的政治宣传攻势伴随着西方国家的相对衰落和经学政治的愈演愈烈，而越来越脱实向虚，越来越首鼠两端，越来越和现实不匹配，也就越来越虚伪愚蠢，越来越让人反感，尤其是当这种宣传本身开始放弃既有的优势，转而去宣传那些违背常识的谬论时，这种宣传很大程度上只会起到反效果。

当年西方发达国家的宣传是灯红酒绿，莺歌燕舞，现在除了念经就只有变着花样的念经，甚至可以说，现在是他们走上了唯意志论的道路，他们正在犯下和我们当年同样的错误，这种宣传策略的破产只是时间问题，从这个角度来说，他们还不如bobo，bobo至少还知道念经没人听，得拿烤箱来说事，不管他说的有多蠢，至少思路上要比美国那些宣传口骗经费的废物点心要好一些。

所谓住在天堂里的人不会认为自己身处天堂，因为天使也只不过是另一群吵闹的邻居而已，改开后中国和西方发达国家的密切交往反而实现了社会对西方的祛魅，当代中国成为全世界首屈一指的贸易巨头之后更是和西方发达国家近乎于不可分割，这种情况只会愈演愈烈，西方搞和平演变已无可能，这大概是当初所有人都没有想到的，我家里的长辈就很奇怪，为什么我整天玩西方的游戏看西方的电影电视剧和动画片，还去过一些西方发达国家，却远比他们还要反美，在他们眼里我甚至太激进了。

我就突然想起一部老电影，皮尔斯布鲁斯南演的007：择日再死，里面的反派是个朝鲜将军的儿子，他父亲把他送到西方去留学，本意是想让他回国之后搭建起朝鲜与外界沟通的桥梁，但他反而因为游历了西方之后看透了西方的腐朽和糜烂，彻底成为了一个激进的反美份子，甚至不惜挑起朝鲜和韩国的战争。

越了解美国，你就会越鄙视美国，大概就是这个意思。