为了防止是有人上纲上线，我还特意去看了一下这漫画本身。

结论是这次确实属于真实辱华，请某些人不要蓄意偷换概念，把真实辱华和戏说历史混为一谈。

中国人不是不能接受戏说历史，就拿同一位历史人物来举例而言，某港台同人创作漫画里的天魔传人就是戏说历史，人家还是按照街霸系列里的著名角色电警察维加作为原型创作的，怎么没人说他们辱华呢？

同样是这个历史人物，我还见过有用三岛平八为原型创作的版本，甚至还有配套的以三岛一美为原型创作的李淑蒙。

大家不仅不认为这是辱华，反而还津津乐道。

其它作品就更是如此了，比如同系列里的铁拳无敌，还有天子传奇系列的混天宝鉴秦始皇，如来神掌李世民，这些作品怎么没人说他们辱华呢？

大家不也是抱着图一乐的心思看的吗？

回到《雷电十八号》这部作品，为什么这部作品里的描绘方法是辱华而不是戏说历史，某些人心里没点逼数吗？

既然漫画看了这么多，那起码的判断能力要有，摆在面前的基本事实能不能不要装瞎？

脸上钉着布的僵尸，这种行为和早年某些人张口闭口X肉有什么区别？

哦对了，这不是有没有区别的问题，而是它本来就是那个年代的作品，这漫画本身是十年前就画出来连载的，现在只是以单行本形式开始出售，然后事情广为人知，这才捅了出来，它本就是那个时代的产物。

什么是辱华，什么是戏说历史，这两者之间是有一条微妙并且模糊不清的界限的，但不是说这条界限模糊不清，你就可以假装它不存在。