都给我哭！

给我狠狠的哭！

我就想看看董卓是怎么被哭死的！

把董卓哭到身首分离，哭到开膛破肚，哭到肚脐眼上点蜡烛烧他个三天三夜！

顺便说个事。

最近土耳其总统埃尔多安被联合国五常一致谴责了。

原因是他前往塞浦路斯参加土耳其军队干预塞浦路斯北部47周年纪念活动，1974年，当时的塞浦路斯处于土族控制北方和希族控制南方的局面，当时支持与希腊结盟的希族发动政变试图控制全局，结果土耳其进行军事干预，土军控制了该岛北部，这一干预被土耳其称为“和平行动”。

借着这个活动，埃尔多安表态支持让塞浦路斯南北分治，形成两国，他还在纪念活动中支持土族重开北部“幽灵小镇”瓦罗沙，瓦罗沙原属于希族，在1974年土耳其军队介入塞浦路斯局势的时候，希族逃离该镇，该镇目前处于荒废状态，联合国决议曾要求将该镇交还希族控制，但土方实控该地。

埃尔多安和塞浦路斯土族领导人埃尔辛·塔塔尔共同公布了重新开放瓦罗沙小镇的计划，这遭到了联合国五个常任理事国的一致谴责，甚至欧盟，德国和埃及都表示反对。

然而那又怎么样？

这事如果失败了，他也对得起土耳其人了，他完全可以说：他争取过了，努力过了，尝试过了，奈何整个世界上的所有强权一致反对他，实力对比实在是太过悬殊，非人力所能为。

事实也确实如此，别人也不好说什么。

但是你想想如果这事最终成了呢？

那就变成了他顶着全世界所有强权的一致反对，坚决对外伸张土耳其的权利，最终挫败了列强的围攻，捍卫了土耳其的国家利益，拓展了势力范围。

想想看这将给整个土耳其带来何等巨大的社会和政治收益？

埃尔多安这些年的一系列动作，被视为“自不量力”“不顾民生”“冒进”。

然而人家常在河边走，就是不湿鞋。

民族凝聚和国家认同，是千金不换的根本国家利益，是一个社会一个文明的基础结构，不是所有政治问题都能用经济来衡量的，那叫政治精算主义，英帝国亡于此。

如果能把这些成果巩固下来，列强继续绥靖，埃尔多安的历史评价恐怕不会太差。