以我个人而言，911给我留下的印象非常深，因为小时候大人给我买了不少百科图册之类的科普书籍，其中就有讲述世界上各种著名高楼的内容。

当时对世贸中心印象非常深，因为它是世界上最高的双子塔，1996年才被吉隆坡的石油双塔超越，而我的百科图册在刊印时，吉隆坡石油双塔尚未完工，因此没有被收录在内，所以世贸中心在我印象中一直是世界上最高的双子塔。

然后电视上突然播报世贸中心被撞了。

由于此前发生了96年台海危机和99年炸大使馆事件，96年台海危机的时候我还懵懵懂懂，只是听大人说有一点模糊印象，但是99年炸馆的时候已经能够大致理解这是一种敌对行为了。

因此911事件发生时，通过百科图册对双子塔留下的深刻印象，再加上96，99两次事件给我留下的“美国是敌人”这么一个大致的概念，两相结合，911事件在电视上播报后，我的第一反应就是，这是一件好事，因为敌人流血了。

需要指出的是，现在回过头去看，阿富汗战争在2001的时候其实是一场高合法性战争，原因有这么几点。

1.911确实是一场恐怖袭击，当时世界各国对美国挨撞心里想什么不好说，但是对此事的定性是一致的。

2.肇事者确实是基地组织。

3.塔利班援引阿富汗当地的普什图瓦里中关于宾客权利的原则，对基地组织进行庇护。

你别看现在美国人动辄痛骂小布什，实际上当时美国民间是万众一心要求开战的，小布什在他的自传《抉择时刻》中说过，911发生后美国草木皆兵，所有飞行器都被禁飞，多架航班仅仅因为应答不及时就被美军列入击落名单，装甲车也上街了，他去世贸中心废墟视察，在那里处理现场的消防队朝他喊“乔治，找到那些杂种，把他们全干掉。”

，他离开视察现场的时候有人大喊“不惜一切代价”。

用小布什自己的话说“人们的复仇欲望显而易见，而我完全可以理解这一点。”

实际上911发生后不久，美国就迅速掌握了袭击发动者的相关信息，美国对国内通信的监控之严密颇有几分《1984》的意思，当时美国国家安全局很快掌握了事件发生后基地组织的通信，所以基地组织是肇事者并非什么阴谋论，而是确凿的事实，但是美国没有公布这些消息，因为当时美国国家安全局进行信息监控的时候，没有获得《外国情报监视法》的授权，这实际上是一种独走，这种独走会面临相当严重的法律撕扯，所以美国国家安全局没有把信息公诸于众，后来小布什咨询了法务部门，得知这种监控只有在战时才能绕过《外国情报监视法》的授权要求直接进行，所以小布什在911发生后迅速宣布进入战时状态，就是为了追认独走行为的合法性，让国家安全局可以放心大胆搞监控，但由于至关重要的第一手信息发生于宣布进入战时状态之前，程序上依然不合法，所以美国对于公布相关信息一直扭扭捏捏，由此引发了大量阴谋论。

打阿富汗战争是没有问题的，当时的美国社会氛围下，想要和平解决根本不可想象，小布什不开战就得下台，每天都有人在白宫外举着牌子，写着“开战”“炸毁他们的每一栋楼”。

问题出在打法上。

站在美国的角度来看，阿富汗战争应该是一场对越自卫反击战式的惩戒战争，战争目的应该是展示美国的概念性高科技战争手段，大规模摧毁阿富汗的市镇和地标性建筑，破坏其基础设施，如果可能的话，在攻占喀布尔之后进行一次占领阅兵并公开处决几个塔利班或者基地组织的头目，效果会比较好。

再配合美国发达的传媒机器，把战争过程中可以炫耀科技和展示力量的高光时刻进行直播报道，媒体和参谋部应该同等重要，一切以让美国社会消气，震慑其它潜在敌人为目的。

换言之，办一次罗马凯旋仪式，把恐怖袭击变成嘉年华以服务于政治目的。

等战争结束后，丢下烂摊子不管，快进快出，临走之前甚至可以搞点类似于埋盐一类的动作，给全世界带来强大的心理暗示，政治效果会非常好。

至于麻烦事，就交给阿富汗周边国家和北方联盟去头疼吧。

这才是正确做法。

但是美国选择了占领当地，进行一场痛苦漫长且注定失败的治安战。

于是事情办砸了。

而美国之所以这么做，原因有两方面，一方面，当时执掌美国的新保守主义者普遍有托派背景，这些人虽然后来改宗了，但他们骨子里的武装布道思想从未消失，传教是他们的主要目的，传什么教都行，总之他们要传教，阿富汗战争被他们视作在中亚打造一个“民主橱窗”并向周边扩散的绝好机会，这样一来，对阿富汗长期占领的理论基础就形成了。

另一方面，打响伊拉克战争的是美国空军，占领阿富汗的是美国陆军和海军陆战队，但执掌阿富汗局势的是中情局，中情局为了自己的政治目的，通过把持并垄断阿富汗问题的政治议程，把自己变成了美国对阿富汗政策，乃至对中亚，对伊斯兰国家政策的独一权威，从而实现事实上参政议政的目的，把自己从一个提供咨询意见，执行秘密任务的职能部门，变成了一个主持美国相当一部分对外工作的决策部门乃至权力部门，事实上架空了美国国务院，这样一来，对阿富汗长期占领的政策基础就形成了。

中情局依仗着这种地位，对美国陆军和海军陆战队颐指气使，指手画脚，视美军为家丁，双方在阿富汗多次爆发严重冲突，但由于在美国国内的政治格局中，陆军和海军陆战队地位较低，根本斗不过中情局，而中情局把持着对外政策，话语权极大，因此陆军和海军陆战队长期受制于中情局。

这里要说一下，一个国家最强大的政治力量通常是海军，空军和厂卫，海军具有外交仪仗、地缘控制、国家形象的作用，且上下游产业链极长，和贸易有千丝万缕的联系，因此政治能量极大。

空军则是当代人类社会事实上的骑士阶层和武士阶级，是天然的刹帝利，同样话语权极大。

厂卫把持着信息和渠道，信息就是统治。

所以陆军通常来说很难斗的过厂卫，凡是陆军豪横的国家，要么是没有海军，要么是陆军把持着禁卫力量。

美国警察豪横就是因为美国的禁卫力量实际上在警察手里。

新保守主义托派提供理论支持，中情局提供政策支持，美军打下手，于是我们看到了一场长达20年，让美国严重失血，形成无数利益集团和产业链的治安战泥潭。

阿富汗战争对我们最大的启示有三个。

1.必须准确定义国家利益。

2.必须准确寻找实现国家利益的最佳途径。

3.严防职能部门通过把持具体事物变成事实上的决策部门乃至权力部门。

另外，既然是反恐，那就应该反最大的恐，美国是这个世界上最大的恐怖主义策源地，是最恶劣的国家恐怖主义集团，天下恐怖分子，半出中情局之手，恐怖组织使用的那些手段很多是中情局和摩萨德发明出来的。

就连基地组织都和美国有千丝万缕的关联，某种意义上说，911事件实际上有黑吃黑的性质。

对于中国来说，既然要反恐，东突这种苍蝇要拍，美国这种老虎更要打。