美国真是一代不如一代。

当年美军撤离越南的时候虽然留下了世界名画《西贡铁拳》，但其实当时美军还是尽己所能把所有愿意跟着自己走的人都带走了，当时美军为了撤离自己的南越马仔，专门制定了个叫“常风行动”的撤离计划，把七千多人用直升机和船只运到舰队上带着一起逃亡，造就了人类历史上最大规模的直升机撤离行动，其中撤走的南越人有5000多，而在常风行动开始前，美军就已经通过新山机场把包括2678名南越战争遗孤在内的50000多人从南越撤走，对于南越人，美军把凡是能带上的几乎全带上了。

福特在和勃列日涅夫会谈的时候，针对勃列日涅夫的讥讽，他直接说我们至少不会抛下自己人，意指苏联在东欧的某些行为，搞的勃列日涅夫差点下不来台。

当时运送南越人和美军的直升机遮天蔽日，超载极其严重，一波接一波飞向美军舰队，为了给逃亡人员腾出空间，美军指挥官甚至下令把航母甲板上的直升机直接推进大海。

西贡铁拳是事实把直升机推下大海给南越人腾出空间也是事实美军从越南的撤离虽然狼狈仓皇，越战更是一场彻头彻尾的失败，但是常风行动在当时获得了西方舆论界的一致好评，被评价为继1948年柏林空运事件后，美国承担起国际责任的又一例证，美国因越战失败而丧失的国际声誉因为常风行动而部分获得了恢复。

常风行动还获得了一项意想不到的额外收益，原属于南越地区的居民看到美军对自己的跟班马仔不抛弃不放弃之后，对美国产生了极强的政治向往，这种政治向往导致了越南南北在社会层面的严重分裂，这种分裂直到今天依然是折磨着越南的隐疾。

在70年代到80年代，累计有数十万南越人通过各种渠道进入美国并获得合法公民身份，而当初那些追随着美军逃亡美国的南越人在美国成为了一个对美国有极强国家认同的群体，越裔美国人的参军比例非常之高，在美国于1973年转变为募兵制之后，越南裔美军的合同兵的合同续签率几乎达到100%，当时美国通过了一个《印支移民和难民援助法》，允许南越逃亡者进入美国并定居，受惠于这一政策的越南人对美国是真的只有感恩，这些人对美国的国家认同恐怕比很多白左还要高，美籍越南人的聚居地普遍被称为小西贡。

1948年柏林空运事件1948年，当时苏军地面封锁了西柏林运输通道，西柏林被围困了，美军英军依靠纯粹空运的方式运输生活物资维持西柏林社会运转，初始时每天2000吨，高峰时每天12000吨物资，从笔墨纸张到衣食住行，除了水外一切都靠空运，用压倒性的物力强行维持西柏林220万居民生活，不仅有余力维持日常生活必需，甚至还能给西柏林的儿童空运泡泡糖和可口可乐，而当时苏联的很多儿童恐怕都还不知道地球上有泡泡糖和可口可乐这种东西。

当时从法兰克福到西柏林的空中交通管制下共划定了5层飞行路线，同时并用，每层飞行路线之间的距离只有500英尺，平均每天有599架运输机飞往柏林，耗油60万加仑，把价值224亿美元总计232万吨的物资运往柏林。

苏联在这种压倒性的物力优势下怂了，实际上苏联和美国根本就不是一个档次的对手。

这是当年的美国。

然后现在美国已经沦落到几个翻译都不愿意带走的地步了，甚至美国能不能把他们在阿富汗雇佣的那些“防务承包商”全部带走都得两说，这些狗腿子恐怕得和几千辆防地雷反伏击车一起落到塔利班手里了。

那些说美国没有衰落的人，他们对美国曾经的格局和力量一无所知。