能不能取代视频音乐游戏等娱乐方式不清楚，反正就目前这个趋势来看，电子海洛因这顶屎盆子扣到短视频头上是早晚的事。

前几天某报那篇一脚油门回到20年前，把游戏定性为“精神鸦片”的文章里，作者之所以把游戏定性为“精神鸦片”，其理论依据是据他自己观察，学生们平时会花很多时间用来玩游戏。

这个作者在写这篇文章的时候显然对当下互联网行业的行情一无所知，因为按照目前各方统计口径来看，就国内移动互联网的各种软件的使用度和使用时长来看，游戏其实是排不上号的，位居使用度顶端的，要么是社交通讯软件，要么是视频软件，要么是短视频软件，要么是网购软件，以前一个手游行业的从业人员也和我说，他们现在最大的竞争对手不是其它手游，是短视频。

社交通讯软件和网购软件不能算是完全的娱乐软件，特别是社交通讯软件，现在很多公司离了那个文件传输功能几乎天都要塌了，另外社交通讯软件还有“挂而不用”这种场景，网购软件也存在挂而不用的情况，很多人开着网购软件实际上是店家。

但视频和短视频就不一样了，特别是短视频，就这么几年时间，一下就爆发式成为流量霸主，甚至基于短视频平台形成规模化的次级业态（比如带货），形成了社会现象，这种速度是非常恐怖的。

短视频本身的内容形式非常上头，而且零门槛，如果说以往的其它娱乐形式还有“识字”这道门廊的话，那么短视频这种形式连“识字”都不需要了，门槛彻底消失了，而且内容密度极大，对人的精神正反馈力度之强几乎无人能及。

这就导致了一个结果，短视频在以往和互联网接触不多的群体中普及度极强，例如老年人和学龄前儿童，那些早年批评年轻一辈有网瘾的中老年人，现在捧着手机一坐就是一天已经是常态了，餐厅里，地铁上，公交上，电梯里，公共厕所里，时不时就有人唐突外放短视频，现在反倒是年轻一辈要督促中老年人少看会短视频，以及不要外放，要戴耳机。

短视频对学龄前儿童吸引力也极强，甚至有近乎于镇定剂的效果，公共场合经常出现小孩子哭闹不止，家长不胜其烦，把短视频打开丢给孩子，孩子哭立止，然后只剩下短视频的外放声。

我本人对这种情况持中立态度，但我总感觉，再这样子下去，早年对电子游戏的批评会一股脑在短视频身上重演。

不知道会不会有短视频版本的杨永信，开个戒视频瘾的学校，把中老年人和学龄前儿童抓去过电。

短视频取代其它娱乐形式的可能性不大，因为生态位不一样，虽然争夺的都是手机屏幕这一亩三分地和人的注意力，但终归受众还是有区别，就像电视刚出现那会，好多人说电影完了，现在我们都知道这站不住脚，电影自有它的进化之路，视频音乐游戏也一样。

多说两句，互联网时代有一个现象，就是信息传播途径解构了旧的传播途径后，自身也面临被下一代途径解构的问题，比如门户网站解构了报纸和电视新闻，但它自身也被社交媒体给解构了，短视频必然会解构一些旧的传播途径，具体下一个被解构的会是谁？

恐怕不是音乐视频和游戏这类娱乐范畴的东西。

当年短视频刚出现的时候，俄国的反颜革专家就预言过它将是下一代互联网动员工具，俄国对互联网时代的信息传播有极为深刻的理解，这个预言果然言中，后来俄国和美国发生的事都证明了这一点，短视频还会对政治造成什么影响，是一个很值得观察的事情，这可能对未来的互联网舆论生态乃至政治生态具有相当深远的影响。