对于中国这样的大国来说，国内问题和国外问题之间是没有什么明确界限的，甚至可以说问题本就不存在什么国内外之分，此次沙暴雄辩的证明了这一点。

中国这些年在华北和内蒙的治沙绿化工作成果是有目共睹的，中国人用从草方格到绿化带的多种手段实现了人类历史上最大规模的人进沙退，从1955年的包兰铁路沿线固沙工程，到1979年正式启动，预计工程时长达70多年，横跨大半个中国，囊括500多个县区市的三北防护林，历代中国人与荒漠间的顽强抗争实为人类文明史上的前无古人的伟大壮举。

在绿化和生态工作这个维度上，当代中国是对得起历史评价的，是足以给世人一个交代的。

4069000平方公里的工程规模，对得起任何标准的历史评价，毕竟中国的总面积也就960万。

然而现实是沙尘暴到底还是来了，规模还很不小。

这场沙尘暴起源于蒙古，这是一个基本事实。

那么蒙古的荒漠化情况是什么样的呢？

蒙古的主要降水来自于北冰洋的水汽南下，但由于燕然山和狼居胥山的阻拦，水汽难以深入蒙古南部地区，于是形成了南部的干旱大漠，这是风沙的主要来源。

蒙古的荒漠化非常严重，主要原因是由于过度放牧，滥采滥伐，过度放牧导致的后果极为严重，依据联合国发展署2021年1月公布的数据，截止2019年，蒙古国全国牲畜数量已达7090万，然而其牧场总承载能力仅仅只有3790万，超载了快一倍，一些放牧密集地区的放牧牲畜数量达到牧场环境承载力的7倍还多。

这种毁灭性的放牧导致其境内接近80%的土地出现了不同程度的沙漠化和荒漠化，并且这种情况一直在飞速蔓延，据说其刚建国时的森林覆盖率是当下的2倍多。

另外去几十年来，蒙古的农业和工业用水超载，再加上滥砍滥伐，这导致河流流量大幅减少，湖泊水位下降甚至干涸，据说面积超过1平方公里的湖泊数量减少了四分之一，地下水位下降，总体水文状况严重恶化。

于是南方大漠日益扩张，已经延伸到了北方降水地区。

简而言之，整个蒙古都在日益变成一个沙尘暴策源地，且这种趋势难以遏制，这一次沙尘暴实际上是先袭击了蒙古，然后才进入我国的。

这里我们可以下一个简单的结论，要解决沙尘暴问题，仅凭中国单方面做努力是远远不够的，就算我们把整个中国北方全部种满树（这事实上也不可能），只要蒙古的荒漠化一日不受到遏止，沙暴就一日不可能消停，这是一个基本事实。

而蒙古自身实际上是严重缺乏荒漠化治理能力的，其国力贫弱，人口稀少（总人口300万左右，国土面积156万平方公里），作为世界上人口密度最低的国家，要蒙古自行完成荒漠化治理工作，是物理性的不可能。

主观能动性是有极限的，我们必须尊重客观规律。

但沙尘暴不可不治，实际上，蒙古自己是最大的受害者，这次沙尘暴在蒙古导致了人员伤亡。

要彻底解决这个问题，我们必须介入蒙古的环境治理甚至是社会治理工作，这同样是一个基本事实。

英国人有一句话:你必须打开鸡蛋，才能做煎蛋卷。

对不对？

某些朋友可能会说这和我们“不干涉别国内政”的政策相违背，但我认为，我们不应该教条的，刻板的，僵化的，修辞学式的理解“不干涉别国内政”这一政策，这属于用典型的用孤立的，静止的，片面的观点看问题，是看不到事物之间的普遍联系。

我们介入蒙古的生态治理和社会治理，是为了两国人民的共同福祉，是参与全球治理进程，是承担起作为区域性大国的责任，是构建人类命运共同体。

简而言之，我们并不是要否定“不干涉别国内政”政策，而是必须对“不干涉别国内政”这一政策，做出更符合时代发展趋势，更贴切合理有效，更尊重客观规律的理论创新，以此来指导我们今后的工作。

而不是刻舟求剑，思维僵化，陷于文牍句逗无法自拔。

毕竟沙尘暴在刮个不停，而活人永远不应该被尿憋死。