今天断更一天，说一下北师大电梯这烂事。

其实事情闹到了眼下这个地步，我也没什么可说的了，只能给大家一些提示。

1.程朱理学作为流行了几百年的官方意识形态，能把契丹女真蒙古满洲党项交趾朝鲜日本这些蛮夷的脑子都给洗了，其中必有可取之处，意识形态的核心不是符合现实，而是形式逻辑闭环，打破儒学闭环的不是其它教派的理论，而是洋枪洋炮，就纯理论来说儒学其实不比其它教派差，觉得程朱理学太难以接受可以学公羊儒，讲大复仇，大一统，大居正，王阳明的心学也是好路子，不要说什么儒学已死，为往圣继绝学才能为万世开太平，如果儒学已死，那就自今日生。

2.宗族依然存在，祠堂也还没拆，祖坟都还留着，族谱一般都还有，就算没了，大不了现编，意识形态三分靠辩七分靠编，女拳九分靠编照样能风生水起。

大家今年过年的时候可以回老家里看看，上柱香，一些仪式该搞的我看也可以搞一搞，一件东西既然可以丢，就没有道理不能捡，浪子回头金不换，《白鹿原》里的黑娃也是见识了外面社会的险恶，经历了人生的大起大落大喜大悲，然后才意识到宗族的好并归根落叶的，你宗族里的家老年轻的时候多半也闹腾过，后来还是找到了自己的命运，有南洋关系的也可以多联络联络，走动走动，那些看上去土的掉渣的宗亲家属，而不是那些满嘴“shameonyou”的东西才是你的真同胞。

另外，宗族不排他，朋友是可以入宗谱的，只要得到家老的认可，敬杯茶，上柱香，同宗不同姓是可以的，没有宗族的人去结交认识有宗族的人是一个好办法。

3.实在不行，或者嫌威力不够的话，伊斯兰教也可以作为最后手段，它是世界三大宗教之一，是一门合法宗教，中国法律保护宗教和信仰自由，伊斯兰是普世宗教，不讲民族，但要注意流派，逊尼、什叶还是出走派，派之内还有学派之分，比如塔利班的逊尼迪奥班德学派，伊朗的什叶十二伊玛目派，除了古兰经是共同的外，在圣训上是有区别的，有的承认六本圣训，有的只承认四本，圣地也不一样，记住一点，塔基亚原则目前是什叶派独有的，逊尼派基本已经不怎么奉行了，小白帽不是民族服饰是宗教服饰，任何人都可以戴。

有条件的话去一趟麦加，朝一次天房，这事做了之后，最顽固的阿訇都得认可你，只要经学钻的深，口才好，会用典，你就是阿訇。

PS：在有关部门不作为的情况下，你们只能设法自救，只要不恢复裹小脚不引进黑罩袍，你们怎么闹我都认了，哪怕出门要男性亲属陪同我也认了。

拳师们既然一定要作妖，那么国男同胞们就要敢于主动升级局势，敢于打全面战争，敢于进行总体战，敢于发起全面核交换，记住，升级链的尽头是你们的主场，不要灰心丧气，打，打就能赢！