知道自古以来每一代天朝上国的军队最重要的是什么吗？

甲杖？

规模？

谋略？

名分？

都不是，是声势。

历代天朝上国的军队都有一个特点，就是通常不会独自作战，各类附庸和炮灰才是作战主角，天兵的职责是掠阵和压阵，并作为战略总预备队在决胜时刻打出雷霆一击，或者在炮灰们顶不住时出手维持局面。

那么要裹挟大量炮灰参战，靠的是什么呢？

靠道义？

不稳定。

靠收买？

你能花钱，蛮族也能花钱。

靠威胁？

有时候有用，有时候只会适得其反。

最有效的方法还是靠声势。

众所周知，炮灰和附庸之所以是炮灰和附庸，关键就在于他们只能打顺风战或者貌似顺风战，而要塑造炮灰和附庸对顺风战的心理认同，就要塑造天兵不可战胜的外在形象，只有天兵不可战胜的形象塑造成功了，炮灰和附庸们才会抱着跟风捡便宜乃至于再不上车就来不及了的心态，争相从龙，以便狐假虎威和利益均沾。

追涨杀跌乃是人性使然。

要塑造天兵不可战胜的形象，方法有几种，但最有效者，是依靠既往战绩来吹牛逼。

然而我们平心而论，美军的战绩很出众吗？

实力强和战绩好可是两回事。

在战绩不靠谱的情况下，只能退而求其次，发挥美国专长，玩概念了，玩概念的路子有两种，一种是武力炫耀，一种是道德高地，热衷于在军事技术领域搞穷举法的美国自然是全都要，“每个兵都要救回家”，本身就是这种全都要在文宣领域的表现形式，能把人都救回家，说明强大，愿意把人都救回家，说明良善，又强大又良善，说明是大善人，还是武装大善人。

武装大善人用中国人能理解的话说，俗称文明之师，威武之师，一派天朝上国气象。

这是美国在战绩不佳的情况下，塑造天兵形象退而求其次的办法了，毕竟没有这种天兵形象，拿什么裹挟炮灰附庸打头阵？

拿什么招募绿卡双枪兵？

至于美军是不是真像他们标榜的那样“一个也不放弃”，我相信二战期间，那些被美国军方关进毒气室里搞芥子气人体实验的美军士兵，比我更有发言权。