公允的说一句，小布什时期，是冷战结束后中美关系最好的时期，关系已经密切到长期对小布什持批评态度的自由派媒体，都说小布什唯一的政治遗产是空前良好的中美关系。

当时中美关系，特别是中美关系中的美国一方，表现出了极为罕见的以国家利益为导向的特征，当时美国忙于应对欧洲的扩张，在一系列问题上必须获得中国的支持和配合，因为欧陆和东亚这两个边缘地带不能同时起火，而中国也急需一个稳定的外部环境以抓紧时间搞经济，因此双方一拍即合，中国在一系列问题上对美国支持，合作，妥协，美国则敞开了对中国的产业投资，在一系列国际金融市场的准入问题上放行，中美关系出现了自70-80年代之后的第二个蜜月期，双方经济关系你中有我我中有你，互相交融彼此挂钩的局面很大程度上就是在这一时期形成的，川宝和睡宝闹了这么多年的脱钩都没脱成，你可以想见小布什时期攒下的祖产有多厚。

当时说的战略机遇期其实就是这么个意思。

需要指出的是，小布什时期打的两场战，阿富汗和伊拉克，虽然外部观感不佳，事后来看于国无益，但在当时的美国社会是有极为广泛的民意基础的高合法性战争，特别是阿富汗战争，起因是911事件，当时如日中天的美国遇到了如此激烈的外部攻击，整个美国社会捂着一肚子邪火亟待发泄，而调查结果显示基地组织要背这口锅，当时整个美国社会群情激奋，人人喊战，小布什在他的自传里说，他去视察世贸大厦废墟的时候，当时在废墟中搜救灭火的消防员们朝他大喊“乔治，干掉他们，把他们全部干掉！”

这段话或许有自吹自擂以示天下归心之嫌，但当时的美国社会普遍心里状况和这个也差不到哪里去。

然后是伊拉克战争，伊拉克战争事后来看千疮百孔，师出无名，但美国社会自古以来也不是因为师出有名才支持发动战争的。

伊拉克战争的根本目的，是暴力击退欧元在石油结算领域向中东的扩张，从而巩固并捍卫美元的世界储备货币和结算货币地位，美元的储备货币和结算货币地位是美国的根本利益，甚至具有社会治理工具的性质，因此站在美国的角度来看，伊拉克战争是一场培本固元，护持国体的战争，打赢了这场战争的小布什可以算是美国的功勋总统。

我说这些并不是为了给美国的霸权行径辩白，因为霸权主义是事实，但国家利益同样也是事实，并行不悖，一个国家为了捍卫自己的根本利益而发动战争无可厚非，真正值得鄙视的是叙利亚战争这种武装布道行为。

说这些的目的，是为了说明小布什的新保守主义政府团队看似作风霸道，行事强硬，但尚且能在一定程度上以国家利益为导向作为决策形成过程的依据，尚且能相对理智的处理国与国之间的问题，特别是在处理与中国的关系时，懂得妥协与交换，懂得要获取某些东西时必须给出一个价格，而不是把国旗往地上一插就要这要那的，这比热衷于以低成本诈骗手法行使国际权力的奥黑，拿着国本招摇撞骗的懂王和眼下这个去中心化的美国体面的多。

站在中国的角度，如果非要选一个对手，我宁可对手是理性务实的强敌，也不愿对手是失去理智的疯狗。

小布什的新保守主义政权是美国现实政治路线最后的回响，从此以后美国彻底变成了一个新自由主义十字军国家。

拉姆斯菲尔德本人属于典型的高水平技术官僚，他的从政经历非常完整，从议员助理到办公室主任，从参军入伍到大企业顾问（这在美国也属于从政经历的一种），从驻外使节到办公厅主任这种官头，从众议员到国防部长，美国政客中，凡是这种从政经历完整的人，要么是国会酱缸里的油条，要么是职业技术官僚，拉姆斯菲尔德属于后者。

拉姆斯菲尔德办事能力极强，属于实心用事，减费增效之人，在如今这个以哗众取宠为能事的美国，这种办事能力是一种宝贵而稀缺的战略资源，他的第一届国防部长任期是在福特时期，当时美国军队的财务工作还在沿用二战末期建立的财会体系，流程繁琐且办公方法老旧，各种造假，浪费，贪污极其严重，事涉范围极广，层层相护，轻易不好触动，拉姆斯菲尔德上任后，从社会上招了一堆会计人员，通过给国防部的财务系统主管人员配发助手，邀请管事人员参加公开活动，只能把工作交给助手的方式事实上架空了那些贪官污吏的权力，建立了一套听令于自己的官僚班子，和原有财会系统保持平行，通过自己掌握的财会系统获取真实的账目，然后和公开账目进行比对，查出了漏洞和资金失血点，解决了困扰美国国防体系几十年的假账问题，有效遏制了腐败。

他还首次在美国国防部的内部管理和财务工作中引入了计算机，进一步减少了财务工作中做手脚的风险。

但另一方面，当时做假账和贪污的军官和官僚面临司法体制的追责时，他又向福特争取了特赦，把这些人保了下来，表示此页翻过，既往不咎，下不为例，解决了问题但没有让问题进一步扩大化，从而稳住了国防部的官僚队伍和美军的士气，对于军队内部的紧张情绪进行安抚，下属放心，领导满意，解决了问题，规避了矛盾，把媒体对此事的兴趣转移到了引入计算机这类新事物上，而没有深究具体，整件事情办的妥帖又好看。

这种高水平办事能力，在美国已经越来越稀缺了。

小布什看中他来做国防部长，很大的原因就是看中他的办事能力，两人的政见并不完全一致，而且拉姆斯菲尔德早年还给老布什挖过坑，但小布什还是外举不避仇，实际上拉姆斯菲尔德本人反对打伊拉克，但是小布什决定开战后，他还是放下自己的政见为小布什冲锋陷阵，声音叫的比小布什还响，以至于落下了强硬派的称号，实际上他就是个办事人，谈不上强硬派，只是小布什决定打，他就去打，如此而已。

最后他下台，也是小布什要砍掉一堆坑钱项目，他去经办，漕工们被动了奶酪，闹出了诸军种军头联名上书发文的事情，最后他舍车保帅出来背锅，替小布什挡了一枪，小布什动用关系在他卸任后让他去大企业分账，颐养天年，这放美国也算是一段君臣相得的佳话。

伴随着小布什政府那一代新保守主义者的日渐凋零，新保守主义也日渐衰败，眼下的美国已经成了一个大鸣大放的国家，朝着十字军路线一去不复返，失心疯程度是肉眼可见的日益严重，他的死，实际上是新保守主义日渐凋零的一部分。

当年麦克纳马拉当国防部长的时候，说砍项目就砍项目，外人不敢有二话，到了拉姆斯菲尔德当值的时候，美国已经到了砍项目就要丢官的地步了。

至于他放的那些狠话，其实意义不大，有兴趣你们可以去看看尼克松放过的狠话，更难听，但这并不妨碍他访华建交。

说了这么多，无非是想说明，国内某些人念兹在兹，力图恢复的“正常的中美关系”，是新保守主义者当政时期的特殊现象，不是中美关系的常态，这种现象伴随着政治惯性在小布什卸任后有一定程度的延续，但终究还是难以为继的，这种关系在美国已经伴随着新保守主义政治路线一并死去，耆老凋零且后继无人，再也不复返了，一具尸体，你再怎么摇晃它，它也不会活过来，就让所谓的“正常的中美关系”，伴随着拉姆斯菲尔德一起下葬吧。

旧的时代终将结束，眼下是大争之世。