前人的地位是由后人决定的，当你可以鞭挞世界时，前人的一切卑微都会被描述为质朴，当你被世界所鞭挞时，前人的一切成就都会被认为是高估。

“中国古代文明是否被高估”这个问题被提出来，本身就映射出了中国文明自近代以来的危亡局面，试问有人问过“欧洲古代文明是否被高估”吗？

没有，他们反而在想方设法论证欧洲（包括美国这个位于美洲的精神欧洲国家）自近代以来的强势与其文明传统之间的深刻渊源，哪怕这种论证包含了大量牵强附会的成分在里面。

分锅问题，是近代以来中国人文社科领域的元问题，对这个问题的探究，是为了找出中国自近代以来国破家亡、文明衰微的根本原因，然后对症下药，找出根治文明衰弱这一病症的方法，进而救亡图存。

于是，文明过往的种种特质都被拿出来一一接受考察和审视，中国的知识分子拿着放大镜，迫不及待的企图从中国文明过往的一切特质中，找到关于文明衰微原因的蛛丝马迹。

这种努力有时候已经到了病急乱投医的地步，关于文明的一切特征都被认为与文明衰微有关联，早年是把锅直接归咎于人种上的，那时候觉得黄种人就是打不过白种人，后来日俄战争证明了黄种人用机枪大炮和白种人用机枪大炮并无区别后这种观点才告一段落，实际上日俄战争胜利后，国内的激动程度不比日本低，因为日本证明了黄种人也能赢，当时国内普遍跟抓住了救命稻草一样，你去看看那时候报纸的有关报道，中国知识分子的那种激动之情简直溢于言表。

实际上，和那个年代动辄论述人种导致衰微相比，现在诉诸于“古文明是否被高估”已经算是症状大有缓解了。

然而讽刺之处恰在于此，因为救亡图存的具体手段不是从对文明过往特质的追根溯源中获取的，而是通过对有组织的暴力的有效使用，现代化的财政手段，不计代价的工业化实现的，也就是说，分锅并没有解决分锅所要解决的问题，这些问题恰恰是非分锅手段所解决的。

主导中国近现代复兴的军政集团，其主要行为特征不是善于追根溯源去给历史分锅，而恰恰是率先摆脱了给历史分锅这种思想困境之后，亲自经手实际工作，而在这种工作中助推了中国近代以来逐渐复兴的主要特征，是善于征战杀伐，善于聚敛并高效使用财富，善于强力推动产业建设。

这证明了一件事情，中国文明的历史特质，并不是，至少不完全是中国近代以来文明衰微的主要原因。

所以，探究文明是高估还是低估，就和探究黄钟人究竟打不打得过白种人一样无用，因为它是从历史特质中给近代衰微分锅这一元问题之下的子问题，而对这个元问题的探究已经被证明无助于解决救亡图存这一基本目的，所以它的子问题本身也是缺乏实际意义的。

与为什么衰微的原因相比，为什么而强大的原因才更重要，如何巩固并保持这种对有组织暴力的有效使用，高效率的敛财和用财能力，对工业化的不懈追求，才是真正值得思考，值得研究的。

心急火燎的去论证中国古代文明并没有被高估，而且还很伟大，并不厌其烦的去找出一切蛛丝马迹去论证这种伟大，实际上和不厌其烦的从一切蛛丝马迹中去寻找衰微的原因本质上是同一种思维方式的两种表现形式，历史本身已经证明这是无用的。

至于中国古代文明究竟是被高估还是低估，与其现在高强度辩经（你辩了别人也听不到），不如设法进一步强大起来，等到中国再度肇纪御极，统摄八方之后，自有那些妙笔生花口吐白莲之人，去论证你的历史是何等的伟大。

他们可以做的比你更好。