没有任何影响。

阻碍台湾问题获得根本解决的主要障碍，不在美国，不在日本，不在海外，不在对岸，而就在这里，就在我们脚下，就在中国社会。

台湾问题的核心矛盾，已经不再是台湾问题能否解决，如何解决。

而是我们究竟要不要解决解决，愿不愿解决。

在美国的远洋投射力量日渐脆弱，中国的区域拒止能力逐渐成熟的当下，台湾问题的解决已经事实上不具备任何物理层面的阻碍，它已经从一个能力问题转变成了一个意图问题。

这个问题看似没有争议，大家都知道祖国必须统一，这道理谁都懂，但实际情况并不简单，因为在解决台湾问题已经没有事实上的物理性阻碍的当下，如果我们对解决台湾问题真的已经达成了无可争议的共识，那请问我们究竟还在等什么呢？

这种悬而未决，本身就是中国社会尚未对台湾问题的解决形成最起码的政治共识的直接佐证。

每当看到关于台湾问题的讨论，我们经常可以看到一堆财务精算主义者和账本政治学家开始穷究义理，探讨台湾问题的收益得失，钻研台湾问题的利弊取舍，大有把台湾问题物化为一个收益-成本问题的倾向。

说实在话，每每看到这种讨论，不论其得出的结论是支持统一还是主张维持现状，我都感到恐惧，因为我们终于开始沦落到用利弊得失去讨论一件根本就不应该讨论其利弊得失的事情的地步了。

台湾问题是什么？

是地缘问题？

是军事问题？

是政治问题？

是他妈的经济问题？

都不是，我亲爱的朋友们，台湾问题是中国的耶路撒冷问题。

不是说台湾本身具备耶路撒冷那样的历史地位和政治意义，而是台湾问题所代表的国土统一和政治统一在中国具备至少是不低于耶路撒冷的意义（如果不是高于的话），请问耶路撒冷问题是能从利弊得失的角度去看的吗？

国土统一和政治统一，是中国从自身的历史演进过程中用以塑造文明认同的基础工具，它本身已经内化为文明内在结构的一部分，不断实现国土统一和政治统一的进程，本身就塑造了我们的文明形态，我们的文明形态久而久之也形成了依托国土统一和政治统一才能维系自身存在的特征，抛弃这种特征，即意味着抛弃文明本身，不具备国土统一和政治统一的中国，则不能自称为中国。

在国土统一和政治统一久拖未决的当下，我们之所以还能以中国自称，完全是靠历史的惯性和文明的祖产在勉强维持局面而已，说吃老本那都是轻的，准确的说法应该是吞尾充饥。

而眼下，我们终于开始从“利弊”这个通常用于一般政治实践的角度来看待这个问题，讨论这个问题，还他妈煞有介事。

利弊是什么意思？

是取舍的意思，既然能取，那同样可以舍。

舍已经被视为一种可选项了，哪怕这种可选项眼下还一时放不上台面，但它作为选项出现在备选中，本身就说明了很多问题。

这意味着什么？

这意味着我们已经开始着手抛弃我们的文明了，构成我们文明的基础性结构已经出现裂痕了。

而文明一旦开始被抛弃，除非强力阻断，否则就是一条单行线。

整天纠缠奥巴马怎么表态，川普怎么表态，拜登怎么表态，他们表态又怎样？

不表态又怎样？

难道我们对待台湾问题的态度是应该取决于他们怎么表态的吗？

那是不是如果他们做出了不利于我们的表态，我们就该放弃台湾？

我倒很想问问，就算他们真打算武力阻止我们复台，请问他们用啥来阻止？

拿着存量军事资产到东亚的预设阵地来脸接我们的导弹吗？

说句心里话，我巴不得他们这么做，因为如果他们真这么做，那就是我们的国运来了，泼天大功就在今朝，送上门的肥肉，为什么不咬？

所以我们究竟还在磨蹭什么呢？

这种磨蹭的出现，本身就意味着我们在这个问题上根本就没有什么共识，这才是最令人感到悲哀的事情。

天与不取，反受其咎；

时至不行，反受其殃。