阿里这一手还是有点厉害的，刀子两面光，哪头都砍人。

现在国家发起反垄断，阿里这么一搞，实际上就是把球踢给了企鹅，企鹅接了，就是用自己的流量去养竞争对手，微信管道化，难受。

不接，就坐实了搞垄断的罪名，违法，难看。

所以接也不是不接也不是。

阿里对自己的竞争对手向来都是相当不客气的，大打出手，杀气腾腾，马云在当初微信支付上线不久，说过要“去人家家里打架，该砸的砸，该摔的摔”。

开口不像个身价上百亿的上市公司老总，反倒像个社会大哥。

社会，社会。

实际上阿里的侵略性一直非常强，08年的时候淘宝屏蔽了百度，13年的时候封杀了微信，国内互联网企业搞圈地运动和互不联网，阿里可以说是始作俑者。

但是侵略性强不代表就一定做的好，从去年开始，并夕夕已经取代了淘宝成了活跃用户最多的的购物网站，而并夕夕在向企鹅出售了一部分股权之后得以在微信上引流，依靠能在微信里搞推广的优势，并夕夕的成长速度远超淘宝和兄弟东，阿里对此一直很眼红，毕竟微信的巨大流量一直是个富矿，谁都想进来分一杯羹。

当初阿里封杀微信支付的时候姿态那么高，连打砸的话都说出来了，现在又要上赶着进场，这着实有点前倨后恭的样子。

虽然都是搞事实垄断，但当初微信是可以接入淘宝的，是阿里封杀了微信支付之后，企鹅才还手关掉了微信接入淘宝的接口，而在两家互相封杀之后，对于民间开发的那些可以互相接入的第三方工具，阿里的封杀力度一直比企鹅要大，几乎是露头就打，企鹅反而有点睁一只眼闭一只眼的意思。

另外阿里早年说，淘宝上被打掉的假货现在都去了并夕夕，但是现在又眼红并夕夕的用户规模，毕竟事实证明便宜永远是最大的商业优势之一，所以推出了淘宝特价版，这个淘宝特价版说白了就是阿里版本的并夕夕，阿里现在无非是又要拉下脸来把当年被他们踢出去的“假货”再请回来而已。

现在搞了这么一出，目的很简单，就是要恶心企鹅，如果企鹅让阿里版并夕夕入场，那么相当于是用自己的流量去养肥当初要打砸自己的人，但如果不让阿里版并夕夕入场，那么相当于坐实了搞垄断的罪名。

从去年炸弹演说，蚂蚁IPO全部木大，市值在同行业中又被企鹅超过之后，阿里就有点急，现在已经开始打快攻了，这几年的阿里其实颇有点行业冥灯的意思，它投谁，谁就从原本的半壁江山下降到只能割据一方的程度，比如饿了么，现在是肉眼可见的干不过美团。

对于用户来说，两家能联通肯定是最好的，因为天下苦互不联网久矣，现在这种条块分割的局面实在是很破坏使用体验。

然而先撩者贱，眼下这么一个互不联网的局面，阿里实在是难辞其咎。