该。

矿老板活该腰斩。

币圈人士鼓吹区块链货币的优越性的时候，最喜欢念叨的一句话就是“去中心化”，你翻翻那些币圈人士的传教软文，这话能让人把耳朵听出老茧来。

你不要问为啥去中心化就是好，问就是对政府不信任，问就是基于共识机制，问就是货币民主金融自治，反正去中心化就是好，就是好呀就是好。

但他们绝口不提比特币的持有状况极度集中，不到3%的地址掌握了超过96%的币，这还是三年前的数据，这几年泡沫越吹越大，集中程度有增无减。

这种集中程度远远超过了自古以来的绝大多数一般等价物，从财富持有结构来看，已经非常接近“终产者”这个概念，最关键的是，从2009年比特币出现后到2018年就发展到2.9%的地址持有95.98%的币。

这才不到10年。

如此迅速，如此大规模，如此彻底的财富集中现象，自古以来未尝有也。

然后你跟我说这叫“去中心化”？

要点脸吧。

比特币之所以受到资本市场追捧，说穿了是因为这玩意完美符合奥派的理想货币设定，整个流通过程无法进行监管，政府无法介入，社会无法监督，彻底实现了金融资本运作完全脱离社会实践，彻底抽象化，彻底虚拟化，实在是搞虚空投机倒把的完美工具。

他们鼓吹比特币根本不是因为什么去中心化，他们自己就是中心，他们推崇这东西的根本原因是去监管化，不信你看看他们复读比特币优越性的那一套话术，整个就是一中华田园奥派迷惑言论大合集。

这几年巨量资金进入比特币市场，比特币跟着水涨船高，这些资金的流动，交易和兑付完全不受监管，成为了继艺术品投机后又一洗钱天堂和黑钱窝点，充分证明了奥派经济学的实质是经济丛林法则，而比特币的疯狂暴涨也充分证明了这东西唯一的作用就是给虚空投机倒把分子一个入场的机会。

代价是由于矿老板的猖獗，显卡涨到早年能买一台电脑的钱，现在只能买一块显卡，还不能是特别好的那种，硬盘动辄四位数。

整个装机行业基本上被摧毁，店铺活不下去，玩家买不起，只肥了矿老板。

这种情况必须结束，这一次是真的早该管管了。