个人认为近代以来真正造成深远影响并影响了世界走向的会议有这么几场。

1878年柏林会议一次灾难性的外交失败，直接导致了德国在一战中陷入两线作战的危险局面。

知乎的俾斯麦吹比较多，吹俾斯麦也就算了，这帮人还特别喜欢同时踩威廉二世，一捧一踩，一拉一抬，一个最符合中国人道德审美的“不听老人言，吃亏在眼前”“崽卖爷田心不疼”“败家子坏了祖宗基业”等这一类传统范式的酒桌段子跃然眼前。

然而恰恰是俾斯麦自己埋下了帝国毁灭的祸根。

1878年6月13日，多个国家在柏林召开了讨论“东方问题”的柏林会议，德国作为东道主成为此次会议的主席，在这次会议中，俾斯麦没有做到身为一个主席国应尽的持守中立义务，而是对英国，奥匈和奥斯曼土耳其有太多偏袒，会议最终迫使俄国放弃了大量土地，奥匈成为巴尔干和南欧事务的仲裁者，奥斯曼土耳其则在外交场上拿到了战场上拿不到的东西。

这幅描绘柏林会议的画非常考究，图左边是披着黑色斗篷，对俾斯麦怒目而视的俄国代表，右边是戴着红色小帽，对俾斯麦充满希冀的奥斯曼代表，俾斯麦的站位看似居中，实则偏向奥斯曼方向，非常微妙俄国吃了巨亏之后迅速迁怒于德国，德国在为了八竿子打不着的巴尔干问题得罪了俄国后却并没有从奥匈获得任何实质性的好处，而俄国和其它斯拉夫国家因为柏林会议而对德国展开愤怒声讨，俾斯麦对俄国和法国结盟的前景极度恐慌，于是不顾时任皇帝威廉一世的激烈反对，坚持与奥匈签订了德奥同盟条约，这个条约让德国彻底卷入了巴尔干事务，由此，德国自己把自己捆上了奥匈的战车。

同时由于在柏林会议上获得了空前的成功，奥斯曼土耳其把德国视为大救星，两国开始急速走近，这进一步激怒了与土耳其是世仇的俄国。

德国是绝对不能和俄国为敌的，两线作战是历代德国战略决策者竭力避免的局面，而阿尔萨斯洛林问题又导致德法间的不可解，因此联俄即成为德国的根本，对于这个问题，威廉一世，腓特烈三世，威廉二世三任皇帝都有极其清醒的认识，1888年3月9日，威廉一世弥留之际误把守候在自己身边的皇孙威廉二世当作了太子腓特烈三世，他在稀里糊涂的状态下依然对威廉二世念叨着“腓特烈，你要切记，所有事情都可以搁置，唯独联俄不可忽略。”

但俾斯麦在1878年柏林会议上小丑般的五只飞球的游戏，埋下了俄德之间敌对的种子，虽然1881年俄国不尴不尬的加入了三皇同盟，德俄在柏林会议上的矛盾看似得到了谅解，但明眼人都知道，奥匈在巴尔干问题上和俄国有着不可调和的矛盾，这种同盟根本就不具备任何现实基础。

果不其然，1885年保加利亚和塞尔维亚爆发危机，奥匈和俄国的关系迅速破裂，俄国为了阻止德国介入奥俄在巴尔干的冲突，迅速和法国走近，俾斯麦面临这种局面不是去安抚俄国，利用德俄两国皇室之间密切的关系展开皇室外交，合欢局势，而是大肆提高关税税率，用贸易保护主义企图威胁俄国，一度导致俄国出口德国的小麦和燕麦的税率暴涨50%，俄国面临德国的咄咄逼人只能反击，宣布禁止外国人在俄国西部省份拥有土地，导致大批德国移民沦为失地农民，俾斯麦再次火上浇油，颁布伦巴第法令，撤销了俄国在柏林发行金融债券的权利，俄国震怒之下马上把存款转移到巴黎，并且立即获得来自法国政府的1亿法郎贷款，法俄同盟开始具备实施经济基础，德俄本来亲密的金融关系破裂。

3年后，巴黎正式取代柏林成为俄国的海外金融服务中心，法国银行家成为了俄国的主要金主，在1888到1889年，俄国在法国发行了24亿法郎的有价证券，法国银行和企业在俄国展开大规模投资，无论是西伯利亚铁路、日俄战争还是大舰队计划，巴黎银行寡头们的身影无处不在，俾斯麦用自己的愚蠢和盲动，成功把俄国推进了法国的怀抱，然后1914年，德国果然因为德奥同盟而卷入八竿子打不着的巴尔干问题，随后卷入一战，并迅速陷入两线作战的窘境。

雅尔塔会议雅尔塔会议的实质是战后利益格局的分割问题，在这次会议上，美国为了安抚苏联，在地中海和希腊等问题上压迫英国，通过大量出卖其它国家的权益给苏联，以此换取苏联在加入联合国，势力范围东欧，对日宣战等一系列问题上的妥协，慕尼黑式的阴谋再次重现。

雅尔塔会议是又一次慕尼黑式的阴谋，中国的权益被其它人给代表了，继巴黎和会后，中国的基本主权再次成为战后利益分割的筹码，三巨头中看似最憔悴的小罗斯福却代表着吞天噬日的力量，而面带微笑的丘吉尔则代表着一个风雨飘摇的帝国重点说一下和中国有关的部分。

1.外蒙古的独立获得大国间的一致确认，中国的参与被排除，蒙古国成立，中国自此失去了外蒙古。

2.1904年日俄战争爆发后，日本从俄国手中夺取的一切权利尽数恢复，特别是外兴安岭等地区。

3.库页岛南部及其邻近的岛屿全部归于苏联。

4.苏联获得在大连港的优先权利，该港口“国际化”（事实上就是苏联租界化），恢复了帝俄时代旅顺港的俄租界（变成了苏租界）地位。

5.中苏设立公司共同经营合办中长铁路、南满铁路，苏联在这些地区享有优先特权。

我虽然对宁系军阀集团多有不满，但当时宁系军阀集团代表确实在1945年的6月到8月之间就外蒙问题和苏联进行了交涉，要说他们一点争取的努力都没有做，那也不客观，双方多次在会场上闹的很凶，然并卵，弱国无外交，1945年8月14日，《中苏友好同盟条约》签署，确定了以全民公决的形式来决定外蒙地位，而公投结果不言自明，1946年1月5日，民国承认外蒙独立。

有人说如果中国不放弃外蒙，苏联就不会对日宣战，而民国仅凭自己是无力收复东北的，这是错误的，因为对日宣战本身就是雅尔塔协定的一部分，也是美国承诺苏联在东欧一系列权益的先决条件，即使中国不放弃外蒙，苏联依然会对日宣战。

另外，美国为了在联合国和对日宣战等问题上笼络苏联，腾出手来在地中海问题上收拾英国，出卖了大量中国的利益给苏联，而这些利益中的很大一部分是当初俄罗斯帝国对华殖民的成果，在政治上是站不住脚的。

而苏联自己则鼠目寸光，苏共拒绝相信中国的革命力量很快就将获得胜利，拒绝把东方的国土安全寄托在中国共产党夺取全国政权上，而是顽固的坚持着基于宁系军阀集团继续统治中国的视角，企图通过地缘控制来提供足够的战略缓冲，就为了这么一点虚无缥缈的理由，从中国裂走了近代以来最大的一块国土。

此举埋下了中苏反目的种子，间接影响了冷战的进程。

1947年，人民领袖就提出希望访问苏联，苏联方面居然以不利于苏联的国际形象为由回绝了，这简直令人瞠目结舌。

等到了1949年1月了，大局已定了，三大战役都结束了，人民领袖再次提出访问苏联，苏联居然又拒绝了，理由居然是认为人民领袖是游击队的领导人，在莫斯科出现是不合时宜的。

1月10日，斯大林致电中共：“国民政府目的是向世人表示南京政府赞成和平，如果中共直接拒绝与南京和谈，那就是向世人表示它主张直接进行内战。”

目的再明确不过，苏联不希望中国统一。

而我党对苏联老子党的做派已经极度厌恶了：“解放军将于今年夏天渡过长江，攻打南京，我们不需要再次采用政治上的迂回行动。”

有些事情，拦你是拦不住的，苏联的所作所为相当拎不清为此还有了那首著名的《七律·人民解放军占领南京》钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

到了渡江战役结束后，司徒雷登都待在大使馆喜迎王师，连英国人都急不可耐的想要和中共接触，想要把军舰卖给解放军（包括那艘著名的紫石英号），苏联大使居然跟着宁系军阀集团匪帮一起南下，这简直骇人听闻。

苏联从未选择过我们，他们给与中共的支持，并未显著高于对宁系军阀集团的支持。

延安的革命者们对此早有清醒认识“武器都给了国民党，马列主义给了共产党。”

此言得之。

人民领袖的表情管理向来是非常到位的，很多事情不言自明中国的革命者们赢得了胜利，夺取了全国政权后，人民领袖终于如愿得以访苏，他想尽了一切办法试图夺回中国的权益，双方争吵的极其激烈，谈判一度濒临破裂，人民领袖甚至想出了“从明天起，我的任务就是吃饭，睡觉，拉屎”这种破罐子破摔的办法，才好不容易争取回来一点权益。

从此以后，无论中国和苏联在意识形态上再怎么接近，由于这种地缘利益上的不可调和，充其量也就是权宜同盟的水平，1956年人民领袖会见南斯拉夫共产党时，双方一提起苏联来都是怨声载道，顿时相见恨晚。

后来在长波电台和苏共公开信问题上彻底闹翻，只不过是压垮骆驼的最后一根稻草。

在这之后，中国和美国结成准同盟关系，联手在中亚给苏联放血，也就在情理之中了。

当苏联人在阿富汗看到56冲和107火的时候，他们不应该对此感到惊讶种如是因，得如是果，苏联既然选择了在雅尔塔会议上以慕尼黑阴谋式的鬼把戏出卖中国，那么中国自然也是来而不往非礼也，无非一报还一报罢了。

拿骚会议拿骚会议标志着美国自1775年宣布独立之后，经过一个多世纪连绵不断的打击，终于彻底压垮了自己最大的战略对手英帝国，此次会议也标志着英帝国彻底失去超级大国地位，从此沦为二流强权，英国事实上退出了冷战角逐方的位置，冷战从此开始沦为美苏二人转。

从50年代末开始，艾森豪威尔时代的美国一直企图基于北约框架去整合盟友的核武力，或者更准确的说是剥夺盟友的独立战略核力量，1960年2月一度提出英法美三国组建联合核部队，由北约军官只会，核弹头由美国控制，被抵制未果。

1960年4月，时任美国国防部长盖茨一度建议北约国家统一部署北极星导弹以取代现有的其它和导弹，控制权交由北约欧洲盟军司令部，被抵制未果。

1960年12月，美国国务卿赫特建议北约建立由多个北约成员国的军事人员共同操作的装备北极星导弹的核潜艇部队，从而形成所谓的多边战略核力量，再次被抵制未果。

肯尼迪时代则一直坚持让北约盟国放弃独立的战略核力量，只发展常规力量，而核力量则由美国负责。

这说白了就是个潘噶之交的局面，核力量水太深，你把握不住，由美国来替你把握。

美国以所谓的“多边战略核力量”理论为依据，用共同研发天空闪电空射弹道导弹导弹为诱饵，让英国放弃了独立研发蓝光弹道导弹的计划，随后在1962年又以天空闪电计划预算超支为借口下马了项目，此举导致英国事实上失去了核威慑。

英国方面希望美国在正式开会讨论此类问题拿出结果之前先暂时保守秘密，以免激怒英国公众，结果美国国防部长麦克纳马拉扭头就把事情捅了出去，英国内阁瞬间面临英国公众的愤怒声讨，随后英国首相麦克米兰在拿骚和肯尼迪展开了针锋相对的斗争，英国对美国进行了有史以来最激烈的反抗，麦克米伦一度威胁要拉着法国投靠北约，肯尼迪放出话来要动用每一盎司黄金彻底搞垮英镑，英国最激烈的时候连驱逐驻英美军，邀请苏联驻军的狠话都放出来了。

麦克米伦和肯尼迪，山川异域，不共戴天美国总统肯尼迪也态度强硬，拒绝进行实质性让步，这次为期4天的会议中，英国打尽了自己手头的一切牌，麦克米伦把英帝国百年来沉淀的外交手腕发挥到了极致，一度差点迫使肯尼迪就美国核力量和英国核力量一起纳入北约体系，然后由北约多国军官轮值控制核武器，最后连肯尼迪内阁高官的桃色丑闻录像带都拿出来施压了，经过“除直接斗殴外一切其它手段之总和”式的争斗后，双方勉强达成协议，美国向英国提供北极星导弹，潜艇由英国自行研发，英国从此失去战略核自主，并被迫支持美国的多边战略核理论理论。

美国不依不饶非要逼着北约盟国装备的北极星潜射弹道导弹想当年美国还只是一个英帝国阴影下瑟瑟发抖的13州殖民地，而拿骚会议后，英国开始失去战略自主权，同时也由于麦克米伦凄惨的屈服于美国的压力，而导致战后一度非常亲密的英法关系开始疏离，戴高乐指责麦克米伦的妥协退让，并以此为理由拒绝英国加入欧共体，英国参与欧洲一体化进程被彻底打断，这也为日后英国拒绝加入欧元区并最终开始脱欧埋下了伏笔。

今年5月16日的联合国巴以冲突紧急公开会议国务委员兼外长王毅，代表联合国安理会轮值主席国中国，主持联合国安理会巴以冲突问题紧急公开会。

这次会议达成了什么决议，做出了什么决定，或者说发表了什么声明并不重要，重点在于，这是自从1947年2月，英国把巴勒斯坦问题提交联合国，联大依据英国的要求召开讨论巴勒斯坦问题的特别会议后，第一次有美国之外的其它国家，以仲裁者的身份深度介入巴以问题。

整整74年来，美国一直是整个巴以问题的唯一仲裁者和唯一调停人，这种身份某种程度上使得美国在巴以问题上具备了一种政治上的权威性，而恰恰是这种权威性，使得美国肆无忌惮的拉偏架还不会引起任何质疑，因为在巴以死结日益僵硬的当下，要是没了这个拉偏架的调停人，放任巴以问题野蛮发展，那么巴以问题本身很快就将因为巴勒斯坦的不复存在而不复存在。

今年中国正式拉着联合国的大旗以仲裁者的身份高调介入巴以问题，无论介入是否有成效，有结果，这种介入本身就意味着剥夺了美国自1947年之后在巴以问题上的独一权威性，在巴以问题上从此有了另一种选择，美国在这个问题上再也不是不可回避的。

巴以问题对美国而言太过重要，这种重要性绝非一般地缘利益所能界定，而是一种形而上的政治共识，在这种问题上一言九鼎地位的丢失对美国而言是一种不可接受的损耗，我们把美国在巴以问题上的独一权威性拖进了坟墓，这足以让美国为之跳脚。

这也是为什么美国这次迅速做出反应遏制了以色列的进一步动作，毕竟兹事体大。

美国历来是以色列和阿拉伯问题上的核心仲裁者，这是1979年戴维营会议，埃及总统萨达特，美国总统卡特，以色列总理贝京1993年奥斯陆协议，以色列总理拉宾，美国总统拉链顿，巴解组织主席阿拉法特美国必然会为了挽回它的权威性而进一步在巴以问题上投入更多政治资源，但巴以问题死结已成，永无终末，在这种无底洞问题上追加投入，完全是在空耗美国宝贵的政治资源，但形势所迫，它只能跟注。

简而言之，这意味着中国正式开始在全球主要热点问题上抢占美国的生态位，这不亚于一次外交宣战。

这次会议中国是以视频会议的形式召开的，按新闻图来看，会议用的是华为的云会议技术产品，名义上是为了防疫考虑，但实际上考虑到贸易战开始以来，美国在制裁华为问题上的不依不饶和穷凶极恶，选择用华为产品来召开一场以挖美国的墙角为目的，排挤美国的参与，还拉着联合国大旗的会议，说白了就是在戳美国的肺管子。

这是第一次有美国之外的国家以仲裁者姿态深度介入巴以问题，虽然还是打着联合国的旗号实际上，这不是中国第一次在外交场合用华为的技术产品戳美国的肺管子了，例如5月18日CCTV和国际奥委会举行的关于2020东京奥运会，2020的冬奥会和残奥会的转播和版权合作的视频会议。

美国作为这些体育赛事必不可少的参与方，是一定要参与到会议协调中的，而美国国内已经对华为进行了全方位制裁，这事实上迫使美国方面的与会人员必须在事实上违反美国国内的相关制裁法案的情况下参加会议，这显然是针对美国有意为之，属于典型的伤害性不大，侮辱性极强。

不论怎么说，华为的产品技术仍然是一流的，在中国主导的场合下，美国很难拿出替代性选择来维护自己那点脸面味来人们回顾这段历史时很可能会发现，5月16日的巴以冲突紧急公开会议，实际上标志着中国正式开始在关键议题上挑战美国对世界秩序的掌控权。