2001年美军入侵阿富汗的时候，阿富汗人口是2000万多一点，20年过去了，阿富汗人口增长了接近一倍，2020年时，其人口已经接近3900万，其人口增长率约2.3%左右按照联合国粮农组织的估计，2021年，阿富汗粮食产量约为460万吨，阿富汗主要产冬小麦，由于去年12月至今年2月的积雪水平低于往年，而积雪融水是阿富汗小麦的主要灌溉来源，导致今年阿富汗面临严重干旱，今年2月份到5月份干旱由于降水而有所缓解，但从6月份起，干旱一直持续，今年粮食产量会比往年减少20%以上，比平均水平减少15%，农作物收成不好导致了畜牧业饲料不足，今年的畜牧业产出也是下降趋势。

阿富汗的粮食缺口非常大，2016年发生了一件很骚包的事情，塔利班第二代领袖曼苏尔被美军空袭炸死，第三代领导人阿洪扎达上台，阿洪扎达是强硬主战派，它上台后塔利班开始大规模发动军事行动，农业生产因战火受到严重破坏，2016年之后，阿富汗粮食产量腹泻式崩塌，怎么个崩塌法呢？

简单来说，粮食生产平均值从2016年可以达到2004-2006年三年平均值的102%，下降到了2018年只能达到33%的水平。

预计今明两年阿富汗的谷物进口量将高于平均水平360万吨，比去年高出28%，需要注意的是，就算阿富汗农业丰收，国内小麦产量高于平均水平的年份，由于国内制粉能力不足，阿富汗仍然要进口大量小麦粉，进口面粉通常与国产面粉混合，以提高其蛋白质含量。

巴基斯坦和哈萨克斯坦是阿富汗小麦和小麦粉的主要来源，在2019年，阿富汗花了4.3亿美元购买面粉。

以往，美国人一直给阿富汗援助，每年从上百亿美元到十多亿美元不等，取决于每一届美国政府的具体政策，懂王时代曾经不足10亿美元，现在美国撤军了，美国不会为阿富汗再掏哪怕一分钱。

有统计口径认为阿富汗本国当前的粮食产量只能供应本国居民每人每天43大卡的热量，而一个成年人每天需要1500大卡。

美国人走了，这个缺口怎么填？

谁来填？

如果填不满，会发生什么？

哦对了，从2008年起，美国国民警卫队搞了个阿富汗农业建设队，专门负责为阿富汗的农业生产提供农化服务和基础设施建设工作，同时向阿富汗当地人提供农业教育，他们深入阿富汗的基层一线，修建了大量水利设施和灌溉工程，特别是控制和利用兴都库什山脉的春季径流的小规模水坝，建设示范农场，由美国出资，所有权归属当地，并由当地选出的“推广代理人”管理。

完成的示范农场通常包括用于牲畜的围栏式放牧区、牲畜居住屋、温室、滴灌系统和冷藏设施等，在一些农场中可能还会配有风能和太阳能设施。

这些示范农场用于让当地农民学习、适应农业现代化教育，推广代理人还会与学者专家一起，将农场管理过程中的经验和专业知识、先进技术传授给感兴趣的农民，让他们能够学习并利用现代化技术。

阿富汗农业建设队和阿富汗的大学合作，建立农业，土壤，育种等研究体系，甚至帮忙建设了阿富汗第一个国家自然保护区，巴米扬省的班达米尔国家公园，那里包含6个湖泊，其自然环境对于周边的生态结构和农业条件至为重要。

然而并没有什么卵用，美国人的农业努力被阿富汗无休止疯长的人口直接碾碎，从2014年起，越发绝望的阿富汗农业建设队开始逐渐撤出，现在美军离开了，这点农业扶持措施也没有了。

还有水的问题，阿富汗国内人均占有可再生内陆淡水资源量在2017年为1299立方米每人每年，美军入侵阿富汗的时候是2149立方米每人每年，而阿富汗现在的人口接近3900万，美军入侵阿富汗的时候是2100万人口，你可以算一下现在阿富汗的人均可再生水资源占有量是多少，世界平均值约为8300立方米。

按照联合国粮农组织的统计，从2021年3月到5月，约有1090万人处于粮食危机中，这还是假定阿富汗国内的所有农业产出都能被充分使用的理想状况。

在6月至11月的收获季节期间，粮食安全形势会略有改善，处于粮食危机中的人口会减少到950万。

相应的，阿富汗2020年的罂粟种植面积却大幅增加，为22.4万公顷，比2019年增加了37%，少于巅峰期2017年的33万公顷，而种植地大部分位于阿富汗的西南部地区，猜猜看那里由谁控制？

据估计2020年阿富汗的鸦片产量为6300吨，比2017年减少30%，和2018年持平，烟土价格从63美元每公斤下降到了55美元。

顺便一提，为了打击塔利班的经济基础，美军是阿富汗的禁毒主力，他们把给塔利班种罂粟的农田成片炸平，军队动辄冲进阿富汗的制毒窝点大开杀戒，现在美军没了，塔利班可以彻底放飞自我了。

哦对了，中情局也参与贩毒。

塔利班的思想基础源自伊斯兰教内部极端保守的逊尼派迪奥班德学派，该学派极度强硬顽固，由于占国内人口约9%的哈扎拉人信奉什叶派，所以他们直接宣布该国哈扎拉人为非穆斯林，在一个伊斯兰教法国家，这约等于开除人籍，这也是为什么哈扎拉人部族武装在对抗塔利班问题上态度强硬。

吃饭的嘴越来越多，买粮的钱越来越少，种地的水越来越干，粮食收成越来越差，种罂粟的地越来越大，还恰好有严重的教派冲突。

万事俱备，只欠马尔萨斯。