一个国家切不可把自己的核心政治资产构筑于某些特定场景或者实物上，这叫以物配主，以物配主的后果是给敌对力量指明了攻击自身核心政治资产的正确方向。

穿着美式装备，模仿美国历史上的光荣时刻，奚落嘲弄美国的政治失败，这种手法说白了就是在朝美国人的神坛上泼大粪，成本不高，威力不小，共和党和福克斯新闻网在这事发生后第一时间对拜登展开撕咬，还让美军脸上相当挂不住，这区区一张图片就撬动了美国国内的政治局势，效费比是极为惊人的。

互联网时代的一个特点是神圣必遭解构，崇高必受嘲弄，且解构和嘲弄的成本空前低，传播空前快，破坏力空前强，而以物配主的结果，就是进一步降低了对方向神坛上泼大粪的成本，甚至向哪儿泼都指明了，那对方为什么不泼呢？

以物配主的危害在电视机时代就已经初露端倪了，苏联解体之后的第一部007系列电影《007：黄金眼》的OP里，就是一堆前凸后翘的女郎挥舞着锤子，把列宁雕像，斯大林雕像等著名的苏联政治象征一锤一锤砸碎，雕像碎片轰然落地，这种解构和嘲弄的破坏力之强，在90年代无出其右，西方对苏联解体的欢欣鼓舞简直溢于言表。

美国人当时恐怕万万想不到，20多年后自己也遭到同样形式的攻击，而这一次，是互联网时代——逻辑是双向的，你用一种手段攻击对方，自己就也会受到同样的攻击。

向神坛泼大粪这种舆论大规模杀伤性武器已经扩散了，你不可能阻止别人掌握并使用它，唯一的应对方法就是减少自己受攻击的概率，千万不要去做以物配主这种降低别人泼大粪成本的行为，苏联和美国都示范过遭到此种攻击的后果了，其它国家也应当引以为戒。