要求一个人在成年之前与性彻底隔绝，在成年的那一瞬间了解与性有关的一切，然后在工作之后以最快的速度完成恋爱、婚姻、生育等一系列高难度动作，然后在自己的后代身上重复以上动作，这是当代中国社会的一大伦理奇观。

中国社会对待性的态度有一个非常有趣现象，即以成年与否为分水岭，成年之前，性是一种洪水猛兽，是一种万恶之源，是需要被“防护”的，是需要被“隔绝”的，对于隔离与性有关的要素，中国社会的热忱和激进远远高于防疫，防洪。

防疫和防洪时间久了，所有人都开始懈怠起来。

防性不一样，防性那真是全民参与，自觉主动，人均自查自纠，举一反三，是一种持续长达几十年且热度长期不减的社会运动。

成年之后，则要求一个人瞬间了解与性有关的一切，并在最短时间内轻车熟路的解决必须有性参与的一切动作，恋爱婚姻生育二胎三胎，否则就家庭催，社会催，国家催，说催，是往好了说，实际情况往往是逼，是牛不喝水强按头。

而这一切的分界线仅仅只是法定成年而已。

换言之，我们要求一个人在成年前和成年后，做一种脱胎换骨，删号重练式的转变，这种转变是180°式的，而且我们的整个社会拒绝为这种急转弯提供任何物质和思想层面的准备，并且把任何与之相关的事物予以禁毒式封杀，这种封杀有时候已经到了非常荒唐的地步了，比如网文不准写脖子以下。

朋友们，这是非常畸形的，要知道哪怕是古代，新人成婚之后，家庭也会给予春宫图进行指导，市面上关于房中术的教材也是公开售卖的。

到了当代，网文已经不准写脖子以下了。

这里姑且不谈性究竟是不是洪水猛兽，我只是想说一句，要求一个人长期保持一种状态，然后在某一时间节点之后瞬间转变为另一种截然相反的状态，并且整个转变过程没有任何铺垫和准备，你用你的脚趾头想一想，这正常吗？

性是天然的，是内生的，你挡得住音像制品你也挡不住荷尔蒙，这个过程归基因管，不归人管，请尊重客观规律。

性需求是客观内生的，对于客观需求，你消灭了满足这种需求的供应渠道并不能消灭这种市场本身，只会让市场地下化，黑市化，就像美国人搞禁酒令的结果是黑手党的发展壮大和苏格兰单一麦芽威士忌在北美的有口皆碑，你关了学校门口的店铺，对于售卖这些东西的商贩来说，无非是转入地下，重新上山打游击而已，他们干这一行这么多年了，早就轻车熟路了。

你也不要妄想关了门口的店铺你的孩子就会净如白纸，成年人经常犯一种错误，即高估自己的阅历，低估儿童的智商，小孩子不蠢，他们有自己的社交圈子，有自己的消息渠道，有自己的门路，他们接触并了解很多事情的时间远比你想象的早，深度也远比你想象的深，觉得有些事情只要自己挡着，孩子就不会接触是非常天真的想法，越挡越要看才是人性。

你回忆一下你以前背着父母做的事情就明白了，很多事情挡是挡不住的。

几十年来，中国社会对性要素的禁绝并没有让清教徒式的道德成为社会现实，而是让性启蒙这一职能由日本人代为承担了，甚至于在经年累月的熏陶下，中国人的性认知在相当程度上都“日本化”了，中国人自己创作出来的包含性要素的文化产品很大程度上其实是在模仿日本，日本的性文化产品，事实上就是当代中国的苏格兰单一麦芽威士忌。

认为青少年接触了性文化产品后，就一定会“变坏”“不乖了”是一种很蠢的想法。

首先，不论你们愿不愿意，他们已经在接触这些东西了，时间比你想象的早，深度比你想象的深。

他们变成二流子了吗？

他们确实不乖了，这个年龄段的孩子，不乖才正常，跟有没有接触性文化产品没关系，如果你的孩子太乖了，建议及早就医。

其次，2000年那篇把电子游戏污名化为电子海洛因的文章里说，小孩子要是玩了游戏，就会去模仿，要么变成抢劫犯，要么变成三陪小姐。

现在是2021年了，当年玩游戏的那批人现在都到了被催婚逼婚的年龄了，别人不敢说，我只能说说我自己，我既没有变成抢劫犯，也没有变成三陪小姐，而是接受了教育，有一份自食其力的工作，并且依然在死不悔改的玩游戏，实在是辜负了文章作者的期望。

最后，塑造一个人性格的要素是整个社会的方方面面，把一个人的性格缺陷归咎于那些你看不惯的事情是一种投机行为，你怎么不问问你自己，和孩子朝夕相处的是你，或许你才是那个导致你孩子有性格缺陷的人。