在美国的政治语境下，为中国事务特设专门部门并在人事任用上使用对东亚较为熟悉的人员，此举约等于对华冷开战。

战争的首要特征是动员而不是宣战，甲对乙动员意味着甲乙已经事实上进入战争状态，谁开第一枪并不重要，之后的宣战只是走个形式，在战争中，非战斗行为实际上占据了主要内容，为战斗进行准备所耗费的时间往往远多于战斗本身，大多数时候战争的主要内容是整合资源，获取信息，评估对手，组织力量，真打起来也就一会的事，有时候甚至战后评估结果花费的时间都比战斗本身要长。

建立正式的挂牌部门事实上意味着美国人已经开始组织人力物力。

因为美国的政府运作模式往往很接近公司，设立部门就像项目开标招拍挂，对外公布项目信息，然后各路山头人马根据项目预期营收开始入场，认购的认购，注资的注资，包段的包段，然后物色一个靠谱的经理人，拿着所有人的投资去经营，经营获利后，股东入场分润，然后宾主尽欢。

美国现在设立专门部门，意味着项目信息已经公布，经理人也是一个东亚通，算得上靠谱，那么接下来无非是做PPT画大饼，引诱各路承包商和投资人入场，当前的各种对华切割，实际上是切断美国对华关系利益集团与中国的关联，迫使他们撤资，这既是强迫站队也是保护，因为只有己方利益最大限度离场，之后动起手来才不会投鼠忌器，才能减少附带损失，等各路东家都入局之后，真正的战斗就会到来。

至于如何看待？

天要下雨，娘要嫁人，客观发生的事情不以人的主观意志为转移，我们如何看待并不重要，真正重要的是坚定信念并照料好军备。

东亚印太是一块依靠水域实现相互连接的区域，争夺水域至关重要，我们在哪里临敌，就要在哪里胜利，要想在水域之上临敌致胜，无非造舰而已。