这是很现实的选择，英国要插手东亚，要在美国航母空档期内主动提供舰队为美国顶岗，那中国自然也就要在马岛问题上做文章咯，现实主义外交从来都是这么玩的。

马岛的领土宣称，从法理角度来说属于阿根廷，这也是联合国的正式决议所承认的，而马岛战争的本质，是70年代到80年代，美国通过国际金融机构的债务重组谈判机制，来扩大化南美国家的债务危机，并通过多种手段加速资本从南美抽离继而进入美国的整体战略的一部分，英国只是充当了美国在这一过程中的打手，当时的阿根廷总统加尔铁里其实是美国的盟友，他也坚信由于门罗主义的原因，美国不会对欧洲国家干预美洲事务坐视不理，因此放心大胆的去拿回马岛，想不到美国扭头就把他给卖了。

从道义角度来说，阿根廷也占理。

但是从现实的角度来看，阿根廷声索马岛其实是不现实的，一方面英国的实力远强于阿根廷，另一方面马岛当地民众心向英国，对于阿根廷极为抗拒，而阿根廷并不具备能够在一场两栖作战中击败英军的能力。

中国一直以来对马岛问题实际上是抱持着比较超然的态度的，一方面那里实在太远，中国的力量投射不过去，另一方面中国的外交工作比较笨重，常年在对方设置的议题内打滚，不善于跳出外线，寻找战机，所以大多数时候只是随着联合国的决议的大流，一起喊一喊马岛主权属于之类的口号。

但现在不一样了，现在是新时期，中国的外交不那么笨重了，在联大非殖特委会上就马岛问题主动出声，目的就是为了在英国于东亚问题上替美国顶岗的当下，反向设置议题，敲打英国。

另外还有一个原因，这个季度粮食丰收，粮价跌的厉害，中国打算趁粮价低收储一些粮食，阿根廷是重要粮食出口国，主动声援阿根廷，有助于我们获得一个更美观的价格。

这就是现实主义外交，欧陆国家玩了几百年了，中国才刚刚起步，这才哪儿到哪儿啊？

以后还会有更多新玩法等着欧洲国家的，包爽。