托卡马克之冠：官方要求网游企业仅在周五到周日和法定节假日20-21时，向未成年人提供1小时服务，将有何影响？

3925赞同·961评论回答这是我几天前的回答，说“言犹在耳”可能有些倨傲，但事实如此，我也没办法。

企图消灭合理的市场需要，最终结果必然是市场本身变异发展，变异形式可以是多种多样的，地下化，黑市化只是初级形式，高级形式可能是专业化、规模化乃至体系化。

禁绝合理需求，除了增加社会运行成本外别无他用。

最典型的例子就是水货市场、代购市场和海淘市场，解锁、刷机、亚版、美版，这些术语行话和相关业态以及业内渠道是游戏机禁令催生出来的，而中国的广大公众在智能手机时代才初次接触的这些东西，游戏机玩家已经接触许多年了，甚至可以说，游戏机水货商贩是整个中国代购行业的第一代开山怪、先驱者、领路人，很多行业模式是他们闯出来的，现在整个行业已经规模化体系化了，以至于政策层面不得不追认这些行业的合法性，资本也正式入局，禁绝行为不仅没有达到目的，反而让局势向着未曾设想的道路发展。

低估政策成本，高估行政意志，是科层制官僚体系的一个重大政治风险，游戏本身不是事，真正有害的是总是企图以行政意志去代替并扭曲客观规律的行为方式，因为客观规律不会消失，只会转移，你赊欠客观规律的每一分成本，反噬只会迟到不会缺席，有时候还得付利息。

就像当年计划经济时期严打计划外行为，但是市镇乡村依然出现了大范围的黑市现象，易物黑市、票证黑市、劳务黑市，我家这个地方现在最大的几个菜市场和CBD都是当年黑市的集散地，甚至于老一辈人称呼那个CBD时都不是称呼CBD的名字，而是称之为“麻油场”，因为这里是当年黑市交易油脂的地方，据说当年黑市交易刚刚开始的时候还搞严打，最严厉的时候被抓到了要坐牢，交易物资更是要被没收，有时候甚至会被“扣粮本”，粮本没了意味着什么，对那个时代有所了解的人都知道，据说甚至闹出过人命，但这样都没挡住黑市，后来严打越来越松散，最后一次严打甚至只是驱散了，驱散之后等人走了，又回来继续交易，临近改开之前甚至压根没人管了，就连管这事的人下班之后都来黑市买东西。

改开之后第一件事就是把这里的交易给合法化了，随后这里的商业越来越兴旺，经历过地摊期，棚市期，违章建筑铺面期，私搭乱建假冒伪劣期，90年代商厦期，治理整顿改造经商环境期，地王期，大拆大建四处是工地期，到了现在建成了巨型CBD，门庭若市，高朋满座，排队吃饭叫号声和抓娃娃机运转声不绝于耳，那个巨大无比的中庭当年是倒卖进口香烟的地方，现在成了各种乐队的演奏地，不是小提琴就是电吉他。

带家里老一辈人到这里吃饭，无不感慨万千，然后眉飞色舞的和我们说当年拿馄饨皮来这里换短波收音机收听敌台的靡靡之音的故事。

这就是价值规律在起作用。

至于“社会各方该如何帮助孩子理性对待游戏”。

很简单，不要做多余的事，不要好为人师，不要当爹当惯了甚至想去当客观规律的爹，维持现状，管好自己的手，这个社会干的蠢事已经够多的了，什么都不做恐怕要比老想着去“帮助”别人要更有帮助。