这事充分说明了长期加班赶工对一个人的精神状态有何等严重的影响，这种影响根本就不是工资待遇这种物质补偿所能弥补的。

他这两句话看下来，很明显是高强度赶工加班了好久的人，在睡眠严重不足的情况下，还要大早上爬起来去上班，憋了一肚子邪火没处发，看见别人还在睡觉，于是心理不平衡，但是又碍于身份没法直接开口骂，只好说两句怪话找补一下。

然后一下子点爆了公众情绪。

这充分证明了高强度赶工加班能把人逼疯，连高管都没法幸免。

长期高强度加班赶工，对人的身心健康造成的负担太大了，这种负担是跨行业，跨职位的，不以具体工作待遇为转移，早先有一种说法，说是加班无所谓，主要是得给加班工资，只要给够钱，办公室里的甲醛味都是香的。

这种说法我是不尽认同，因为这显然是认为人完全就是为了钱而活着，而不需要其它东西，或者说认为加班赶工对人造成的损害是完全可以靠物质待遇弥补的，这是错误的，实际上有过项目经验的人结合自己的经历回想一下就明白了，哪怕项目待遇很好，但是熬灯费油的加班赶工对你的健康损耗，难道是账面数字的增加就能弥补的吗？

长期加班赶工对人的精神损伤甚至要大于物质损伤，长期积累下来，能把人心态彻底搞坏，以至于变得不像自己，就像他一样，明明都是公关总监了，什么话该说什么话不该说，心里应该是有数的，还是一句话惹了众怒。

要我说，年轻人最需要的不是致敬，甚至也不是加班工资，而是充分休息，这次五一法定假期之所以受到诟病，一个很重要的原因就是前后挪借了好多周末的正常休息时间，为了过个假期耽误了好几个周末，这太伤人了。

工作内容多，根本的解决办法还是应该增加雇佣，摊薄每个人的负担，让人高强度加班，哪怕是有工资的加班，都不是好办法。