印度的特点是敢于开口要价，标准操作是先定一个很高的指标，完不成，然后设法引进/偷工减料，拿出引进的成果后再通过印度式统计学，使指标最大限度接近一开始定下的标准，使国产化率最大化，然后拿出去大吹特吹，作为莫迪老仙丰功伟绩的又一铁证。

而且这么做每次都能奏效。

比如印度某军工产品为了提高国产化率，印度人居然想出了按重量来计算零部件国产化率的骚操作，于是仅负责制造外壳和框架的印度企业又赢了，印度也赢了。

赢，都可以赢。

国内早年其实也这么干，那段时间沸腾文一日三发，当然那时候这么做主要不是为了吹牛逼，而是为了骗补贴，特别是国产化率和自主知识产权这两个骗补高发领域。

现在随着国内产业技术评估标准逐步统一化，规范化之后，补贴发放审核越来越严密，现在这么做的已经极少了，反倒是进入了另一个极端，从沸腾文一日三发变成了反思文一日三发，国内不论做出了什么技术成就，通通都是边缘技术，都是不重要的外围零件，而所有引进的技术通通都是离了它地球都不转了，一切形式转核心技术，一切形式转卡脖子。

这和印度式沸腾相映成趣。

要把中国从全球汽车产业供应链中摘出去，美国都做不到，因为把中国摘出去之后估计也就没有“全球汽车产业链”这么个东西了，按照印度的一贯操作，大概率是先放狠话，然后扣扣索索从中国搞引进，最后再印度式统计学一波，得出印度的国产化率非常高，中国的零部件只占微不足道的一丁点，中国制造被打败了，印度又赢了，基本就这么个流程。

这种印度式沸腾根本无需理会，真正应该警惕的是前些年国内电力企业内卷式走出去，用低价竞争的方式互相压价，竞相向印度出口物美价廉的电力基础设施，极大提升了印度的工业基础水平特别是发电量，这是衡量一国工业状况的硬指标，这种强化敌国基本国力的行为才是真正应该反思严查严打的部分，现在禁批海外火电项目是做对了。

另外，最近印度又开始在边境作妖了，得警惕。