外交辞令，客套话而已。

指望中美关系回到过去，本身就是对中美之间基本政治现状的一种否认，是不唯物的，是不客观的，是不够实事求是的。

我们没有任何理由对中美关系的保持乐观，但我们有许多理由对中美关系保持悲观，具体原因有目共睹，不再赘述，在这种情况下，声称看多中美关系的目的，永远都不会是为了看多中美关系本身。

这里不妨复借用一下老哥的原话:所谓的中美合作关系，无非是美国在对华实施其传统的接触加遏制战略时，中国方面进行一定程度的配合，并且在美国于世界上肆无忌惮的展现其“领导力”时保证不趁机给美国找麻烦。

所谓接触加遏制战略，接触，指的是塑造中国的行为，遏制，指的是制约中国的能力，简而言之，就是国际政治的PUA。

从过去几十年的历史来看，这种PUA是相对成功的，中国确实是相当大程度上配合并顺从了美国的接触加遏制战略，当美国在世界上批发制造人道主义灾难时，中国温顺的像个小猫咪一样，几乎没有利用自己庞大的国力去对美国造成任何形式的迟滞，阻碍或者哪怕是干扰。

别的不说，至今为止依然有很多人念兹在兹，一厢情愿的要让中美关系“重回正轨”“回归正常的中美关系”，这本身就说明了美国PUA的成功。

当然，人在屋檐下，不能不低头，我们需要时间，我们需要空间，我们要吃饭，我们要穿衣，我们还有这样那样的问题，我们忍气吞声是所图者大，是弥天大勇。

这我们都能理解。

但忍一时卵巢囊肿,退一步乳腺增生。

在他们已经明确的，不加掩饰的，不可妥协的把我们标记为主要对手，其内部把以我们为敌作为基本政治纲领，各路山头把对华敌意作为基本共识，区别仅在于手段，其敌对行为已经日益触碰我们的利益边界乃至于核心利益边界，对我们的基本政治实践和社会实践形成了明显干扰的情况下，我们难道还要继续忍耐下去吗？

就算我们真的忍耐下去，愿意低眉顺眼的去配合美国的政治PUA，愿意回到“美好的旧时光”。

愿意继续克制自己不给美国人找麻烦，愿意继续去“合作”。

可问题是美国愿意吗？

或者说，在剃头挑子一头热的情况下，合作得以成立的前提从何而来？

美国眼下的核心政治议题，是拨乱反正，是反击白右翻案风，在这一过程中有天量的政治责任有待承担，中国毫无疑问是潜在责任人之一，中美关系要想如某些人念兹在兹的那样“回到美好的旧时光”，意味着我们必须主动去承担起这一部分美国人摊派过来的政治责任，而承担这一部分政治责任，对我们来说成本是不可接受的，因为当反华成为其维系内部基本政治动员能力的最低限度共识时，这种内部政治的需要，不是我们能满足的。

除非我们自戕，还不能是一般的自戕，得是死状特别凄惨的那种。

我只是希望，就算我们不敢去和美国碰一碰，也不敢给其行为主动制造迟滞和干扰，我们至少不应该对其政治PUA行为再这么配合下去了。

一切都有个尽头，中美关系以往的常态也不会例外。