安倍，菅义伟在任的时候为什么不去上厕所？

是因为他们心地善良？

真诚反思？

心怀愧疚？

显然不是，是因为他们身居首相高位，信息获取渠道通畅，对东亚的宏观形势，对中国的综合国力，对世界的发展大局，对中国撬动日本的支点，他们有相对直观清醒的认识，不是他们不想拜，是他们不能拜，不敢拜。

那为什么毛衣这么个声优就敢去上厕所呢？

一个很重要的原因是日本社会，或者说日本民众普遍对中日之间的实力对比和实力变化缺乏直观认识，对这么做可能导致的后果缺乏明确了解，实际上别说日本，就哪怕是当下的中国，很多老一辈的人对于中国的综合国力远超日本都是难以接受的，日本作为东亚第一个工业化国家，其社会潜意识相较于东亚的其它地区是有极为强烈的优越感的，因为工业社会相较于农业社会，是从心理到物质层面的全方位的优越，这根本就不止于生产方式这个层面，甚至可以说从社会和心理层面来看，工业社会的人类和农业社会的人类近乎于两个物种。

日本作为第一个东亚的工业化国家，他们眼里的其它东亚国家天然低人一等，实在是不足为奇。

鞋子用不着在乎蝼蚁的感受。

这种优越感经年累月之下形成了心理优势，心理优势沉积数十年，累计几代人，最终成为了整个日本社会的思维定势和思想钢印，相应的，东亚其它地区的老一辈人，由于长期身处农业社会，对工业社会自然也有仰视情绪，即使自己身处的社会环境已经发生了根本性的变化，他们依旧会保持自身的这种心理仰视。

就连韩国也是如此，韩国很多老一辈也极其亲日。

人都有属于自己的舒适区，而日本对其它东亚国家的心理优势，和其它东亚国家老一辈人对日本的心理仰视，事实上就是他们心理层面的舒适区，你让他们正视现实事实上是在打破他们的舒适区，他们的抗拒和否认本质而言，是在徒劳的企图把自己滞留在心理舒适区内，这就是社会意识相对社会存在的滞后性。

要解决这个问题，需要从东亚社会的心理结构入手，我们需要提供足够强有力的事实展示，从外部对日本旧有的社会意识施加压力，促使其瓦解，进而形成新的社会意识，让他们充分意识到这种行为令我们不满，并让他们进一步意识到让我们不满是危险的，是不妥的。

具体到实践层面，就是大力扩充海军，彻底掌握东亚地区的制海权。

东亚地区是对外经济依存度极高的地区，又是以水体互相连接的地理单元，还以海运为主要对外物流方式，而且是世界上大多数造船工业的聚集地，绝大多数经济活动地带位于沿海或者航道周边。

海洋和围绕海洋展开的冲突与矛盾贯穿整个东亚的近现代历史，中国开国始自鸦片战争，日本开国始自黑船事件，朝鲜开国始自云扬号事件，三者皆是自海洋而来，海洋事务是东亚开启近现代历史的门户，是近现代东亚国家事务的主轴，是近现代东亚一般政治实践的主要平台，东亚已经是事实上的海洋文明。

谁掌握了海洋，谁就掌握了东亚，谁掌握了东亚，谁就可以有效塑造东亚地区的社会运转规范和公众的集体潜意识。

因此，要让日本人意识到上厕所会招致中国人的不满，而这种不满有可能招致极为不好的后果，除了我们自身实力强大外，还必须通过掌控制海权，并对这种制海权加以充分展示，让日本社会充分意识到我们的实力究竟有多强大，简而言之，锦衣必须昼行，且需昼行于市。

如果有朝一日，我们满载着重型隐身舰载机的大型航母战斗群，对东京湾进行一次友好访问，我们的外交官在港口停泊的航母为背景板下，发表一次中日友好的外交演说，日本的厕所癌不敢说彻底根治，大幅缓解还是没问题的。

简而言之，我军的战舰涂装是白色的，我们应该制造一次白船事件，剩下的工作，只需要交给日本社会文化基因中的事大主义和读空气去处理就好。

我一向主张东亚一体化，但我同时认为，东亚一体化进程，既要有合作，更要有斗争。