思来想去，印象最深的女性运动员大致是这么三位。

女子标枪冠军刘诗颖，10米气步枪团体混合赛冠军杨倩，女子三人篮球赛冠军杨舒予。

她们证明了中国人都是天生的战士。

刘诗颖，她就是当代亚马逊。

标枪是古代奥运会的传统项目，是最能体现奥运会军事性质的赛事，是最“武”的一个项目，一个中国女性，在这种高度军事化的项目中一击获胜，夺得冠军，实现中国在该项目上零的突破，让我激动的说都不会话了。

什么叫乾坤一掷？

这就叫乾坤一掷。

冠军是什么意思？

是勇冠三军之意，在一个最军事化，最传统的奥运会项目上一击致胜，勇冠三军这个词简直就是为她量身打造的。

女性在奥运会标枪大赛中获胜，我思来想去脑子里只剩下一个词：亚马逊。

真正的高手，只要一招就足矣，无需多余的虚招，都是出手即胜，一击致命，绝无拖泥带水出来混要讲信用，说一击必杀就一击必杀投掷标枪的女战士，除了亚马逊之外已经找不到其它形容词了，特别是标枪这类田径项目，田径项目长期以来是中国的弱项，一位强悍的女战士在这种弱项上一击制胜，这其中的意义是无论怎么评价都不为过的。

第二个是杨倩杨倩拿到的这块金牌，是本届东京奥运会中国首金。

奥运期间看她在抖音《冠军驾到》直播间看到段暄和她连线直播，里面段暄问她是不是有了奥运金牌之后就可以保研了，她马上说并不是，有了奥运金牌并不能保研。

果然中国人沉迷做题不是盖的，问奥运冠军的第一反应都与做题有关。

按照杨倩在抖音上的说法，她最崇拜的人就是为中国拿到第一枚奥运金牌的射击运动员许海峰，许海峰是她永远的男神，许海峰拿到的是中国首金，她拿到的是东京奥运会首金，且都是射击项目，中国是真的和射击有缘。

你以为这是呆萌吗？

错，这不是呆萌，这是猎人特有的沉稳，就像猫科动物捕猎时，在发出致命一击前总是长期蛰伏，一声不响，一动不动，静若泥塑，但是动则一击必中，在击发的那一刻，此前的一切沉稳都化身为那颗子弹，除了扑向目标外别无他念，这就是猎人的气质。

据说她的教练虞利华在挑选运动员人选时，在测试身体平衡性、注意力稳定性、脉搏心跳测试的时候她都顺利过关，特别是测试稳定性的叠弹壳，他一次就叠起7个来，看小说里说，顶级猎人都是三稳，眼稳，手稳，心稳，她完美符合这一要求，实属天才打枪少女。

这才是猎人战斗时的真实姿态，平时的呆萌化作猎杀时的致命。

感觉许海峰也是这个气质，平时看上去有些茫然呆萌猎杀时眼神凌厉的像刀锋一样最后是杨舒予杨舒予的项目是女子三人篮球赛，三人篮球赛是身体对抗非常激烈的比赛，而杨舒予的气质显然特别适合这种比赛，她给人的第一印象就是非常帅气，使人变弯的那种帅气，像个大姐头，精神老姐那种。

使全网变弯。

在抖音上看杨舒予直播的时候，她经常秀肌肉，身材非常健美，充满了力量感，看完她的直播再照照镜子，看看自己的芦柴棒身材，正面看上去细细的一条，侧面看上去薄薄的一片，深感自己这些年来人世间是来凑数的。

羡慕嫉妒恨。

但是最气的是，她在参赛前是长发，还超好看。

然后为了参加比赛，就剪了短发，变成了这样简直就是池面好吧，帅哥你谁啊这属于看一眼就心动的类型，既能给你安全感，又能给你惊喜。

最关键的是人家还八块腹肌深切感受到了自己是来人世间凑数的。

可攻可受，当场使人变弯，好些女性朋友都在问她喜不喜欢女孩子。

为了比赛特意改成短发，想想女兵参军时也是要把头发剪短的，而剪发是女兵必过的一道心理关卡，据说剪完头发之后整个人气质都会不一样了，看了她剪发前和剪发后的气质差别，也许这就是传说中的战士气场吧。

一个留长发时腼腆妩媚的姑娘，剪了短发之后一下子感觉顶天立地了，甚至能使人变弯，这就是只要是个美人胚子凹什么造型都好使的直接例证。

不行，越想越气，越想越觉得自己来人世间是来凑数的。

这三个冠军都有一个特点，她们参与的都是军事色彩和战斗性极强的比赛，中国女性能够展现出如此尚武，如此英气勃发的气质，在这个男孩子都开始变得柔媚鲜肉的时代，实在是让人倍感惊喜，中国社会太欠缺也太需要这种气质了。