巴基斯坦外交部官方的说法是因为机械故障导致气体泄露，进而引发爆炸，是一起意外事故。

不过考虑到当地的社会状况和巴基斯坦政府对社会的掌控力度，这种说法的可信度不能说是百分之百，巴基斯坦大概率是想要大事化小，息事宁人。

但实际上就算此事另有隐情，我们其实也没有更好的办法，强压巴基斯坦坚决调查并公布真相并不现实，因为现在巴基斯坦的身价在涨。

当下美军撤退，塔利班即将控制阿富汗，而巴基斯坦军情局与塔利班有极其密切的联系，巴基斯坦对塔利班的长期投资眼下即将进入收益期，随着塔利班在阿富汗的获胜，巴基斯坦将获得一段不小的战略机遇期和至少一段时期内在中亚地区的充分行动自由，在和中美周旋的时候，仗着对中亚腹心位置的影响力这一点，其议价能力会有不小的提升，回旋余地游刃有余。

这种情况下中国去强压着巴基斯坦把手伸到无法实际管控的地区，不是办不到，但成本是不可接受的。

这就是主动对外作为的好处，想想当年美国大举进入中亚的时候，巴基斯坦在美国和印度的重压下左支右绌，一度危如累卵，当年巴基斯坦陷入严重困境的时候美国一度提出过一个说法，叫“买下巴基斯坦的全部核武器”，打算以财政援助做交换解除巴基斯坦的核武装，你可以想见巴基斯坦当时已经危险到了何等地步。

但就是在这种近乎于四面楚歌的情况下，巴基斯坦依然坚持主动作为，有一份热发一份光，没有因为弱小就坐以待毙，而是积极串联塔利班并投注于阿富汗，终于守得云开见月明，多年前种下的种子开始发芽了。

朋友们，这才叫下大棋。

这件事告诉我们三条经验。

1.实力强弱和有所作为从来就不直接挂钩。

2.越是被动越要主动。

3.战略机遇期不是等来的。