(https://www.zhihu.com/)*首页*学习*会员*等你来答​提问​80消息​私信​创作中心!点击打开量子之橙的主页#2020年我国出生率跌破1%，创1978年以来新低，这一数字意味着什么？

对我国发展有哪些影响？

关注问题​写回答!点击打开量子之橙的主页人口发展人口学中国出生率#2020年我国出生率跌破1%，创1978年以来新低，这一数字意味着什么？

对我国发展有哪些影响？

近日发布的《中国统计年鉴2021》显示，2020年全国人口出生率为8.52‰，首次跌破10‰，创下了1978来的新低。

同期全国人口自然增长率（出生率…

显示全部​关注者**18,183**被浏览**19,431,831**他们也关注了该问题!M3小蘑菇!feifeifei!要素太多玩死猫!树大师!杨建东!甲鱼不是龟!钱程关注问题​写回答​邀请回答​521条评论​分享​查看全部2,640个回答!托卡马克之冠(https://www.zhihu.com/people/tuo-qia-ma-ke-zhi-guan)托卡马克之冠​人可以活在失败中，但绝不能活在谎言中已关注谢邀@POSEIDON红茶与白兰地、古青、江北烟雨人、要淡定等2,694人赞同了该回答现在B站上随便打开一个谈论人口问题的视频，弹幕上都是一片欢呼之声，公众在为国本的消逝而欢呼，而上一次看到类似场面，是美国的两栖攻击舰好人理查德号发生火灾的时候，一堆人争先恐后与之合影。

马照跑舞照跳接着奏乐接着舞这是B站上随手搜的几个人口问题的视频人口减少视频能当做解压视频来看，恐怕全世界独此一家。

问题在于，舰队没了，可以再造，人没了，拿什么解决？

中国的人口长期占据全人类总规模的五分之一到四分之一，在历史上从来没有经历过体量小于其他人的情况。

中国能有今天，与其说是决策多么高明，不如说是体量优势带来的自然惯性，很多决策本身就是建立在人足够多这一前提下的。

人力匮乏问题从来不在中国社会的决策范围之内，对于决策者而言，任何资源都有可能匮乏，唯独人力总是极大丰富。

因此如何在没有数量优势的环境下展开国与国之间对抗和博弈，中国的历史经验基本上是一片空白。

体量优势对于中国来说就像空气，用之不觉，失之难存。

人力不足的情况下如何求生存谋发展，当前中国社会只能自己去摸索，没有先例可循，更没有历史经验可借鉴，而外国的经验很难套用到中国身上，要摸索出有效路径，需要良好的社会科学研究能力，而中国的社会科学研究水平恐怕比中国的人口问题还要令人绝望。

军事问题，政治问题，经济问题，其实本质上都是人口问题，都说房地产短期看金融，中期看土地，长期看人口，其它事情又何尝不是如此？

历史上的帝国在步入下降期的时候，会通过在势力范围上退却来保住核心领土，而眼下的中国连核心领土都不完整，更没有势力范围，这是非常危险的局面。

一个社会变的让人认不出来用不了多长时间，日本从80年代一万块钱打一次出租车，一个女的有四个男友的繁荣时代，转变成如今断舍离的低欲望社会，女的择偶标准是有工作不家暴就行只用了不到30年，30年其实并不算长。

编辑于2021-11-2020:40​已赞同2694​​874条评论​分享​收藏​取消喜欢​收起​####更多回答!香油香牛奶(https://www.zhihu.com/people/xiang-you-xiang-niu-nai)香油香牛奶​闷声逛知乎1,189人赞同了该回答算算我家的经济账。

2015-2016年生一个孩子，从孕前检查开始，到生下来，基本上用了2万元，其中生孩子期间住院杂七杂八加起来用了1万元。

好在这一万元老婆单位（事业单位）给报销了大部分。

然后就是尿片、奶粉钱，每个月1千肯定是有的。

我老婆还有奶水，奶粉钱节约了不少。

这么算下来1年至少1万多。

这个还只是小头。

孩子长大了该都幼儿园了。

因为没摇到公立幼儿园（我们那一个小区孩子就几个摇到的），读的私立幼儿园。

每年学费4万元（这个在我们那附近算是中等的了），不包括每个月几百不等的伙食费。

对了，孩子长大了，总不可能让他成天呆在家里吧？

周末要出去玩。

现在好点的游乐设施，去一次几十元门票是起码，玩点有质量的都上百。

加上在外面吃饭，一天下来200元是起码。

你以为孩子读了幼儿园这钱就算完了？

如果加上兴趣班，那又是一笔开展。

幼儿园推荐的英语班舞蹈班小主持人班绘画班等还便宜点，外面更贵。

别人都在报班，你不报个一两个说不过去吧？

又是万把块钱出去了。

还有衣服玩具什么的，都是无法统计的帐了。

这些只是把孩子供养到幼儿园，十几万都是起码的。

这么算下来，生一个，就一般工薪阶层，不靠家里帮衬，是肯定不可能的。

所以就我们家而言，真的只能生一个了。

我家买房还算早的，每月月供只有两千，工资还兜得住，放现在房价更贵，年轻人更困难。

你看，这么下来，大多数年轻人就是两个变一个。

放到全国，还有好多不生的，这么一平均，生育率可不降下来了吗？

展开阅读全文​​赞同1189​​342条评论​分享​收藏​喜欢​!觉醒时分(https://www.zhihu.com/people/jue-xing-shi-fen)觉醒时分公平，公平，还是挺美的公平！

4,924人赞同了该回答1.城市里普通人生育体验确实不佳。

帝都，有个朋友家的孩子上幼儿园，跟着老人住一个北二环四五十平的老房子，附近幼儿园已满。

远的幼儿园可以去，但爹的工作单位北五环外，妈的工作地点南五环外，只能靠老人。

去年两个老人相继患癌，一个故去，另一个还在强撑。

正好孩子去年上幼儿园，老人一看，没能力送远，各种找相关机构，解决不了。

算了，就不上幼儿园了。

如果你是新留在帝都的育龄夫妇，你猜弄个新的车牌号，停车位有多难？

2.女性不愿意留在乡村和小城镇，男方必须付出高额彩礼。

农村的生活环境不那么内卷，可惜婚都结不上了，说生育也就是空中楼阁。

3.上述两条几乎难以逆转，触动利益比触及灵魂更难。

可能要接受生育率下降的现状。

4.如果失去了人口红利，主要问题是，制造业还能不能靠着人口这个廉价要素去出口创汇？

如果不能，我们哪里来的外汇去购买保障民生的能源和原材料？

5第二个问题是，老龄化之后，社保和人力方面的压力。

6.第二个问题好办点儿，比较年轻的老年人，比如60-80岁的，参与劳动就完事。

以后社保的购买力可能不足以维生，老年人可以像日本那样去发挥余热，找不到工作就去扒垃圾做资源回收利用循环经济，符合低碳发展目标。

7.第一个问题麻烦点儿，因为我们没哪个要素便宜。

不能像米帝印钱买能源资源。

土地要素也贵，技术你懂的，还待突破卡脖子，也就人便宜，但照这样子，以后也便宜不了。

8.你说引进移民？

难。

愿意来的东南亚非洲，能源资源禀赋都更好，人口也更年轻化。

一方面原料成本有优势，一方面市场也成长性更好。

资本无国界，跑路没商量。

9.结论：跟时间赛跑。

如果深度老龄化前，足够强大，颠覆美元霸权，人民币成为世界货币，好了，印钱解决问题。

如果技术进步，产业升级，好了，我们吃如今欧美高精尖产业红利，也就不需要廉价劳动力了。

10.能不能跑赢？

相信后人智慧，我先吃口饭。

展开阅读全文​​赞同4924​​1,135条评论​分享​收藏​喜欢​查看全部2,640个回答关于作者!托卡马克之冠(https://www.zhihu.com/people/tuo-qia-ma-ke-zhi-guan)托卡马克之冠​人可以活在失败中，但绝不能活在谎言中​负二、青熙、曲晓峰也关注了她回答**1,267**文章**12**关注者**341,564**已关注​发私信被收藏93次备忘录宇宙战神郭奉孝创建3人关注学习方法苏秀春创建1人关注经济、政治、历史、法律、社会、宗教Measureless创建1人关注思考饮冰人创建1人关注还行冷冻的面包创建1人关注刘看山知乎指南知乎协议知乎隐私保护指引应用工作申请开通知乎机构号侵权举报网上有害信息举报专区京ICP证110745号京ICP备13052560号-1京公网安备11010802020088号京网文[20222674-081号](https://www.zhihu.com/certificates)药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号服务热线：400-919-0001违法和不良信息举报：010-82716601举报邮箱：jubao@zhihu.com儿童色情信息举报专区互联网算法推荐举报专区养老诈骗举报专区MCN举报专区信息安全漏洞反馈专区内容从业人员违法违规行为举报网络谣言信息举报入口证照中心InvestorRelations联系我们©2022知乎北京智者天下科技有限公司版权所有!本站提供适老化无障碍服务_想来知乎工作？

请发送邮件到jobs@zhihu.com_翻译结果阿拉伯语德语俄语法语菲律宾语高棉语韩语老挝语葡萄牙语日语西班牙语意大利语印度尼西亚语英语越南语中文查看更多结果原文：译文：p__