我希望大家都能够接受并承认一个基本事实——我认为这一事实本该是不言自明的——并不是世界上的所有地方都适合发展经济。

或者更准确的说，并不是世界上所有地方都适合发展生产型经济和物流型经济。

历史上住在阿富汗那个地方的诸多民族为什么要反反复复“兴都库什”？

以至于连接阿富汗和印度两地的通道都被称为兴都库什山脉。

那个地方的政权和民族换了好几茬，他们在文明形态和社会结构上各有不同，但是在“兴都库什”这个问题上却保持高度一致，你们有没有想过这是为什么？

很简单，因为“兴都库什”是这片土地唯一能够承载的经济形式，不同的政权不同的文明挟着不同的社会特质不同的经济形态来到这个地方之后，都会不约而同的发现这里除了无止境的冲突和贫穷外一无所有，于是为了结束这种冲突和贫穷，便只能带领着当地人去“兴都库什”。

另一个经常被遗忘的事实是，战争其实也是一种经济形态，而且这种经济形态在人类历史上所占据的篇幅恐怕不比生产型经济和物流型经济少（如果不是更多的话），从历史上看，发动战争对外转移内部矛盾根本就不是什么帝国主义的专利，而恰恰是那些贫穷落后一无所有的民族更精擅此道，从中欧的日耳曼到北欧的维京人，中国历史上从匈奴到满洲，北非的巴巴里海盗，非洲的祖鲁人。

“维京”这个名字本身就有海上劫掠的意思，对于斯堪的纳维亚的居民来说，在冰雪消融的时节，驾起长船出去干一次“维京”，去洗劫西欧的修道院是为数不多的生计，否则苦寒破碎的北欧峡湾根本养不活那么多的人。

阿富汗同样如此，破碎贫瘠的山地，唯一一点农业是靠着兴都库什山脉冰雪消融带来的地表径流，或者冬季大雪带来的春季融水，一场不期而遇的干旱就能让那里十室九空，所以只能去“兴都库什”。

阿富汗有矿，没错，有世界上最大的锂储量，现在到处都是炒作当地有矿。

但我必须重申第三个经常被忽略的事实。

一个地方有矿物储量，一个地方的矿物具有开采价值，一个地方的矿物开采出来后具有经济价值，这是三个截然不同的概念。

有储量不代表能赚钱。

世界上石油储量最大的国家是委内瑞拉，委内瑞拉很富裕吗？

中国并不缺本土铁矿，可为什么我们还是从澳大利亚和巴西买铁矿？

现如今世界上恐怕没有人比美国更了解阿富汗，我们所获取的阿富汗的信息，大多是美国拿到第一手资料之后对外公布，我们才知晓的，由于美国的技术更先进，所以论对阿富汗当地水文气象，地形地貌，地质矿产等情报的了解，他们恐怕还要远远超越当地人，美国陆军工程兵团，美国地质勘探局，美国国民警卫队组织的阿富汗农垦队，埃克森美孚的油气和地质勘探队，这些人来了又去，无不败兴而归。

你放心，你能想到的那些把戏，美国人都想过了，美国人在那儿待了二十年，以这些年世界电子工业和汽车工业的发展对锂矿的饥渴，以美国资本的贪婪，尚且对阿富汗的锂矿不闻不问，你有没有想过这是为什么？

当代人类经济以海运为主，海运的经济性之好，已经到了让其它运输方式几乎彻底退出国际间大宗商品运输的地步，人们往往是在实在无法海运或者内河航运的地方才勉为其难修铁路公路，但修铁路和公路的前提依然是当地产业在扣除陆运费用之后必须具备起码的经济价值，太长的陆运成本会吞噬掉大部分利润，进而让整件事情变的费力不讨好，所以工业多集中于世界岛的边缘地带，就是为了就近获取物流，一个地方的经济价值，和它距离世界贸易主航道的距离负相关。

阿富汗位于世界岛中心地带，是距离世界贸易主航道最偏远的地方，在那里采矿，再运出来，那是豆腐盘成肉价钱。

基建的作用，是缩短陆运的距离，降低陆运的成本，而不是消除陆运的距离，抹去陆运的成本，这种缩短和降低是有极限的，阿富汗距离主要工业地带和国际贸易主航道的距离已经远远超出了这种极限，向那里搞基建，不是多赚少赚的问题，是纯打水漂的问题。

一带一路是投资，是商业，是保本求利，不是做慈善，不要老想着去扭曲和抹除价值规律，价值规律恒长久，它只会转移而不会消失，米在货币层面抹消它，它就会从别的地方冒出来，而你未必承受得了。

阿富汗哪怕动乱起来，中国也不会受太大影响，那里动乱了几十年了，中国受影响了吗？

为什么历史上阿富汗地区的政权都是“兴都库什”，而不是向东进攻？

为什么90年代俄国、伊朗和其它中亚国家组织应对塔利班和反塔联盟战乱的相关部署中国都没有参加？

为什么90年代数万俄军开赴乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦边境以应对塔利班，而中国不需要向瓦罕走廊派驻重兵？

因为有地形优势是真的可以为所欲为。

阿富汗这个地方，不是中国能插手的，中国没这个本事，承认这一点，对所有人都有好处，尤其对中国有好处。