无法反驳，因为事实如此。

别说资本家，奴隶社会的奴隶主，封建社会的地主，也同样是带动了就业的，当年李鸿章抽烟要两个专人伺候，一个抬烟杆，一个点火打草，这两人别的不干就干这个，这也是就业，工钱还不少，而李鸿章要是选择自己抽烟自己点火，那么世界上就会减少两个收入不低的工作岗位，这是事实。

因此问题的重点不在于资本家是否带动了就业，而是资本家是否限制了就业岗位的进一步增长。

从人类社会的宏观历史进程来看，就业岗位的增长主要来源于社会生产复杂化之后的精细化分工，比如炒一盘菜，这个生产过程一个人可以从种菜，收菜，洗菜，一直到炒菜，完成整个流程，但效率必然是极为低下的，折腾一天也炒不了几个菜，只能适应于家庭生产或者小农经济，但是一旦这个生产过程复杂化为近现代厨师行业，那么情况就大为不同，同样是炒一盘菜，种菜由农民负责，收菜由菜贩子负责，买菜由采购负责，切菜由掌墩负责，配菜由打荷负责，炒菜由掌勺负责。

这样分工以后，同样是炒一盘菜，需要的工作岗位增长了好几倍，本来一个人就能干的事情，分解成了好多个步骤，每个步骤都有专人负责，这样一来，就业就增加了。

同时，由于分工合作的形成，炒出来的菜的数量也增加了。

原本一个人负责从种菜到炒菜的整个流程，一天也就炒两三个菜。

就算是十个人，每个人都负责从种菜到炒菜的整个流程，他们加起来一天也就炒二三十个菜。

但如果把炒菜的过程分解为若干步骤，还是原来那十个人，现在改为每个人只负责一个步骤，其余不管，形成流水线，种菜的种菜，洗菜的洗菜，炒菜的炒菜，那么他们一天可以炒上百个菜出来。

同时每个人由于只负责一个步骤，他可以专精于自己的步骤，从而把这一步骤的具体生产过程进行改进，使之精细化，比如洗菜的可以洗的超级干净，不见一点泥沙，切菜的可以把菜切出花来，长宽相宜，细如发丝，炒菜的可以炒出完美火候，锅气十足。

把十个人每个人都负责从种菜到炒菜的全过程，改变为十个人每个人负责其中一个步骤。

这一过程，叫生产关系的进步。

而十个人加起来一天也就炒二三十个菜，变成十个人流水线一天炒上百个菜，以及一个人负责全流程时切菜也就瞎鸡巴切切了事，变成一个人只负责切菜这个环节后可以在豆芽上雕龙画凤。

这两个过程加起来，叫生产力的发展。

那么奴隶主，地主，资本家的问题出在哪儿呢？

上面我们说过，十个人每个人负责一个步骤后，生产力就大幅增长了，然而问题在于，怎么让十个人每个人负责一个步骤？

人是一种有自由意志的生物，不是你把它放在岗位上它就开始自动运转的发条人偶，自由意志的生物在没有一个更宏观的上位意志统筹协调的情况下，是无法自行组织起来参与复杂社会生产的，能够自行组织起来进行复杂社会生产，并且精准分配岗位属于虫巢意志或者集体意志生物的专利，比如蜜蜂，蚂蚁，人类没这个本事。

如果说一些简单的劳动，勉强还能自行组织起来的话，那么随着科学技术的进步，劳动分工的日益庞大和复杂化，复杂高阶社会生产以自组织方式展开几乎就不可能了。

一个人不可能自动意识到自己负责切菜，必须由上位意志统筹协调，让他去切菜岗位负责起来，然后整个生产系统才能开始运转，不然你想切菜？

巧了，今天他也想切菜，要不你俩打一架看看谁更适合切菜？

如果说炒一盘菜，十个人还能勉强自组织起来，那么动辄几十上百个乃至上千个部门的复杂系统工程，请问你怎么自组织？

五十人的野餐你觉得自发组织的起来吗？

要让自由意志生物组织起来，必须有上位意志的统筹协调，我们经常说“振臂一呼，群雄响应”，这并不是自组织，因为“振臂一呼”本身就是上位意志统筹协调的一种方式，只是这种方式比较粗糙而已，但依然属于统筹协调的范畴。

能够自行组织起来去特定岗位上展开生产工作，并且形成整个生产流程的有序运转，这叫真空球形理性人。

以上位意志对工作岗位进行分配（你切菜，你炒菜，不准打架），对生产步骤进行组合（切完菜以后交给打荷配菜，然后交给掌勺下锅），从而开展有序生产的过程，叫做生产关系的组织，这种组织工作，本身也是一种劳动，而这种劳动本身，是其它劳动能够在复杂生产关系下合理分配岗位，组合劳动步骤，展开有序生产的前提。

奴隶主，地主，资本家，是负担了这一部分劳动，因此才说“资本家带动了就业”这句话没有任何问题。

但是。

他们凭借自己占据这一部分劳动获取的优势地位，攫取了过多的利益，这才是问题的核心。

上位意志在担负统筹协调生产工作的时候，对参与生产工作的下位意志天然具有优势，这是一种信息集中对信息分散带来的优势，而由于人是一种具有利己倾向的自由意志生物，因此担负上位意志的人自然会利用这种优势去攫取生产过程中的大部分利益。

举个例子，假如奴隶和奴隶主组成生产关系，奴隶主驱赶奴隶去劳动，劳动所得大部分归奴隶，奴隶主只能拿到与“驱赶”这个统筹协调工作相适应的报酬，那我想，奴隶不会有任何不满，因为我虽然被驱赶，但是大部分收益归我啊，我富啊，虽然你可以驱赶人，但是你收益少啊，你穷啊，那么很有可能出现这么一幕，一个吃糠咽菜粗布衣裳的奴隶主，驱赶着一堆穿金戴银满嘴流油的奴隶去干活。

此时奴隶主只是统筹协调工作的一种代称，而不会成为某种尊崇地位，奴隶只是参与劳动工作的一种代称，而不会成为某种卑贱地位。

但这只是一个真空球形假设，现实中不是这样，因为在现实中，统筹协调工作带来的诸多优势，天然让上位意志拥有了利益分配中的主导权，因此他们可以获取更多利益。

这种获利带来了一个问题，那就是上位意志由于在现有的统筹协调方式中获利颇丰，这导致上位意志通常倾向于维持现有的统筹协调方式，因为任何改变都有可能导致自己在现有统筹协调方式下获取的利益受损，那么不如不改。

而从人类文明历程来看，越是先进的统筹协调方式，劳动岗位的分工越精细，越是先进的生产关系，能够创造的工作岗位越多。

而上位意志拒绝改进统筹协调方式的行为，事实上阻止了劳动分工的进一步精细化，这导致了先进的生产关系无法形成，进而导致了就业岗位无法进一步增加。

比如奴隶时代，种菜，洗菜，切菜，炒菜由一个人完成，奴隶主通过这种岗位分配方式获利很多，他就不愿意改，因为改了也没法确认自己能不能获利更多。

然后地主们在生产实践中逐渐意识到，如果让种菜和洗菜一个人来干，切菜和炒菜由另一个人来干，那么效率会更高，炒菜速度会大涨，于是着手改进，这样一来，新的生产关系就形成了，分工的精细化带来了工作质量的提升，一个人只负责种菜和洗菜，他种菜和洗菜的质量肯定要远远高于一个人包办所有流程时，在种菜和洗菜这一环节的质量，菜种的更好，洗的更干净，这是质的提升。

两个人分工合作，一个人负责种菜和洗菜，另一个人负责切菜和炒菜，这种步骤的组合形成了流水线，提升了效率，从而炒出更多的菜，这是量的提升。

这里有一点要说明的是，劳动步骤可拆分的前提是相应的劳动工具的出现，比如切菜和炒菜这两个步骤可以拆解，不是说意识到就行了，你还得有适当的生产工具，只有适当的生产工具出现后，你才能意识到步骤本身，然后步骤的拆解才会成为可能，因为你必须有了菜刀才能切菜，有了炒勺才能炒菜，没有菜刀和炒勺，连切菜和炒菜这两个步骤本身都无法形成，遑论拆解。

而这种分工的精细化不仅产生了质与量的双重提升，还让工作岗位由一个人变为了两个人，客观上促进了就业。

这也是为什么越是先进的生产关系，全社会的劳动参与度越高，全社会的组织度也就越高。

因为越是先进生产关系，则劳动分工程度越高，劳动步骤被拆分的越精细，产生的岗位越多，需要的人手和劳动力也就越多，全社会参与到劳动分工中的人手越多。

于是生产关系的改进带来了如下好处。

1.社会财富数量更多了，两个人分工合作炒的菜比两个人各自包干炒的菜要多。

2.社会财富品质更好了，两个人各自负责一部分环节，让自己的这个环节可以更精细，奴隶主的菜粗枝大叶，地主的菜精雕细琢。

3.社会组织度更高了，劳动分工是一种天然的组织形式，先进生产关系产生了更多工作岗位，覆盖了更多人口，被组织起来的人口也就更多，奴隶主只能组织起小猫三两只，地主可以组织起一车面包人。

地主凭借着这种社会财富上的质量优势和一车面包人，把社会财富更少，质量更差，只有小猫三两只的奴隶主给扬了，此后又出现了一群资本家，他们意识到种菜和洗菜这个环节是可以进一步拆解的，然后他们把地主对奴隶主做过的事又对地主做了一遍，这个过程，就叫阶级斗争。

资本家相比较地主，以更先进的统筹协调方式带来了更多的工作岗位，地主相比较奴隶主，以更先进的统筹协调方式带来了更多的工作岗位，所以说“资本家带动了就业”这句话，本身是没有问题的，毕竟在依靠上位意志对劳动本身进行统筹协调这一工作上，资本家确实做的比地主和奴隶主要好的多，也客观上依靠社会分工的精细化扩大了就业，这是事实。

因此真正的问题是，资本家是否因为在现有统筹协调方式下获利颇丰，而在新的劳动步骤拆分方式已经出现的情况下，依旧拒绝让社会分工进一步精细化，并因此限制了就业的进一步增加。

还是说新的足以拆分劳动步骤的生产工具并未出现，客观条件不足以支撑社会分工的进一步精细化，因此不论资本家的意愿如何，社会就业都无法进一步增加。

这才是真正需要观察和思考的问题。