2020年10月15日，《人民日报》07版刊发评论文章《站在历史正确的一边——告台湾情治部门书》，署名“安平”，文章中使用了那句著名的“勿谓言之不预也”。

当时有不少人说这句话把话说大了，因为说完之后并没有出现如他们预想中的地动山摇，还有一些人甚至声称这句话已经失去意义，还有各种迫真苦口婆心的深刻反思blablablabla当时我就觉着好笑，合着隐蔽战线发动的大规模战役还得把具体经过都向你通报一遍？

还是说隐蔽战线就不算战线了？

文章从署名到标题都说明白了，这就是隐蔽战线开始发起战役了，当时居然还有那么多人嘲笑“勿谓言之不预也”这句话失效，这些人是不是最起码的审题能力都不具备？

我党的隐蔽战线历史悠久，战绩辉煌，甚至可以说我党最初就是隐蔽战线起家的，而且有着一系列的光荣传统和原则底线，例如不搞美色，不搞湿活，重视外勤人员的人身安全，重视从公开渠道获取情报，重视宏观战略分析，和摩萨德CIA这类三天两头闹的鸡飞狗跳的湿活大师完全不是一个路子。

另外，隐蔽战线还有一个特点，就是对于进入我国的敌特人员经常采用控而不打的方针，即掌握其行踪，控制其可以接触到的信息，确保其能够获取的信息被控制在可接受范围内，一旦其过线，立即处理。

这就是为什么你看那些落网敌特被抓之后上电视示众，介绍案情的时候都会提到，其实他还没入境就被盯上了，他还像个傻子一样觉着自己隐蔽的挺好，被抓的时候毫无准备。

另外隐蔽战线说是隐蔽，其实很多工作是公开的，我党隐蔽战线特别喜欢打明牌，用阳谋，特别是公开渠道获取，挖掘和分析情报，是我党隐蔽战线的传统强项，情报工作的重头其实是搞统计，做报表，写参考，为政治决策提供依据和信息，而不是去撬门溜锁，拿着消声手枪在宴会厅里和敌人偷偷交火，拿毒刺雨伞去大街上戳人，那叫克格勃行为，当年克格勃倒是真的喜欢暴力解决问题，但这属于毛子特色，我们中国人不兴那一套。

美国人的情报工作经常透露着一股子自以为是的精明，就是喜欢假装别人没有发现自己，实际上工作作风极其粗暴，动静闹的山响，但技术水平确实很强，各种设备层出不穷。

日本就不提了，人菜瘾大。

欧洲和中国很相似，但没有什么原则，美色湿活也搞。

另外，对岸其实有两下子，具体就不说了。

虚假的情报人员:詹姆斯邦德真实的情报人员:一堆爬格子的社畜