如果单纯站在英国立场上看的话，英国要和中国展开交往，最优解扩大真实筹码，减少自以为的筹码。

什么是真实筹码？

就是那些真正能够引起中国重视，并且会让中国在谈判中更有压力的东西。

举例而言，比如停止脱欧闹剧，和德法达成全面谅解，以欧陆整体的一部分，而非英格兰威尔士北爱尔兰临时政府的名义与中国交涉。

一个基于欧陆这一完整地理单元形成的大邦联，是地球上一股不可忽视的独立政治权力中心，中国是必然会予以足够重视和慎重对待的，不看僧面看佛面，就算英国不值一提，但和德法意抱团后，中国就必须重视了，集体谈判是提高议价能力的不二法门，这才是真正的筹码。

什么是虚假筹码？

就是那些英国人自以为能够增加他们对中国的施压力度，然而长期实践证明只会增加中国的反弹，激怒中国，乃至对英国自身造成不可恢复性损失的东西。

举例而言，“英美特殊关系”“对香港问题影响力”。

英帝国数百年基业，大半毁于英美特殊关系之手，而英国企图借重英美特殊关系来实现对德法博弈的优势地位，却随着德法的全面和解而失去价值，美国对英帝国的战略肢解反而是明火执仗的阳谋，几十年下来，边地尽丧，精华尽失，自古普世帝国之崩溃，自罗马后未见比英帝国更惨烈者，什么奥斯曼，中国，苏联，这些普世帝国的崩溃和英国比算得了什么？

昔日被英国长期压制的法国，反而成了殖民势力保存最完整的旧殖民国家。

还有所谓的“对香港问题影响力”，此事不提便罢，不提，很多事情尚且可谈判可回旋可妥协，提了，等同于逼着中国强硬，本来可让步的也不可了，本来可交易的同样不可了，本来可通融的只会变本加厉。

英国总以为所谓“对香港问题影响力”是可以撬动中国内部局势的支点，没错，确实撬动了，只不过撬动方向和英国所期待的刚好相反，英国对这笔殖民时代负资产的使用，除了彻底激起中国人对国土沦丧的集体历史记忆外，还让中国政府必须通过对英强硬来自证与殖民时代划清界线，让一切对英交往中的妥协，乃至是合理妥协都全部丧失了合法性。

事不可为，自此而始。

然而当前的英国黄毛内阁，恰恰是靠坚持脱欧，坚持英美特殊关系才站稳脚跟的，也就是说，黄毛内阁没法在维持自身存在的前提下做正确的事，因为他的内阁就建立在做不正确的事的基础上的，既然已经走上了断头路，那就算把牙咬烂也得不管不顾的走下去。

这是彻头彻尾的死局。