眼下这种局面，要想阻止日本非法排污，仅靠纯粹外交手段已经不再现实，外交官如果没有强制性手段做背书或者筹码，则不过是传声筒而已。

不含力量的话语，无非虫鸣。

日本之所以现在拿着美国的鸡毛当令箭使，无非是美国的话语有驻日军事资产做背书而已。

预计排放核废水是在两年之后，在此之前我们仍有机会阻止他。

尽一切手段扩充海军力量，特别是大型水面舰艇，两年后在日本试图非法排污时，派遣舰队至日本近海，行使炮舰外交，要求日本立即停止这种极端不负责任的非法行为，并在福岛核危机的后续处理工作中接受中国的全面指导，特别是具体的人事安排和实施进程的监督，应完全交由中国方面在中日韩三国合作秘书处的框架内执行，由中国海军进行监督，也热烈欢迎韩国方面参与到对日本的监督工作中。

还应邀请俄罗斯，朝鲜，东盟和太平洋岛国论坛派遣外交官和专业技术人员以观察员身份参与到中国对日本政府处理福岛核危机的指导工作中，形成一个多边进程，以示中国此举并非单边主义行为，而是担负起本应由美国方面担负起的区域利益相关方和承担起区域性国际责任的多边主义行为，我们是在接盘擦屁股干苦差事。

由于美国政府作为日本非法排污行为首当其冲的受害者和日本国政府事实上的监护人，它在长达十多年的福岛核危机中玩忽职守，不作为，所产生的严重后果导致美国已经事实上丧失了对日本的一切监护权利，考虑到客观历史因素，美国在西太平洋，特别是驻日韩武装力量和存量军事资产仍然可以继续维持存在，但不应产生额外增量，而应限制在现有规模以内并逐步裁撤，美军在区域内承担的安全防卫及其它工作应逐步交由中国方面接手，如果美国拒绝接受此条件，甚至企图以存量军事资产暴力干涉这一中国倡议下的多边进程，那么为了区域内的和平安全，为了东亚人民的福祉，为了世界海洋生态平衡，为了全人类的共同利益，中国就应该勇敢承担起历史使命，一劳永逸的解除美国在西太平洋残破不堪的存量军事资产的武装，彻底打破美国掌控东亚秩序主导权但是对区域治理和国际责任消极、渎职、不作为的现状，别的地方不敢说，但是在西太平洋这一亩三分地，人民军队有充足的手段，充足的力量，有理有力有节的消除一切妨碍区域内多边进程的反动力量。

不要觉得这么做异想天开，除了这么做，请问你还能有什么办法阻止日本的非法排污行为？

你还能指望日本和美国良心发现不成？

考虑到日本现有核废水存储容量将于明年9月告罄，考虑到日本官僚的无能，考虑到可能出现的额外突发事态，日本方面极有可能独走式的提前非法排污，因此，我们要早做准备。

这是一个输出社会治理，承担国际责任，推动东亚一体化进程，构建人类命运共同体的绝好机会，但时间紧，任务重，一定要把握好。