婚纱是啥？

婚纱是西方基督教徒结婚的时候，穿着去教堂接受神父祝福的圣装，因为只有通过教会的认可，基督徒之间的婚姻才是合法婚姻。

婚纱本质上是宗教服饰，与袈裟并无实质区别。

但那么多人都穿婚纱结婚，似乎大家都习以为常，恬不为怪，没人觉得有什么好骂的。

但为什么我们看到白无垢就会下意识的愤怒呢？

你扪心自问，难道真是因为白无垢就那么丑吗？

要知道白无垢实际上是明治时期的日本社会模仿婚纱做出来的嫁衣，说白了还是婚纱，只是加入了大量日本要素而已。

那为什么我们对婚纱如此宽容，对白无垢如此严苛呢？

我们假设，如果白无垢是中国某个省的地方性服饰，另一个省的居民结婚时穿着，我们还会以如此挑剔的眼光去看待它吗？

我想大概率是不会的。

究其根本，西方文明是近代以来世界历史的胜利者，是征服者，而东亚文明是近代以来世界历史的失败者，是被征服者，社会对征服者总是宽容的，西装革履之所以符合社会审美，不是因为西装革履有什么先验的优越性，而是因为上一批鞭挞世界的人都穿着西装革履。

人类都是慕强的，我们只是喜欢把慕强这一天性用艺术、审美、文化等外壳包装起来而已。

而白无垢，是同属于东亚文明圈的日本做出来的东西，日本以被征服者的身份，行使了在其它国家推广自己的服饰这一本属于征服者的特权，这种秩序上的失协，是引起我们挑剔和愤怒的根本原因。

古语里，这叫僭越。

换言之，这种挑剔实际上属于政治性不满，而不是审美性的，它源自于我们对日本的愤恨。

我们对日本的愤恨，有两层原因，第一层原因，中国虽然是二战战胜国，但中国在二战中的凄惨，战果的微薄（没有成建制消灭过日本师团级部队），战后的长期贫弱，导致中国在面对日本时自称战胜国，底气其实是相当不足的。

伤亡数千万人，连一个师团都未曾成建制消灭，1945年了，全世界都在大反攻，中国还在丢省会，唯一收复的国土仅仅是一些敌后根据地，如此境况，实难称克竟全功。

其实近代以来的的三次世界大战，中国的地位都很尴尬，一战二战属于名义战胜国，实际上是一个高度边缘化的角色，冷战谈不上战胜也谈不上战败，甚至某种程度上说中国国土上的冷战甚至尚未结束，这种不尴不尬的位置，让近代以来的中国长期处于极度尴尬的状态。

苏联在二战的损失比中国要大，但底气很足，因为它战后拿到的东西都是杀出来的。

所以不妨直说，从战场上拿回来的东西，和从条约上拿回来的东西，终究是有区别的。

这是第一层原因。

第二层原因，也是最主要的原因，日本作为中华文明的一个次生文明，是长期处于中国主导的东亚秩序之下的。

而眼下，中国对东亚秩序的主导权支离破碎，别说旧有势力范围了，连本土都不完整，从文明的角度来看，眼下的中国仅仅只是古代中华帝国的残余。

原属于我们文明的一部分不仅丧失殆尽，还被敌人所控制并用以围攻我们，而敌人正在东亚扮演着本应由我们扮演的角色。

这种生态位被夺占带来的情绪，远不是愤怒一词所能形容的，是真正的你死我活。

甚至可以说，除非有朝一日我们实现东亚的一体化进程，重建了中国主导下的东亚文明秩序，把支离破碎的势力范围重新建立起来，把窃取了我们在东亚的生态位的域外强敌逐出东亚，否则这种愤恨和失落将永无休止。

但其实就这种穿白无垢结婚的行为本身而言。

实际上是一种相同文明圈在文化层面的相融，这种文化上的相融，对于未来构建东亚一体化进程时其实是一种有利因素，因为它可以削弱这种政治秩序受到的来自社会层面的障碍，减少摩擦，降低政治成本。

类似的东西还有很多，其实我们没必要总是如此挑剔计较，我们更应该做的是主动出击，夺取这一进程中的主导权。

举例而言，我觉得我们真的可以想办法争夺一下“二次元”的主导权，设法形成二次元起源于日本，但兴盛于中国的局面。

就像日本也在一直争夺唐宋文明遗产一样，寇可往，我亦可往！

一个东西发源于何地，并不意味着它的主导权就必然在该地，就像动画起源于美国，但日本的动画丝毫不逊色于美国，殿堂级动画艺术更是以法国为正宗。

葡萄酒起源于高加索地区，但逼格全在法国，口味最好的葡萄酒则在美国。

既然如此，我们为什么不能放手去争夺一下二次元，乃至于其它文化领域的主导权呢？

被动防守是带不来胜利的，我向来主张要进攻，要把战火烧到敌人的土地上。

这是在东亚内部而言，但其实就东亚整体而言，日本朝鲜韩国，它们在文化领域其实并非我们的敌人，甚至可以说是强援，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，心里务必要有数。

白无垢，毕竟是一种婚纱的变体，但日本在仿制过程中尽可能的保持了自己的本土文化特征，真正做到了“中体西用”，以至于它完全不像是婚纱了，而是另开格局，这种对本我的坚持是值得我们学习和尊重的。

都是同一个文化圈内的东亚人，没必要互相厮杀，都是失去了自身社会的解释权和定义权，以至于要靠对西方文明的船货崇拜行为来现代化的天涯沦落人，没必要剑拔弩张。

东亚文明是一串散落的珍珠，我们要把它一颗一颗再捡回来，重新串成一串。