这是某地群众早年为袁隆平所立生祠，香案前堆满了大米，金身之后对联上联，用典自主席诗词《七律·到韶山》别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

这首诗正是对以袁隆平为代表的我国老一辈农业技术工作者最好的写照。

中华民族苦难而辉煌，在我们的历史中充满了饥饿的痕迹，这种记忆深深沉浸到我们的集体记忆和日常生活中，成为了我们文化中不可分割的一部分。

消灭饥饿的努力在我们有文字记载的历史出现时便已经在做出，但千百年来屡经波折，直到最近这几十年才得偿所愿，依靠农药，化肥，育种，农机，政策，中国人终于吃饱了饭。

而袁隆平就是我国育种事业的重要代表性人物，这些农业技术工作者的伟大功绩将永世流传。

中国作为一个高度世俗化的国家，自古以来就有把为国家，为社会，为人民做出伟大贡献的人物神化，供奉，使其配享香火的传统，我们的古代神化传说很大程度上其实是对历史事实的艺术化加工，我们朴素又智慧的人民选择用这种方式来表达他们的敬仰之情，并把这种集体记忆和英雄们的故事代代传承下去。

类似的例子还有这个这是福建省惠安崇武镇西沙湾的解放军庙，当地群众为了纪念在宁系军阀集团匪帮空袭我东南沿海时，为了保护群众而壮烈牺牲的27名解放军战士所设庙宇，这些战士们牺牲的时候，距离新中国成立仅仅只有14天，当时我军海上力量和防空力量薄弱，面对宁系军阀集团的海空优势难以还击，以至于当时只能用木质舟船掩护群众，以致出现严重牺牲。

你仔细看祭坛就会发现，对此愤恨不甘的群众们以腾云驾雾的天马和战舰的模型供奉烈士们，他们给予烈士们他们所能想到的最好的装备，期望着烈士们能在另外一个世界不再因甲兵不利而失却战机。

这是湖南韶山，主席诞辰时，当地群众以古代祭天的最高级别礼节宰三牲祭奠主席，因为主席爱吃辣椒，爱吃红烧肉，爱吃焙鱼，当日祭奠用的三牲便全都做成红烧肉，再做焙鱼，先敬献主席一份。

为“隆平帝君”造生祠也好，为解放军设庙也好，把主席当菩萨也好，这些行为你大可以说是封建迷信，但任何一个眼睛不瞎的人都看得出来，中国本质上是一个世俗社会，我们以这些方式祭奠那些英雄伟人，是以今人的方式表达对故人的寄托，同时以故人的事迹鼓舞今人的奋进。

甚至于我们的祭奠方式都是高度唯物的，“隆平帝君”前总是堆着一袋袋大米，解放军烈士装备着天马和军舰，主席的案上则是红烧肉，焙鱼，长辣椒和成条的香烟，没有什么玄妙的符祝经卷，没有什么繁复的仪典规程，没有什么三声部的颂圣连祷，只是希望他们能再次和我们坐在一起，同享欢宴，以亲友礼待之。

我们纪念他们，正因他们曾行走于我们中间，正因他们曾与我们并肩而立，正因他们生前创下伟业，逝后仍能激励我们。

我们的神明从未来自天上，而来自人间，我们不因他们能投掷雷霆，发起洪水而膜拜他们，而因为他们曾以肉体凡躯行旷世伟业而敬仰他们。

愿袁隆平院士一路走好，愿中国的农科事业发扬光大。