求锤得锤呗。

平时叫嚷着小政府的，要政府退出社会管理，认为持有几杆破枪是制衡政府，认为民间自治包治百病吼的最响亮的是这群红脖子。

现在出了事，哭丧着脸跳着脚要政府来包死包抬包埋的还是这群红脖子。

合着一个萝卜两头切，好事都让你占完了？

他们要求把社会公共职能归于民间，OK，美国政府也不是什么有执政诚意的无限责任政府，放手就放手，然而任何现代社会的大型社会实践，特别是生产实践，都是需要进行上层设计和统筹协调的复杂系统工程，政府退出组织工作之后，各位自组织凝结核并不能替代这一职能，填补这一空缺的自然只能是企业。

可企业是来赚钱的，不是来搞慈善，无利不起早是理所应当的本分，人家该调价调价，该拉闸拉闸，做的很对，没什么可抱怨的，人家的入场也是你要求企业办社会的结果，你祈祷下雨，就得承受泥泞，十分公平。

说来美国社会有一个群体，叫“生存狂”，大致就是一群有点杞人忧天的人，整天想着明天世界大战就得爆发，然后时刻在为核战废土生活做准备，什么挖地窖，囤罐头，备枪弹，学习地理知识和野外知识，锻炼身体，并且日常生活中时刻为突发事件备好后手，连衣服都只穿非化纤不会着火的，甚至有人随身携带着生存宝盒，所谓生存宝盒就是一个背包或者盒子之类的，里面装满了各种突发事件或者末世求生时所必要的工具，药品和材料之类的，总而言之，人家把备战备荒玩成了一门学科，一种艺术，各种后招和突发情况应急预案简直让人觉得匪夷所思，再低概率的可能性他们都考虑在内。

这种程度的问题他们应该也是有预备方案的，别的不说，发电机或者备用取暖方案应该有，搭个火炉之类的对于他们来说问题不大。

我倒是觉得美国人都应该学学这类人，毕竟政府靠不住，企业又逐利，那只能靠个人主观能动性咯。

但是这些人平日里啥准备都不做，出了事又哭天抢地，平时要政府退场，忙时要政府兜底，既要又要，真的让人看不起。