东芝机床事件有很大一部分原因是美国要借机整日本，跟什么苏联核潜艇无关，阿库拉级是1978年开始研制，1982年就技术方案冻结，1983年就开工建造了，东芝的五轴联动数控机床和大型铣床是1983年才进口，完成技术调试投入使用都1984年了，而阿库拉级在1984年6月就下水了，哪儿来得及拿去造什么核潜艇？

实际上当时经手此事的除了东芝公司外还有挪威的康斯堡公司，东芝以35亿日元的价格提供4台机床，康斯堡公司提供转运服务以规避巴统禁令，从中抽成，事后东芝受到严惩，铸造部部长林隆二和机床事业部部长谷村弘明被逮捕，但同样经手的康斯堡公司就没有受到什么惩罚，只是关掉了驻苏联的办事处，象征性的停止了和经互会国家间的明面上的业务往来而已，当事人屁事没有，挪威在80年代通过各种手段绕过巴统禁令和苏联之间展开的敏感技术交易也同样没有受到美国的惩罚，而美国是知道这些事的。

这事闹那么大，根本原因是美国借题发挥，惩戒日本汽车产业对美国市场的大规模倾销，企图挽救自己的汽车产业。

日本对美国汽车出口从70年代下半叶开始发力，从1973年的7.4万辆发展到了1980年的19万辆，市场份额从1973年的6.5%到1977年的13%，到了1980年已经占了21.3%。

而美国本土的汽车产业则全方位溃败，美国汽车产业的中心城市底特律每月解雇汽车产业工人一度达到总规模的三分之一，美国政府想了不少办法试图振兴五大湖区老工业基地，为了挽救濒临破产的克莱斯勒一度财政拨款150亿美元，折腾了不少办法，但最终的结果还是投资不过密歇根。

汽车产业的贸易冲突非常严重，美国民间到政府普遍对以汽车为主的日本货一肚子怨气，首开上街打砸日本货之先河，与某些人喜欢用来论述中国人劣根性的打砸日本货行为不同，中国人打砸日本货是纯粹民间行为，是违法的，美国人打砸日本货是由政客参议员和政府官员带头的政府官方行为，是政府带头打砸日本货。

中国人打砸日本货，劣根性，不好美国人打砸日本货，盎撒民族性，好我们美利坚实在是太棒了美国政客现场示范打砸日本货的正确姿势，我称之为永浩锤法言归正传双方就汽车问题于1979年首次谈判，1980年1月美国驻日本大使曼斯菲尔德直接对日本媒体说汽车问题已经政治化，并要求日本车企到美国建厂，2月美国汽车工人联合会主席道格拉斯呼吁日本车企到美国建厂，3月美国国务卿万斯呼吁日本车企到美国建厂，4月美国总统卡特呼吁日本车企到美国建厂，日本人说是善于读空气，实际上空气都读到狗肚子里去了，对于这种逐渐升温的政治风向竟然无动于衷，最后一直到5月美日首脑会晤上，卡特当面说美国汽车行业已经解雇了22万人了，汽车问题已经是个政治问题，希望日本车企到美国建厂，同时加快进口美国汽车和汽车部件。

日本人这才大梦方醒，本田公司马上跑到俄亥俄州建厂，卡特和汽车工人联合会主席道格拉斯现场参与剪彩，但是不知道日本人是脑子里有洞还是怎么回事，丰田和日产居然还在抵制在美国建厂，美国各界对此沸反盈天，要求对日本进口进行进口限制，6月，美国汽车工人联合会和福特公司直接告状告到国际贸易委员会，要求总统援引1974年美国贸易法对日本进口汽车实施限制进口，最后国际贸易委员会主席丹佛斯评估后只同意进行行业救济，但没有搞限制进口。

然后好脾气的卡特下台，魔怔人里根上台，里根上台后指令交通部长德鲁路易斯全权负责对付日本汽车产业，1981年3月初内阁召开会议，在里根和德鲁路易斯的力主下，美国开始对日本汽车进行限制进口措施，3月下旬，驻日大使曼斯菲尔德在里根的直接授意下和日本方面展开私下谈判，同时美国国会展开了对汽车进口配额议案的讨论，曼斯菲尔德直接对日本人说，要想阻止该议案通过，你们自己得识相点。

5月，磕头如捣蒜的日本通产省发布声明，表示不劳烦美国爸爸，愿意自己动。

随后通过了《对美国出口轿车的措施的主要内容》规定1981年4月到1982年3月自己把出口规模限制在168万辆以内，1982年4月到1983年3月的配额在原有基础上增加市场规模扩大量的16.5%，1983年4月到1984年3月再根据美国轿车市场的具体情况再行研究，同时对出口汽车进行严格审定，各车企进行统一配额，配额指标由通产省和车企协调，为期三年。

1984年3月，原出口内容三年之期已满，龙王，哦不，日本汽车行业要归来，时任日本通产大臣宇野宗佑要求停止自主限制，美国汽车产业界要求日本汽车出口配额维持在168万，日本挣扎了一番，最后决定以185万辆继续自己动。

1985年3月，鉴于美国汽车产业有所复苏，里根表示不再要求日本自己动，此事在美国国内引发轩然大波，贸易委员会主席丹佛斯直接说这是单方面倾销，克莱斯勒直接向参议院提出动议要求限制总统允许日本不用自己动的权力，国会山和白宫闹的沸反盈天，里根不得不做出妥协，一方面让曼斯菲尔德私下授意日本继续维持自己动，日本人得令即动，马上宣布把出口配额维持在230万，另一方面在1984年开始就一直催逼着日本车企去美国建厂，丰田和通用，马自达和福特，三菱和克莱斯勒都合作建厂。

但日本对美国汽车出口依旧难以阻挡，虽然1985年通产省把配额限制在了230万并延续到了1986年，但由于1987年克莱斯勒在收购美国汽车公司时由于斥资过高陷入了严重财务困难，资金一度紧张，再次通过游说集团求助于国会和美国政府，特别是国际贸易委员会的门槛几乎被克莱斯勒的游说人员踩烂，于是美国政府把几年前的陈年旧账翻出来，大张旗鼓的制造了东芝机床事件，穷凶极恶的对日本施压，狠狠敲打了日本产业界，并在国内掀起了反对日货，打砸日货，丑化日货的浪潮，把日本方面搞的狼狈不堪，以至于时任日本首相中曾根康弘反复向美国道歉，并表示再也不会发生类似事故，同时斥巨资在美国所有主要报纸上购买版面，整版刊登悔罪道歉广告，同时驱逐了苏联外交官和贸易代表算是表态。

效果立竿见影，1988年日本立即把对美国汽车出口配额降低到218万，1989年进一步降低到195万，这种自我限制一直持续到1994年才根据世贸组织规定彻底废除。