不至于。

对于苏联解体，现在的俄罗斯人各有各的看法，也未见得人人都喜欢苏联。

但是对于冷战战败，大多数俄罗斯人还是心有不甘的，毕竟战败就是战败，没人喜欢战败。

普京这么说，很大程度上还是说给国内听的，对冷战战败的心有不甘也算是俄罗斯社会普遍共识的一部分了，想要看到美国以相同的方式遭受自己曾遭受的一切对于俄罗斯人来说是一种迫切的心理需求，类似于“大家来找茬”式的寻找现在的美国和解体前夕的苏联相似之处的活动在俄罗斯一直经久不衰，借着这种活动，大家哈哈嘲笑一下美国，安抚一下战败的伤痛如是而已。

当年美国进攻阿富汗的时候，关于帝国坟场会在坑死苏联之后再坑死美国的说法在俄罗斯就大行其道了，普京无非也就是借着话头满足一下民众的需求。

不同的国家有不同的基本国情，没有任何两个帝国灭亡的原因和路径是完全一致的，就算真的朝一日美国灭亡了，那也是以美国特有的方式灭亡的，其他人还真就未必学得来，正如苏联灭亡的方式是如此奇特，其他人也不见得学得来。

实际上美国在冷战后犯下的一个大错误就是坚定不移的认为中国是一个黄种人版本的苏联，于是把当年使用过的对付苏联的手段仪式化，标准化，然后对着中国一遍又一遍不停的做，期望着这些仪式能够生效，中国能像苏联一样瓦解。

就这么折腾了几十年，眼看着中国是越长越壮，但美国至今都说不上完全醒过味来，很多仪式性动作至今仍在重复。

其实这也是一种船货崇拜情节，人类的知识和经验在社会和政治层面出错的概率是非常大的，船货崇拜好歹有前例可循，其实已经算是一种比较不坏的方法了。

说回到普京的话，其实普京的话我倒是不赞同，因为对于帝国来说，小问题小毛病是解决不完的，这是基本体量的庞大导致的，和主观意愿无关，一个体系越庞大，越复杂，各种毛病和问题出现的也就越多，这是一个数学概率问题，避免不了，就算主事者有心去解决，也确实着手去解决，大型社会的高度复杂性也必然导致按下葫芦浮起瓢的局面，为了解决小问题小毛病耗费了太多政治资源的话，从结果来看往往得不偿失，一些小问题小毛病严重到不可忽视的地步了，着手办一下，再追个责，安抚一下民众和社会，做到这一点已经是人类社会组织能力的极限了，人类毕竟不是一种真社会性生物。

对于大型社会而言，小毛病和小问题往往是通过整个社会的容错率和系统的鲁棒性，冗余度硬吞下去的，主事者的职责，其实是一方面处理一下那些太过严重，不可忽视，社会冗余度吞不下去的问题，另一方面尽可能增加系统的冗余度，大型社会在毛病和问题高发的同时，容错率也更强，凡事都有两面，这就是辩证法。

对于一个帝国来说，体制带病运行从来就不是问题，怕就怕崇祯和戈尔巴乔夫式的瞎折腾，本来局面尚可维持，这种天真分子想当然的过来一顿折腾，本来死不了的也得给整死了，这种人一顿折腾，往往首先破坏掉的就是社会的冗余度，冗余度一消失，各种本来可以被硬吞下去的问题和毛病就开始集中发酵，这也是为什么明末和苏联整个国家看上去四面起火到处是坑的原因，不是说这些坑平时就不存在，到了亡国之时才一窝蜂产生，而是原本可以把问题和毛病硬吞下去的社会冗余度没了，所有问题都变得不可忽视，所以才显得四面漏风。

顺便一提，对于俄罗斯人而言，苏联末年最招人恨的事情不是什么国破家亡，而是禁酒令，提起苏联解体，不同的人有不同的看法，但一提起禁酒令来那是众口一词人人都骂，就像当年罗马尼亚，齐奥塞斯库最招人恨的不是其它那些管控政策，而是月经警察，印度也一样，对印度人，你可以盘剥，可以打骂，可以奴役，可以鞭挞，但就是不能在子弹上涂猪油。

这就是说，社会的心理认知和社会的现实利益往往并不完全重合，美国现在虽然内部治理一泡污，但是其统治阶级对于社会心理的把握做的倒是很好，民众想抽大麻，就给他们大麻，民众想要十几个性别拿来叠BUFF，就给他们几十个性别，民众要搞大鸣大放大字报大辩论，就给他们高强度全天候四大。

外人看来群魔乱舞，他们自己乐在其中，只要吃穿问题暂时不受影响，再充分满足了民众的社会心理需求，这国便一时半会儿亡不了。

如何应对帝国后期，实际上是一个很复杂的系统工程，残局往往比开局更显功力，美国能在国事长期不可为的情况下维持社会总体有序，从结果来看，水平其实并不算差，我知道，美国三天一骚乱，五天一枪击，十天一抗议，但这其实是美国社会历史上的常态，这本就是美国社会秩序固有的一部分，不足为奇，并不是所有国家都像中国人一样住在大型社会温室里而不自知。

所以没必要指望着美国因为这些问题和毛病就自己败亡，就算是苏联末年那种程度的自我折腾，如果没有美国从81年开始一反常态对苏发动总攻，特别是在外汇，石油，粮食，技术禁运三个方向上大做文章，苏联能不能亡的那么迅猛，也未可知。