这种观点实际上并不是他一个人的看法，是相当一部分人的看法，这种看法是有一定的社会土壤的，光盯着他一个人没用，得先消灭这种社会土壤，否则没了一个罗昌平还会有张昌平，李昌平，地鼠是打不完的。

真正值得注意的不是罗昌平的这些垃圾话，而是他右边那个人说的，即“看一看朝鲜和韩国的现状，一切都一目了然”。

这句话的潜台词是，由于韩国的经济社会发展水平高于朝鲜，所以他质疑抗美援朝这场战争的正义性，认为抗美援朝阻碍了朝鲜人民过上和韩国同等水平的生活。

需要指出的是，这种观点在社会上有不低的认可度，绝不是罗昌平一个人的看法，这种看法的根源其实是经济决定论。

朝鲜战争的源起为什么爆发，历史事实是清楚的，它最初是一场内战，从1949年1月南北双方就冲突不断了，三八线附近发生了数千起冲突，最激烈的时候战斗发展的营一级，可以说早在1950年6月25日之前，朝鲜战争就已经事实爆发了，6月25日的所谓“全面爆发”不过是已经爆发的战事扩大化而已，所谓的“北方挑起论”是完全站不住脚的。

再者说，当时统治韩国的李承晚集团是正儿八经的日伪，连当代韩国政府（第六共和国）都不待见它，朝鲜战争作为一场内战，外国是无权介入的，战事的发展应由朝韩自行解决，你可以偷偷摸摸提供军械和物资，也可以让己方人员穿着当地军装悄悄介入战斗，但你不能明目张胆的闯进去接管战事，美军发动仁川登陆实际上是公开破坏了这一战争规则，我方之所以是“志愿军”而不是解放军，就是为了维护这一战争规则。

美军的介入使战争的性质发生了根本性变化，它变成了一场外国介入的多国局部战争，此时中国介入就有了完全的大义名份，因为中国的介入是为了阻止美国介入，进而维护朝鲜战争的内战性质，保障朝鲜半岛自行解决内部冲突的合法权力，中国人民志愿军进行的是一场国际执法行动，美军才是破坏朝鲜战争内战性质的一方。

我们在论述朝鲜战争的时候，必须牢牢抓住美军先撩者贱，我军被迫执法这一关键政治资源，切不可捡芝麻丢西瓜。

但问题在于，当我们长期把经济成就作为主要，甚至是唯一政治方向，用经济语境替代政治语境之后，很多事情的性质就发生了变化，因为战争的正义性本来取决于战争爆发的原因，但是进入经济语境后，战争的正义性就从战争发生的原因，变成了战后经济竞赛，进一步说，变成了谁有钱谁是对的。

天下没有这个道理。

这也是我反对以绩效作为政治合法性来源的原因，因为如果事有所成即证明合法，那么事有所败呢？

是不是就非法了？

如果以绩效为唯一标准的话，那么推动了第二次工业革命，发起了第三次工业革命，启蒙了第四次工业革命，实现了人类有史以来最大规模的全球产业扩散，直接定义了现代化，率先登上月球，在科学技术前沿领域极大扩展了人类文明的边界，甚至直接用信息技术和电子工业把人类文明升了一维，对人类文明做出过突出贡献的美国是不是就一贯正确呢？

毕竟论绩效，谁能比得过美国呢？

这都还没算开挖巴拿马运河，每年为全球提供大量粮食这类小事了。

顺风局怎么打都是对的，逆风呢？

你能保证自己一辈子顺风吗？

晴备雨伞，饱带干粮，一定要在兴盛时就为衰败做好准备。

因此必须把政治问题牢牢锚定在政治语境内，绝不能用经济语境或者其它语境去替代它，韩国当下的经济成就，绝不能作为否定抗美援朝正义性的口实，朝鲜当下的贫困也绝不能给李承晚集团提供任何合法性，美军的介入破坏了朝鲜战争的内战性质，志愿军是被迫执法，这一根本性质必须被固定下来。

进一步说，中国社会必须摆脱这种一切形式转经济的社会思维惯性，不能搞经济语境替代一切，更不能钻钱眼里出不来，经济问题在政治语境中只能在适当的时候作为一个补充因素进行讨论，不能越俎代庖，更不能搞单纯经济观点。

只有这样，我们才能消除这种社会土壤，才能阻止更多的罗昌平出现。