金牌当然重要，D.Va说过，玩游戏就是要赢。

你拿不到冠军的时候，它说你人种有问题，你拿冠军拿到手软以至于银牌反而成了偶然时，它又说你是运动机器。

另外，当美国人指责你做了某种事的时候，这通常意味着他们已经把这个领域玩成夕阳产业了，比如当年美国指责中国搞体育是举国体制，实际情况是美国才是举国体制搞奥运的当世魁首，美国奥委会通过政府牵线搭桥全国找赞助商，国家法律赋予赞助商独家经营权，然后让运动员在企业里白拿薪水，全脱产心无旁骛搞训练和参加比赛，再加上各种体育俱乐部的资金来源，专门供养着运动员完全不考虑其它事情，一心扑在训练和比赛上，完全不用考虑其它因素，美国人搞体育岂止是举国体制？

完全是战争动员。

甚至可以说，美国运动员是一个专门培养出来参加体育竞技的“骑士阶层”，这个阶层除了商业广告外是基本脱离社会生产的，体育是战争的替代品，脱产军队战斗力是显著高于非脱产军队的，美国的奥运成绩这么好，那都是靠脱产军队拼出来的，中国搞举国体制，充其量也就是体育总局出面组织训练和参赛，社会力量做一点补充，美式举国体制，是行政司法社会资本整个国家多方面力量一哄而上，内部淘汰极度残酷，以脱产军队形式组织训练和参赛，人家这才叫真举国体制。

另外，论把运动员当机器对待，谁能比得过几百号哮喘病人和多动症患者的美国队？

把合法吃药和技术性吃药吃成一门学问，吃成一种战术的，除美国外不做第二人想。

几百号哮喘病人和多动症患者，充分证明美国运动员普遍身残志坚。

还有美国那些狗屁药厂，为了搞出合规的药，在药物成分比例和药物审查周期上做文章，出一种药，抓紧时间让运动员吃，吃了之后去参赛，等到世界反兴奋剂机构审查出来判定某种药物违规之后，比赛已经结束了，然后把药物比例和成分略做调整，又开发出一种新药，让下一批运动员吃，世界反兴奋剂机构去查，又要进入下一轮审查周期，等到审查周期结束，下一场比赛又结束了。

就这种烂活，搞了这么多年，不以为耻反以为荣，你去骂它它还和你炫耀自己制药业发达。

说真的，哪怕中国人真是金牌机器，我们对待机器，充其量也就是加强训练，钻研技巧，苦练打法，加强对规则的理解。

美国人对待机器就简单粗暴多了，灌药就完事了，至于药灌下去之后，你是提前退役还是要靠吸毒来缓解身体的痛苦都无所谓，只要拿到金牌就行。

另外我很好奇，人种不行和运动机器这两件事应该是相悖的，毕竟一个不行的人种怎么可能成为运动机器呢？

能够成为运动机器只能说明这个人种很强大嘛。

对不对？

所以我觉得吧，美国人还是应该内部先统一一下口径，中国人究竟是人种不行还是运动机器，这事最好有个定论，不然老整这种左右互搏之术，实在是有失体面。

感觉这跟军事技术差不多，美国人在2003年开始研究AIM120D空对空导弹的时候，扬言要使用双脉冲发动机技术，并且把这种技术说的跟未来科技一样，好了，等美国人叮咚咣一顿折腾，十多年下来最终还是没有把双脉冲发动机装上去，而中国当初被美国人放卫星搞浮夸风的文宣通稿吓坏了，为了追赶美国脚步搞的霹雳15空对空导弹反而用上了双脉冲发动机，这下美国人蚌埠住了，又开始连篇累牍的论证双脉冲发动机不好用，没必要，意义不大。

好也是你说，不好也是你说，话都被你说完了我觉得美国人以后别玩导弹了，他们不适合玩导弹，玩导弹他们人种不行，他们适合玩嘴，当玩嘴机器比较适合他们。

金牌当然重要，但我觉得中国没必要和美国一样不把运动员当人，搞吃药战术，这种行为实在是有伤天和。

这事也提醒我们，美国这种流氓国家，你但凡脑子里冒出一点和它讲道理的念头你就输了，因为你和它说技术，它就和你谈规则，你和它谈规则，它就和你谈道义，等你和它谈道义，它又回去谈技术了，反正就是只要换一个角度，美国就能一直赢，赢到麻。