别哭了别哭了，一群人在这儿哭什么哭？

董卓是哭死的吗？

哭的这么响日本人听得见吗？

说了多少次了，现在全世界唯一能让日本人停止这种不负责任行为的利益相关方是美国联邦政府，美国联邦政府作为日本国政府的直管部门，对此事负有直接领导责任，日本对此事的消极和不作为，是美国联邦政府的纵容和渎职导致的，只有美国联邦政府立即逐一发送东京地检特搜部才能解决这个问题，这是一个不以人的意志为转移的基本事实。

不要指望日本能自己主动作为，我们平时都说政府部门存在条块分割的问题，日本的科层制官僚体系已经不是条块分割的问题了，是条块平行的问题，维持现有摊子已经是他们能做到的全部，搞这种需要多部门协作的大型社会工程对日本来说是结构性的不可能，因为这种条块平行是其社会传统和文化特征的一部分，你指望他们改掉这一点等于要求他们承认自己人均非国民。

这废水流出去，是顺着洋流先祸害美国，眼下美国自己都一幅无所吊谓的态度，你还指望他们负起责任来为了地球人民把这事给铲了？

伟人说过，新华社要把地球管起来，但其实这话说的是有问题的，因为仅凭新华社肯定没法把地球管起来，新华社没那么大本事，BBC和CNN能把地球管起来也不是靠的它们自己，先要有混一海宇，后才有士林风议，所谓铁舰成行，然后能临阵赋诗，否则不过边僻腐儒穷发牢骚而已。

美国现在摆明了撒手不管，要当甩手掌柜，但他甩手了并不意味着事情消失了。

需要有一个更负责任的政府代替已经放飞自我的美国联邦政府去驱使，鞭挞，乃至逼迫着文化性尸位素餐的日本官僚去负起责任来，否则今后这类破事只会多不会少，这次是核废水，那请问下次是什么？

下下次又是什么？

还有下下下次吗？

不输出社会治理，等有朝一日全球社会秩序的系统性坍塌到来时，覆巢之下，无有完卵。

中国人，要把地球管起来。