老实说，这次不太能说美国西贡铁拳，因为美国这次还是撤了不少人了。

只不过是撤到其它国家去，美国在几周前就开始做科索沃，阿尔巴尼亚，乌兹别克斯坦，塔吉克斯坦，加拿大，法国等国的工作，要求他们接受为美军工作的阿奸和翻译。

加拿大和法国已经答应收人了，其中加拿大特别积极，加拿大移民部长门迪奇诺已经承诺将接受2万名阿富汗新移民，不愧是大家拿。

法国接人接的更早，在2013年至2015年期间，法国已经接收了550名和法军合作的“阿富汗合作者”及其家属，在2018年和2019年期间，法国又接收了另外800名人员，今年5月以来，法国已经接收了625名人。

美国自己搞了个盟友庇护行动，允许“阿富汗合作者”向自己申请特殊签证，截至目前已经通过了1200多人，数字看着不少吧？

然而有资格向美国申请这种签证的有将近3万人，也就是说这些人美国根本不想要，只想丢到其它国家去。

倒是英国人比较诚意，搞了个重新安置计划，所有有资格申请的人加起来不到4000人，英国已经带走了3000多人，诚意之足，搞的好多和美军合作但是被抛弃的阿富汗人转而向英国求助了。

另外，一个政权控制了喀布尔通常意味着阿富汗的下一轮内战即将开始。

塔利班不是什么内部统一组织严密的军政集团，而是大量地方部族打同一面旗帜的连锁店，他们的内部争斗一天都没有消停过。

比如2015年年底，塔利班最高决策机构奎达舒拉（相当于塔利班全国代表大会）就在开会时爆发过枪战，时任领袖曼苏尔被打伤，多名塔利班高层被打死，最高层都这样，其它地方呢？

另外阿富汗内部的各路军阀虽然大多逃亡或者投降，但支持他们的部族依旧存在，比如逃到乌兹别克斯坦的乌兹别克族的杜斯塔姆，塔吉克族的阿塔努尔，但他们手下的乌兹别克族和塔吉克族部族武装依旧存在，塔利班在推倒了喀布尔政府这个傀儡后，很快就得和这几位老朋友打交道了，哪怕是类似伊斯梅尔·汗这种阵前投靠塔利班的人也不可靠，这些老油条改换门庭临阵背刺轻松愉快的就像吃饭喝水一样。

预计将会当任阿富汗总统的巴拉达尔是南部巴阿边境普什图人，学者，但他只是塔利班二号人物，塔利班现任最高领袖阿洪扎达是坎大哈出身，武斗派，还有得斗呢。