一个很重要的影响是售卖生活物资的黑市没有了，黑市交易能力不再是普通人必备的一项生活技能。

在指令式动员经济时代，黑市广泛存在于社会的每一个角落，涉及的门类五花八门，交易和联络的方式千奇百怪，覆盖范围极广，少有人能完全脱离黑市谋生存，用家中曾吃公门饭的亲戚的话说，“单位的食堂和后勤都经常要去黑市采购物资”，可以说是整体经济活动必不可少而又不被统计在内的一部分。

黑市的形式非常复杂，没有固定模式，往往和所售物资与所处环境相关，有些黑市几乎是完全公开存在，政府公职人员下班后一样遛弯去买东西，大家都习以为常，有些黑市则极为隐蔽，实行熟人介绍制甚至是某种意义上的会员制，非有特殊门路关系不能进入，此类黑市往往有极为严密的内部担保体系，互相盯防，彼此戒备，有些人来买卖甚至“包着脸，不说话，用手比划议价”。

黑市交易的固定地点也很多，据说当时凡是有一群人提着各种口袋聚集在一起的地方，十有八九都是黑市，有一些地区在出现自发性经常性常态化的聚集后，逐渐就形成了事实上的商业区，这些地方由于交通条件良好和社会习惯，其商业方法随着时代一并变迁，但商业属性从未改变，他们在指令经济时代是黑市，80年代则成为了跳蚤市场和地摊区，90年代成了批发市场和旧货街，2000年初成了超市，当代则成了CBD，经济活动的内在规律和这些地区的区位优势贯穿始终。

而据老一辈亲戚口述，还有一种黑市则类似于当代的黄牛，零散分布于各种市场地区，并与国营商店的售卖时段密切关联，比如国营粮店排队买粮时，总有人在排队队伍处探头探脑，问要不要xxx？

我这里有xxx，这也是一种黑市形式，以至于很多人去排队不是为了去国营粮店买东西本身，而是为了等待黑市交易出现，另外还有一类黑市，没有固定的地理位置，没有稳定的交易时段，而是基于一种人际关系渠道形成的秘密市场，这种黑市通常不对外开放，只做熟人生意，交易的往往也是高度敏感的紧俏物资，比如吗啡，比如牛奶。

国营单位和黑市也并非简单的对立关系，而是一种微妙的共生关系，黑市成为了指令经济的一部分必要补充。

黑市售卖的物资非常繁杂，什么都有，交易方式也千奇百怪，有货币交易，有以物易物，有劳力换物资，家中一长辈曾通过帮数户人家把损坏的水龙头修好换取猪肉，为此颇为得意至今。

当时我们这个小地方甚至形成了相对固定的劳务雇佣黑市，以至于这些出卖劳力换取生活物资的人有一个专门的绰号叫“散扁担”，之所以叫散扁担，是因为当时劳务工作的正式职工有合作社，比如运输合作社，劳力合作社，而那些没有合作社编制，只能在黑市打零工的劳务人员，民间就称之为“散工”，而这些散工又通常背着扁担出来找活干，所以俗称“散扁担”，甚至衍生出了一句俗语，有事散扁担，无事扁担散，意为游手好闲，从事的劳务类型也花样百出，比较常见的有打灶，补锅，锔碗，裁缝，搬运，甚至还有皮肉生意，我一位亲戚的邻居在丈夫死后，就做过一段时间的皮肉生意以养活三个孩子，毕竟人总要活着。

实际上皮肉生意从未消失过，也不可能消失，妓女，乞丐，士兵，这三个职业的历史长于任何文明，任何宗教。

黑市除了售卖物资和劳动力外，还售卖各种票证，在那个凭票供应的年代，市场上实施的实际上是双币制，既要有货币，还要有票据，缺一不可，而票据和货币本身也成了一种可供交易的物资，有以币换票，有票票相易（例如粮票换布票），还有倒卖外汇券的，外汇券是一种非常万能的货币，什么都能买到，家里如果有海外关系，定期向国内汇款，那么外汇就会在进入国内的时候按照官方汇率变成外汇券，也叫侨汇券，侨汇券的购买力极为强大，且套印工艺也比一般人民币和票据更加精美，中国社会对海外关系的宗教崇拜很大程度上就始自于那个时代，90年代的出国潮只是这种海外关系崇拜的一次总释放而已。

此类交易往往自有一套定价机制，另外证件本身也是一种重要的交易项，比如粮本，粮本又叫粮油证，是粮油供应的凭证，要去国营粮店买卖粮油不仅要有粮票货币，还得有粮本和户口，因为粮本补办通常来说要三个月，这三个月没有粮本你就无法购买粮食，只能靠亲朋好友接济或者去黑市交易，但如果以上依旧无法满足家庭所需，那么就只能去“借用”凭证，“出借”凭证的通常是有各种渠道可以在计划外满足家庭所需，以至于票证供应的计划内生活物资指标有富余的家庭，他们会把自己的票证出租外借，并收取一定比例的租金，购买时该家庭派出一个家庭人员，拿着证件陪同租用者一起去买，货币由租用者支付，租借证件则提供了购物指标，粮油到手后双方再按事先约定好的分成。

执法力量对大部分黑市交易基本上睁一只眼闭一只眼，偶尔严打，但大部分高高举起轻轻放下，因为执法人员本身也要去黑市讨生活，通常来说以驱散交易人员为主，基本不会没收交易物资，偶有几次没收行为遭到激烈反抗后也就只驱散不没收了。

但也有一些黑市则是露头就打，近乎于不可触碰的高压线，此类黑市比较危险，甚至有执法人员卧底调查，这也是为什么要“包着脸，不说话”。

黑市交易有一套专门的规则和方法，这些规则和方法与当地的社会环境，人文风物，历史传统，经济特征紧密相关，并与官方经济结构微妙共存，互相间既有一定程度的互动交流，但总体而言又彼此平行，是环境塑造实践的直接样本，其整个体系堪称一门学问，一种艺术，有特别的暗号，标记和暗语，各种打手势，比动作，还有一定程度的行情走势，有特殊的交易方法，比如“无接触交易”实际上最初就源自于黑市，双方商定价格后，约定好时间地点，一人把交易物资放在一个地方，做好标记，然后走开，另一人过一会去把物资取走并放好钱款，做好标记，然后走开，双方在交易过程中不产生接触，以此规避执法行为，而这种建立在信用基础上的交易，则对一个人的人际交往和社会关系构建能力息息相关。

实际上那个年代，由于信息交流的迟缓和社会环境的闭塞，人际关系对日常生活的影响要远高于当下，特别是一个人的经济关系，人事关系，生活关系这三大社会关系高度重合，这导致老一辈人对熟人社会和“做人学”“为人处世”高度迷信，以至于上升到了世界观和方法论并形成路径依赖的地步，因为在他们那个年代，实在是有太多的人文化水平不高，社会地位似乎也不高，但就是靠着一手会做人把自己的生活质量提升到了一个跨越时代的程度，“托关系”和“与领导处好关系”在他们那个组织关系决定一切的年代对一个人命运的塑造能力远不是我们这个时代能比的，比如据老一辈亲戚口述，我们这边当年很多人家的孩子出生后需要喝牛奶，都是去托一个车班司机帮忙找关系，那个司机几乎一个人包办了周边社区的牛奶供应，他手里的奶卡可能比供应站还多，像他这样神通广大的人在其它领域还有很多，类似的例子太多了，换你去那个环境下生活几十年，你也会认命的。

有些地方甚至还出现了类似于期货投机的行情走势探讨团体，诸如炒高买低，囤积居奇，持币待购，操盘控市，低抛砸场等行为始终存在，从未消失，价值规律总是能找到展示自己存在的方法。

执法力量只是确保此类行为处于一个对经济社会的大环境没有剧烈扰动的程度，并不彻底根绝，毕竟有太多人的生活有赖于此。

甚至于黑市金融业，或者说地下钱庄在那个年代就很兴旺了，当时流行一种叫做“储金会”的民间非法集资组织，这种组织类似于银行又具备一定的保险业性质，平时储金会的参与者定期（通常是每月），定量向储金会寄存一定数额的货币或者票据，这些货币票据由推选出来的信得过的人管理，当储金会的某一成员有急需时，除可提取自己之前寄存的金额外还可以向储金会额外借贷，这事实上就是一种民间金融机构，储金会在那个年代遍布五湖四海各行各业，甚至于很多国营单位甚至政府部门内部都不同程度存在，当年严打的各级政府部门小金库，相当一部分就是储金会的历史遗留。

储金会在60年代就已出现，70年代扩散，80年代获得转正并得到官方推广，90年代由于胡乱集资引发民间信贷乱像和国产次贷危机（沙县小吃就源自民间信贷暴雷后为了找出路而进行的全民创业潮）又被叫停，后来以地下钱庄形式继续存在，如今则以P2P，民间小贷，网贷等形式继续存在，从未消失。

黑市广泛而深刻的改变了中国人的社会生活，参与并塑造了中国的现代史，其中一部分随着改革开放而逐渐消失，一部分随时代变迁而逐渐演进，一部分改头换面并继续存在，是中国现代经济活动史中经常被忽视但又至关重要的一部分。