从维多利亚中前期开始，英国有一个现象，老百姓特别支持帝国和海军，但是乡绅，企业主和资本家则反对帝国反对海军，具体原因和曹学有关。

逻辑关系是这样的，因为英国成为帝国后，到处都是帝国领土，而且帝国内部迁移自由，那个年代又没有护照这种东西，各地的物价又参差不齐，于是不列颠地区的民众隐隐约约发现，自己家里祖传的一个什么宝贝（英国历史上是一个自耕农国家，很多家庭多少都有点这类东西，也不是什么大宝贝，就是镶宝石的领针一类的），再加上所有家当，变卖之后的钱财，足够自己买一张去帝国海外领的船票，再在当地置上一块地，从此过上英国人传统文化中梦寐以求的自耕农日子，而不用再每天6点不到起床，去曼彻斯特的工厂里受工头的鸟气。

那个年代相当一部分英国人的日记和回忆录里经常会出现这么一个场景，就是家里某个不成器的亲戚（一般来说是叔伯辈或者表兄一类的）在不列颠过不下去了（犯了事或者欠了债），家里人就凑钱打发他去海外另谋生计，该亲戚去海外好多年，音讯全无，不知生死，家里人都快忘了还有这么号人了。

然后某一天这人突然回来，穿的人模狗样的，整个人看上去气色也好多了，还给家里人带了几匹印度印花棉布（这在当时英国属于轻奢级消费品）做礼物，家里人问起来，基本上是在印度扎下根来了，也经历过风险（比如得了一次黄热病，差点命没了）买了块地，也没发什么大财，但确实过上了正经日子，种地也挺辛苦的，但收入还说得过去，关键是过上了英式自耕农生活，讨了个当地老婆，有俩孩子，也就这样，但比当年好多了，听说在中国有发财机会，打算到时候去闯闯，然后神秘兮兮的拿出个瓶子来，说这叫咖喱，印度风味，一会咱们尝尝，家里人白他一眼，伦敦利霍登菜市场也有卖这玩意，别以为我们都是没见过世面的土包子，然后一尝发现印度咖喱和伦敦的改良版真就不一样，然后家里也有人动了跟他一起出去闯荡的念头。

咖喱毕竟比英式黑暗料理好吃。

简而言之，帝国的存在，让普通民众有了别的出路，他们用不着非得在乌烟瘴气的不列颠跟别人卷，因为帝国日不落，所以到处都是他们的非洲。

当时英国人“去非洲”的首选地是加勒比海地区，例如牙买加，热带农场对人类有着基因层面的吸引力，其次是印度和南洋，这些地方开发较为成熟，胆子大的可以去非洲和中国碰碰运气（当时他们认为去中国是一件需要勇气的事，滤镜太重），当时英帝国的领土从埃及一直延伸到南非，号称2C非洲（从开罗到开普敦），新西兰也是好选择。

只有犯了事的才会去美国，因为那是另一个国家，帝国抓不到，至于澳大利亚？

那是监狱。

你会去监狱吗？

当时“去非洲”的风险已经大大降低了，特别是奎宁的普及让疟疾这个殖民者最大的致死源不再可怕，因此“去非洲”首先要克服的是心理障碍。

现在都说当时英国工人怎么怎么惨，这很大程度上是信息流通不及时造成的，这些工人不知道他们可以去帝国的海外领过自耕农的日子，那个年代有线电都才刚刚开始搞，帝国海外领对于大多数民众来说属于都市传说，再加上探险家，巡游艺人和报纸的添油加醋，什么非洲黑魔法，加勒比巫毒教，美洲食人族之类的鬼东西形成了刻板印象，让大家都觉得去海外很危险，还是当厂狗踏实。

在19世纪70年代发生了一件事情引发了英国人“去非洲”的热潮，这段时间英国发生了农业大萧条，海外领的廉价粮食涌入不列颠，导致不列颠农产品价格崩盘，但要注意，受损的只是租地农场的经理人和地主，对于广大平民来说这场大萧条反而有利，因为海外领的廉价产品让生活成本暴跌，就连穷鬼都能买个芒果尝尝鲜，英国本土价格高昂的农产品谁爱买谁买去，我就知道印度大米便宜（海军经常用大米和燕麦改善伙食），你地主破产了，关我屁民什么事？

此事让民众突然意识到帝国意味着什么，它意味着广阔天地，大有作为，满地都是非洲，然后意味着吃穿变的便宜，于是英国民众开始涌向海外领，厂狗谁爱当谁当，老子种地去。

英国人对自耕农种地有多向往，看看魔戒里的霍比特人村庄是什么风貌就明白了，那是英国人内心深处最深的渴望。

所以民众极度支持帝国，拥护海军，因为正是海军铸就了帝国，帝国则带来了更多的生活机会，没有海军就没有帝国，老百姓是没有文化，但他们不是傻子。

民众对海军的支持到了什么地步？

后来成为英国海军司令的费希尔在还是上校的时候，对海军更新装备的迟钝不满，于是故意把海军军备落伍的消息透露给报纸，消息一捅出去就激怒了民众，民众走上街头游行，要求增加对海军的拨款，海军军械局的官僚甚至在大街上遭到殴打。

反倒是企业主普遍主张放弃帝国，因为很多企业主同时也是租地农场的地主，海外领的廉价粮食让他们的庄园无利可图，民众“去非洲”增加了他们的用工成本，你们都去非洲了，我盘剥谁呢？

简而言之，他们要求实行贸易保护主义，甚至不惜为此抛弃帝国。

1856年甚至有高级英国人说：当英格兰在亚洲大陆不再有寸土片瓦的时候，那就是一个普天同庆的日子。