睡王新朝雅政，肃清懂侯流毒而已。

懂侯任内裙带议政，阉竖治国，任人唯亲，犹以对沙特工作为甚，特别是驸马爷库什内，甚至搞出了绕过国务院展开皇室外交的独走行为。

驸马爷在和王爷们PY交易之后才回头知会一声国务院，搞的当时的国务卿蒂勒森一脸懵逼-勃然大怒-兴师问罪-吃瘪郁闷-拂袖而去。

独走也就算了，关键是事后就理所应当的知会国务院一声这种行为，显然仗着懂侯撑腰丝毫不把官僚机构和标准行政程序放在眼里，毫无顾忌，恣意妄为，视帝国如私产，设百官如家奴，以一人之心夺天下之心，糜耗国本其巨，折辱公卿太甚，华府人皆侧目，士林斯文扫地。

如此天下公害，旷古巨祸，朝野无人不目眦欲裂，皆欲啖其肉饮其血焚其膏吮其髓，五十二州望建制诸公如久旱之望甘霖，赤子之望父母，幸赖十室之内，必有忠信，一六举事，废懂立睡，拨乱反正，拯天下于将倾，值此众正盈朝之际，焉有不将懂氏诸贼弃市以证试听之理？

当然，王爷兵太废物也是一个原因，打了这么多年，拖鞋帮越打越壮大，越打越先进，越打越正规，自古美械部队除了美军外都不能打，自古美械部队的对手都会越打越肥，再让王爷们这么送下去，怕是过几年真能在阿拉伯半岛看到M1A2大战M1A2，赶紧止损，给帝国留点脸面吧。