中国的航天事业能走到今天属实不易。

和现在一打火箭就全民欢呼不同，早些年中国航天事业的社会支持度远没有眼下这么高，当年诸如“西部人民还在吃草，不该搞航天”一类的论调大行其道，而且颇有市场，以至于那些年心系航天的人还得长篇大论引经据典搬出那个贵族资助学者研究显微镜的故事来搞微言大义。

特别有意思的是，美国每次遏制中国的航天事业时，借口都是中国的航天项目“和军方关系密切”，而绝口不提自己在太空军事化领域远远领先世界上的一切国家，当时国内还有一大堆人跟着起哄附和，纷纷表示中国就是因为以军队为主导，在航天事业上搞举国体制，所以才没有美国那么先进，只要充分市场化，让市场力量来主导航天事业进程，那么中国的航天就一定可以因为和军队撇清了关系而得到美国的接纳，就可以进入“国际社会”了。

这种剖腹卖乖式的言论在早些年是很有市场的。

而中国的航天事业能在预算有限，社会支持力度不足的情况下坚定不移的走到今天，熬到打火箭本身能够得到社会无条件支持的盛况，和人民军队这支最忠诚，最可靠的力量长期扛起航天事业的重任是分不开的。

从初代航天英雄杨利伟，到首位中国女航天员刘洋，再到3次登上太空的聂海胜，共和国的军人们把中国人的足迹印刻于太空，他们一如既往的证明了人民军队总是在一切中国可以触及领域担负着开路先锋的职责，他们从未让我们失望。

我们用不着在乎其他人的指责，美国的太空军事化水平世界第一，有人指责它吗？

之所以有人动辄以中国的航天事业与军队关系密切来指责中国，说白了是因为中国的太空军事化水平还不够，等到中国的太空军事化水平达到或者接近美国的程度后，这些声音自然会消失，甚至于太空事业与军队的紧密相连，会成为他们争相赞美的一种优点。

要大力推进太空军事化，因为能够对抗太空军事化的，只有太空军事化，道义谴责是打不倒强敌的，先为力胜，自古皆然。

中国完全应该理直气壮的说我们的航天事业就是以军队为主导的，怎么地吧。