对待印度，以德报怨换来的永远都会是得寸进尺，中国的支援不仅得不到某些人心心念念的国际观瞻和良好形象，反而会被多数印度人视为中国借机发他们的国难财。

也不要有所谓的“我们不是做给印度看，我们是做给别人看”这种幼稚想法，首先人家不会看，类似于“某国又为某国提供了援助”这种新闻，平心而论，你会去看吗？

美国年年都在为埃及提供援助，既有军事援助也有粮食援助，埃及几乎是用美国的粮食才能勉强喂饱自己的，扪心自问，你关心过吗？

同理，除非当事方有自己的国家，否则世界上绝大多数人对此类新闻都不会有太多关注，这是一个基本事实。

你以为你感动得了别人，其实你只能感动你自己。

其次，不要对中国在国际上的形象有任何的幻想，世界话语权不在中国手里，国际秩序主导权不在中国手里，在掌握着世界话语权和国际秩序主导权的那些人几十年来成体系，无孔不入的扣屎盆子下，中国的国际形象是非常差的，对此我们不应该有任何形式的幻想。

中国的国际形象大概是什么水平呢？

举个例子，前些年中文互联网上的朝鲜的各种段子，例如“炮决”“犬决”“足球踢不过去挖煤”等等屎盆子，按照中国和朝鲜的体量同比例放大之后，就是中国现在在一般公众舆论中的实际形象。

熟悉我的人都知道，我算是比较反美的人了吧，但哪怕是我，早年对中文互联网上各种翻译自韩国互联网的二手朝鲜段子也是将信将疑的，哪怕是其中最荒唐的那些都是信一半的，后来是看了不少联合国的，朝鲜的，中国的，俄罗斯的其他方面的资料（特别感谢@回声Meari提供的翻译），才意识到那些韩国的二手段子有多弱智，朝鲜前些年经济情况糟糕，这是事实，但朝鲜政府在想尽办法挺过难关，用尽一切手段喂饱人民，他们拼命在满怀敌意的世界上生存下去，甚至以较弱的国力对韩国乃至日本形成了宏观进攻态势，这同样也是事实，朝鲜政府完全称得上是一个负责任的政府，至少比美国政府要负责任。

但是你想，就连我这种反美小将小粉红，早年都对那些弱智无比的二手段子尚且将信将疑，那么对于其它国家的广大社会公众而言，我们有必要对中国的形象怀有任何乐观心态吗？

考虑到中国的宏观国力更强大，对西方国家的威胁更严重，中国的舆论待遇只会比朝鲜更恶劣。

实际上，以我极其有限的几次出国经历来看，说中国的国际形象是朝鲜的放大版，都算是乐观估计了。

不要以为我们强大了，他们就会对我们改观，中国的强大确实是越来越明显，明显到哪怕是话语权被他们把持在手中也无法绕过的地步，但中国在他们眼中是近乎于万恶之源的反派，举个不恰当的例子，在奇幻世界观里，当黑暗魔王夸耀自己的财富和力量，光明教会难道会因此就对魔王改观吗？

魔王越强大，教会只会越恐惧，敌意只会越强烈。

魔王帮助了别人，那是别有用心，要借机控制无辜的羔羊，所谓“与魔鬼的交易必有代价”就是这个逻辑。

当中国以极其优惠的条件对外贷款，援助，投资，搞一带一路时，他们哪次不是说我们用心险恶呢？

有吗？

对于中国的国际形象恶劣一事，我们必须保持清醒，真相令人愤恨，但我们必须直面它，因为人不能活在谎言中。

要解决这个问题，靠不计得失的施以恩惠是做不到的，你的恩惠越多，只会越加重他们的敌意，因为魔鬼打扮的越无辜，用心越是险恶，这是他们的逻辑，升米恩，斗米仇，自古皆然。

一日不夺取国际秩序的主导权，进而夺取话语权，就一日不要对中国的国际形象有任何形式的幻想，要解决这个问题，功夫其实在诗外。