去年《乘风破浪的姐姐》一经播出，就引起无数人关注，与此同时，女性身上的“魅力”“魄力”等等，都成了大家茶余饭后谈资的话题。

2020年，是不平凡的一年，也可以说是“她力量”的元年，在这一年里，先是护士医生等冲锋在一线，网上流传着很多“剪短头发”“被口罩勒出深深痕迹”的工作照，让我们深深感慨。

其后就是各种各样的企业家，明星等公众人物，开始出力出钱，大家都开始承担对应的社会责任，当然，后面的我们也知道了，疫情控制住了，我们的生活逐渐恢复正常。

题主说，为什么比起老一辈，这代年轻人为什么特别追崇「她力量」呢？

其实这句话，在我理解，是一种褒义。

她力量不仅仅是指女性的力量，不仅仅只是一种狭义上的称呼，在我看来她更像是一种“能量”，一种“力量”，一种“向上的生长力”，这对这个时代是好的，甚至可以说是我们这代年轻人的“精神食粮”，正是因为我们的心中，都有一股“她力量”有一股“向上的生长力”，这个时代才会越来越好，我们才会越来越好。

她力量这个代表词，最让我直观能想到的代表就是董明珠。

那个在疫情里勇敢承担社会责任的董明珠，在一次次直播失败后，依然坚持的董明珠，在70岁年龄的，依旧站在前线指挥的董明珠。

了解董明珠的人，应该知道，董明珠的整个事业经历本身就是一部大女主题材的传记片。

董明珠在30岁的时候，其丈夫病逝，留下一个2岁的孩子，在这个年龄丈夫去世，对于一个家庭的综合打击是极其严重的，孩子没了爸爸，等他长大了要怎么向他解释，我不知道董明珠是怎么挺过来的，反正要换我我自问坚持不住。

但她头铁，不仅挺过来了，还埋头于工作，1990年，她在36岁的时候辞职，像当时中国无数投身改开大潮的中国人一样，跑到深圳，然后是珠海，在格力的前身海利空调厂当了一个销售员，当时的海利还是一家小厂子，她上任后因为是安徽人，所以被安排到安徽负责销售工作，她花了40天时间，斗智斗勇，向当地经销商成功追讨回来了一笔42万元的拖欠款。

这在我看来简直不可思议，有项目经验的人都知道，自古历来是事好做，钱难收，拖账的是爷，拖烂账的是大爷，甲方之所以是爸爸，一半原因是它可以欠钱不给，收款力，是一家企业的核心竞争力，而这些年专项整治老赖，各种手段齐上阵，甚至搞连坐，都到这地步了都不一定治得好，而在90年代初，42万元乃是一笔巨款，欠下了基本上就是压根没打算还的，这种烂账她能追讨回来，在我看来属实不可思议。

后面，海利空调厂转型为格力电器，在董明珠38岁的时候，也就是距离她在海利空调厂就业仅仅两年，她在安徽的销售额就超过了1600万，这可是92年的1600万，她一个人的销售量占整个公司的八分之一。

当然中间的种种战绩，我就不赘述了，大家可以自己去搜搜看，过程简直就像是一部电视剧，传奇程度令人咋舌。

再后面的事情，想必大家也比较清楚了，董明珠61岁，格力打入世界500强，排名家用电器类全球第一，年纳税额150亿，包括后面和雷军打赌，以及后面她亲自上场直播等等。

当然在这个过程中，让我惊奇的不是格力赚了多少钱，最重要的是，她几乎完全是依靠实体业务，而非资本炒作去经营企业的，从事的还是技术含量虽然不高，但是对供应链和售后服务要求极端严苛，早就已经一片红海的家用电器行业，而不是去风口上追涨杀跌当飞猪，这和当代满地都是的各路投机货色实属两路人，非常了不起，所以无论如何，这个人都是值得尊敬的，在这个资本运作大于天，实体经济无人问的当下，她的这个经历更是有非常重大的意义。

去年疫情最严重的时候，国内口罩和口罩生产设备的供应一度比较紧缺，上头下了指令，要她把口罩和体温枪这一类防疫老设备的生产工作抓起来，她当时临时成立了医疗科技公司，开始投入口罩生产设备的生产研发，虽然格力以前都是做家电的，从来没做过医疗用品，一切都得从头开始，但还是依托良好的供应链和生产组织，只用了16天就生产出了口罩机，再后来格力又接到了生产体温枪模具的任务，又用了十几天的时间就开发出了66副体温枪模具。

她说“作为一个企业，我们受到国家的扶持，受到广大消费者的信任，我们就应该在国家需要我们的关头站出来，只要国家需要，我们就造，不管有多大的阻力，这是一个企业的社会责任感，也是一个中国人的社会责任感。”

最近看到湖南卫视在播放2021开年演讲的节目，头条上搞了独家首播，董明珠就参加了这个节目，她在节目里提到，整个公司，三天三夜守在雷神山医院，火神山医院，随着房屋的建设，同步把我们的格力空调装上去，投入到救治病人的过程中。

她说的这个话，且不谈其动机，至少表态是到位了，毕竟论迹不论心，论心无好人，格力也确实按时完成了国家交付的任务，及时拿出了成果，想想看懂王还在台上那会，美国的疫情猛烈爆发，懂王下令通用公司搞呼吸机，口罩，通用公司连虚以委蛇一下都懒得搞，只是抱怨这也困难那也时间不够，整个事情也就是懂王喊了一嗓子，然后就没有下文了，呼吸机和口罩该缺还是缺，最后只能拿带呼吸面罩的手捏塑料瓶子凑合事，场面极为不堪，和董明珠的表态以及格力的按时完成国家任务相比，实属天壤之别。

实体制造业是中国经济的根本支柱，包括整个东亚也一样，日本虽然停滞了这么多年，但从来没有放弃过制造业，不搞空心化那一套，好处是显而易见的，别的不说，至少实现了经济社会的总体平稳。

美国放任制造业废弛，最终的后果就是华尔街对冲基金经理们账面上的数字一天三蹿，真到了危险关头屁都拿不出来，懂王的呼吁和命令就像个十足的小丑，美国基层缺乏工作岗位，也导致整个社会基层逐渐坍塌溃烂，成了一群自组织凝结核的乱斗蛊坑，国家兵源都快要维持不住了。

这对我们来说是极为深刻的教训，在资本收益率日增，制造业利润日薄，市场环境越来越险恶的当下，类似格力这种抵制住诱惑，不放弃实体，不盲目参与资本炒作，不当风口飞猪，坚持搞制造业的企业，还是值得尊重的。

虽然都是资本家，但资本家和资本家之间，到底也是分三六九等的。

总而言之，如果让董小姐去参加商界版的《乘风破浪的姐姐》，她无愧于第一，也无愧“她力量”这个词的代表人之一。