西方兵圣克劳塞维茨说过，战争是一种艺术。

而美国人成功的把艺术玩成了屎尿屁。

坦率的说，作为一个海军爱好者，我略带遗憾的看到世界上最强大最先进的海军力量的持有者，没有把自己的精力放到钻研更先进的海军技战术方面，当然PPT确实画了不少，但从实践层面来看，他们放任自己的舰队锈蚀损坏，纵容舰队官兵寻花问柳，无视那些几千美元的咖啡壶和上万美元的马桶圈，以及为了让几千美元的咖啡壶和上万美元的马桶圈能够通过审计而为舰队高层开办的那些过于刺激的派对。

而好人理查德在燃烧时，他们的表情是这样的罗斯福号染瘟时，试图拯救战舰的人是这个下场然后他们的注意力放在研究怎么破坏别人的呼吸道，搞出一堆大白肺来，还人菜瘾大，自己引火烧身，像极了那种喜剧里的逗比担当反派。

实在是不堪入目。

我真的搞不明白，一个会降龙十八掌的人为什么要去练千蛛万毒手？

而且还把千蛛万毒手打出了松活弹抖闪电鞭的节目效果。

它为什么不把注意力放在精进那些真正使自己强大的正道上？

战争讲究以正合，以奇胜，前者是后者得以存在的前提，不是说不能搞阴招下毒手，但你这阴招毒手未承其利先蒙其害，转了一圈全糊自己脸上了。

然后真正有价值的东西呢？

水线都快烂穿了，你确定你是来和我对线而不是来搞笑的？

世界上最强大的武装力量不把注意力放在正事上，整天盘些损人不利己的烂活，这是美国人一家的灾难吗？

不，这是人类军事文明的巨大倒退，是军事科学的堕落，是军事伦理的溃烂。

到头来，引领人类军事文明向前进步的职责，居然得看我们这个第三世界发展中国家。

美国人承担不起发展人类军事文明的职责，我们承担，美国人肩负不了塑造军事常态的使命，我们肩负，美国人办不了的事，我们来办。

什么叫以正合？

这叫以正合。

什么叫以奇胜？

这叫以奇胜。

让那些使毒玩蛊玩到自己头上的人渣都见鬼去吧。