如果说连续多次听到偏离导航，且询问后司机并未按照导航指示行使，并因而恐慌姑且算是事出有因的话，那么事后为了合理化自己的跳车行为开始谎话连篇罗织罪名，企图通过给司机扣一顶莫须有的屎盆子从而让自己的跳车行为显得不那么愚蠢，就真的是坏透了。

她很显然是在为了自己的面子而罗织这些愚蠢的罪名，编造这些谎言的，因为在她跳车之后，司机立即报警，警察介入的时候，我估计她已经意识到自己当时根本没有危险，所谓的危险都是自己想多了，她很有可能已经意识到自己的愚蠢了。

她此后的一切表演，都是为了让自己显得不那么蠢，都是为了让自己蚌的住，否则这事说出去都好笑：因为自己想多了，所以跳车，跳车后受伤，然后还是对方先报警…

…这整件事都透着一股子离谱。

真正值得注意的是，在这个蠢的有点可笑的乘客眼里，司机的名誉，生计，法律权益等等，都不如她的面子重要，她为了蚌的住，从头到尾都在扯谎，最后还是靠技术手段还了司机清白。

需要指出的是，在中国这么一个对于性方面的高度保守的社会，即使技术手段还了司机清白，但司机的名誉事实上已经受损，从此以后，在司机的熟人中间都会流传着诸如“这个人搭讪女乘客”一类的谣言，这类谣言是最容易引起传播和谈论的，因为这就是社会心理的特点，然后就是舌头根子底下压死人，这个司机恐怕一辈子都得背着这层皮。

而且他还没法辩解，哪怕有官方背书也没法辩，因为与性有关的这类事情通常是越描越黑。

为了蚌住那点面子，宁愿给别人扣上一堆注定洗不清的屎盆子。

这不是自私，这是恶毒。

我就是很好奇，现在官方辟谣出来了，这回是彻底蚌埠住了，她打算怎么继续表演下去。