这问题其实有点标题党的意思，因为现在的全球粮价并不算高，最近甚至还降了。

世界粮食市场的中心在芝加哥，芝加哥是粮食期货的华尔街，那么芝加哥现在的粮价是多少呢？

小麦大概在670美分每蒲式耳左右，5月份的时候，这个价格一度在727美分每蒲式耳。

玉米大概在603美分每蒲式耳左右，5月份的时候，这个价格一度在697美分每蒲式耳。

大豆大概在1392美分每蒲式耳左右，5月份的时候，这个价格一度在1538美分每蒲式耳。

实际上世界粮食价格从4月份开始就一直在跌了，4月份的时候，七月期小麦从732美分每蒲式耳跌到了722美分每蒲式耳，九月期从731美分每蒲式耳跌到了720美分每蒲式耳，十二月期跌的最惨，从734美分每蒲式耳跌到了720美分每蒲式耳。

5月份小麦接着跌，因为主要粮食产区，特别是小麦产区降雨普遍良好，粮食丰收预期大涨，粮价再跌，在巨大通胀的对冲下依然强行维持在730美分每蒲式耳到734美分每蒲式耳，要知道，由于巨大通胀核动力印钞的对冲，粮价一度涨到760美分，但硬是被粮食丰收的预期强行按了回去，普遍收低高达30美分以上，创5年来最大跌幅。

再看看现在…

…已经连7字头都守不住了，一直在600多美分的泥坑里打滚…

…这还是在美元巨大通胀的对冲下取得的成果。

别的方面你可以黑美国，粮食领域真黑不得，美国对世界粮食领域的地位已经不是霸权了，而是统治性的，说是粮神都不为过。

粮食是美国手中的无上神器，美朝因之而碎苏联以得天下，核动力印钞机都印不过北美的万里沃野，天府之土，在别的领域也就算了，粮食领域真不要去和美国比比划划的。