老实说，查世子的话未必就是虚伪的，因为当年英帝国对印度是真的付出了真情，其殖民统治以当时的标准而言其实还算是说得过去。

早年英帝国对印度的殖民统治中特别重视维护当地的社会结构，不深度介入和打破当地的一般社会实践，尤其是重视维护土邦王公的自治权利，特别是在1857到1859年印度民族大起义之后，英国进一步加强了对印度土邦王公的扶持力度。

1858年11月1日，帝国政府正式从东印度公司手中接手英属印度的统治权力，并停止了东印度公司执掌权力时期，由东印度公司的印度总督达尔豪吉勋爵制定实施的兼并政策，不仅停止了兼并印度土邦，反而还把之前兼并的印度土邦的土地又退还给了土邦主。

另一方面，维多利亚以印度皇帝的名义颁布诏书，宣布尊重土邦王公们对土地所有权的世袭权力。

对于那些在印度民族大起义中忠于英帝国的王公大加褒奖，对那些墙头草的王公给予好处，对那些参与叛乱的王公既往不咎，对死硬派王公斩尽杀绝。

而对于之前实施兼并政策时的土邦王公，退还土地只是第一步，还恢复了他们被取消的帝国年金，恢复了他们的头衔并赠予土地，取消了被土邦王公们深恶痛绝的一旦无嗣则权力丧失的理论，允许这些王公自己寻找养子和继承人，吸纳土邦王公子弟进入帝国军队服役，并在印度各地建立不同级别的议事会，让土邦王公和地主富豪可以进入议事会参政议政。

在东印度公司统治时期，印度总督经常以“治国无能”为由取消土邦王公的统治权并兼并其土地，或是取消无直系子嗣的王公的统治地位，宣布其丧失权力，而这些被兼并后的王公会失去帝国年金，头衔和一切特权，有些连生计都保不住，例如末代莫卧儿皇帝巴哈杜尔沙二世，英国就宣布他死后皇帝头衔将被取消，整个家族会被驱逐出德里，令其自谋出路。

而帝国政府接手印度统治权力后实施的这些政策，已经不是缓和矛盾了，是直接消除了印度王公地主对英帝国的一切不满情绪，这些印度王公对英帝国极其感恩，因为帝国对维护他们在印度的统治权力比他们自己还要积极。

帝国允许他们拥有自己的税收和法律，可以自己培养军队，可以独立处理内政，一些令帝国满意的王公们可以享受税收优惠并获赠土地与财富，一些无能的王公，帝国会派遣顾问和官僚协助其治国，但绝不干涉其自主权，绝不兼并其土地。

王公们享受到的礼遇也有所提升，帝国规定，王公、地方豪强和高级别僧侣阶层可以享受不同级别的国宾待遇，有149个土邦王公享有鸣礼炮敬礼的资格，一些最忠诚，对英帝国的统治最配合的王公还有幸可以前往伦敦朝见皇帝。

另外和刻板印象中“专横跋扈的殖民者”的形象不同的一点是，英国其实在印度也有提供一定程度的社会治理，英国当时比较重视解决土邦王公侵吞帝国拨款等腐败问题，对王公们的行政管理有一定程度的考核工作，改善政治效率也很重视，王公们也得拿出点政绩来应付帝国的问责，有107个土邦王公因为腐败和无能而受到帝国的申饬和训诫，随后帝国会派来专业审计团队及行政顾问参与土邦的治理。

当然，英国人通过这种手段，保留了干涉土邦内部事务的最高权力也是事实。

就像清国时期，由正一品海关税务总司，布政使，按察使，太子太保英国人赫德管理的海关，是当时一片黑暗的清国最高效最清廉的部门，是一个道理。

考虑到差不多同一时期英帝国对爱尔兰的残酷虐待，在南非的血腥屠杀，当时英帝国对印度的统治可称开明，颇有几分天朝上国气象，至少比现在的美国嘴脸要好看多了。

英国对印度的优待，也换来了印度王公们的投桃报李，历次世界大战中，印度王公们疯狂压榨盘剥印度屁民，掏干国内能弄到的一切以支援英国，丘吉尔当时敢说出不流干最后一滴印度人的血，英国决不投降这种话，其实是有充足的底气的。

英国甚至给印度连后路都留好了，和刻板印象不同，印巴分治其实并非英国人导致的，而是印度人自己要求印巴分治，英国的态度反而是希望能促成印度以统一的形式获得独立，其实要按照印度人自己的想法，印度可能会分裂成十几个小国家，能够形成印巴孟三国已经是英国人努力争取下来的结果了。

1930年11月至1932年12月，英国政府代表和印度各方代表先后举行了3次圆桌会议以解决印度宪法和政治进程问题，主要内容包括印度各省自治、由各省和土邦代表参加的中央立法会议和给总督保留某些权力，但是会议本身反而因为印度各代表自己吵了起来，特别是无法在种族和宗教问题上达成内部妥协不欢而散。

英国议会在1935年7月通过《1935年印度政府法》，宣布要建立一个统一的，包含英属印度和土邦在内的印度联邦。

1945年9月19日，英国首相艾德礼再次声明，请求所有印度人“团结一致，努力制定一部多数民族和少数民族都觉得公平和公正的宪法、一部各土邦和各省都可以找到自己地位的宪法”艾德礼于1946年1月5日派出由6名工党议员、3名保守党议员和1名自由党议员组成的议会代表团访问印度，为国大党与穆斯林联盟领袖之间的沟通提供机会。

2月11日，英国内阁会议确定由印度事务大臣佩西克·劳伦斯、贸易大臣克里普斯和海军大臣亚历山大组成内阁使团出访印度。

英国内阁使团在1946年3月23日到达印度后立即与总督行政会议成员会谈，同时还与印度的几乎所有党派、族群代表开会，包括国大党、穆斯林联盟、印度教大斋会、正义党、激进民主党、印度共产党、印度劳工联盟、全印妇女大会、锡克人、帕尔西人、低级种姓、全印被压迫阶级联盟、印度基督教徒以及在印度欧洲人协会的代表，听取他们对解决印度问题的建议。

但国大党和穆斯林联盟还是达不成妥协，双方闹的非常凶，开一次会打一次架，还打死过人，跟吃了枪药似的。

于是英国内阁使团于5月16日声明，提出方案，主张印巴不要分治，统一在一个国家内比较好，建立包括英属印度和印度土邦的印度联邦，中央政府只掌管国防、外交和交通事务，并应拥有上述事务所必须的财政权力；

联邦应该有一个由英属印度代表和土邦代表组成的行政会议和立法会议；

除了联邦掌握的事务及权力，其余事务和权力都归各省政府；

土邦王公将保有除了让给联邦事务和权力的所有事务和权力；

各省可以自由地组成拥有行政会议和立法会议的省集团，每个集团可以决定共同的事务。

英国内阁使团方案非常明确地否决了穆斯林联盟建立独立的巴基斯坦国家的要求，建议将印度建成一个联邦制的国家。

1947年3月，蒙巴顿勋爵当任印度总督，表示不会轻易放弃任何一个统一印度的方案。

但是国大党和穆斯林联盟都拒绝做出任何形式的让步，反而对对方提出更高的要求，教派冲突和种族冲突愈演愈烈，内战一触即发。

1947年6月2日，英国为统一印度做出最后一次努力，蒙巴顿勋爵将尼赫鲁、帕特尔、真纳和利亚奎特等召集起来，让他们阅读了一份名为《分治的行政后果》的文件，最后一次呼吁他们接受英国内阁使团的方案，然而并没有什么卵用，真纳和帕特尔差点在蒙巴顿面前动起手来。

然后才有了那份按照宗教人口进行边界划分，实施了印巴分治的《蒙巴顿方案》，印度一分为二，巴基斯坦又一分为二，双方从此围绕着克什米尔闹的死去活来。

孙红雷曾经说过“给你机会你不中用啊”说的就是这种情况。

英国人对印度有一种非常深刻的情结，这种情结混杂了异域风情，帝国荣光，东方主义和美好的旧日时光，很多老一辈的英国人至今提起印度，依然会有一种远房表亲的意思在里面，实际上，英国王室作为英国内部旧日帝国情节最强烈的群体，同时查尔斯本人也是眼睁睁看着英国从普世帝国坠落为苏格兰都快保不住的这代人的一员，这种情结和对印度的关注只会远胜常人。

印度人中不也有很多人无不怀念带英的遗老遗少嘛。

别忘了，查太子变成查世子可是就发生在他本人身上。

多说两句，英国的殖民统治的成功很大程度上就是因为这种强大的理藩能力，而这种理藩能力需要建立在对当地社会结构和文化传统极为深刻的理解之上，理藩羁糜和输出意识形态不同，不仅不能输出意识形态，反而应该尊重当地现有的意识形态和社会结构，合理利用当地既有的文化传统以撬动整个社会，从而服务于大局。

英帝国强大的海军力量让很多人忽略了它其实是一个海陆双强的帝国。

美国就没这个本事，天天去人家耳朵旁边念经，照搬自己的制度，把人念的不反也得反了。

我之所以一直主张中国搞海权，反对中国搞陆权就是这个原因，因为搞陆权必依赖于理藩，而强大的理藩能力必须建立在先进的人文社科研究基础之上，很多社会结构的本质甚至需要从考古学上寻找线索，你看英国考古学有多发达就知道了。

而这种人文社科研究，需要真正做到实事求是，科学理性，不先入为主，换言之，得是真正的人文社科，而不是经学。

考虑到中国人文社科学界的现状，我对此持绝望态度。

所以还是踏踏实实造舰搞海权吧，毕竟海权真的是只要造舰，有航运就能成，不像陆权，有那么多的弯弯绕，成本高还费力不讨好。

十年海权，百年陆权。