播出这个报道的是NHK电视台，而NHK向来有两大特点。

一是上门收费的业务员令人极其厌烦，简直堪称日本社会一大公害，人厌鬼憎。

以至于日本专门有一个政党叫保护国家免受NHK党，这个党唯一的政治纲领就是扳倒NHK，阻止它收费，该党领导人立花孝志经常录制各种节目，教民众如何对付NHK上门收费的各种生活小窍门，给民众免费发放击退NHK卡片，如果你被NHK找上门了，给他打电话，他马上派人过来帮你击退收费员，并且在2019年当选成为参议员。

最骚的是NHK还采访过该党领导人并报道过他的宣传活动。

二是NHK作为日本唯一的国营电视台，平日里要负责自然灾害的预警和新闻播报工作。

日本多地震，因地震而多海啸，再加上台风，日本是一个自然灾害比较频繁的国家，而大多数电视台都会播报灾害预警，哪怕是向来以玩世不恭，天大的事情发生了也一定要放动画片著称的东京电视台也是要播放灾害预警的，但是在这些电视台中，对自然灾害本身的后续跟踪和专业报道中NHK要更为专业，更为积极，甚至可以说在灾害报道上，NHK的新闻专业素养是比较强的。

那么这次之所以在菅义伟内阁做出非法排污的决定后，NHK跳出来拿史上最恶来形容切尔诺贝利，还真有极大的可能是在阴阳怪气日本的非法排污行为。

NHK这个电视台比较有意思，它虽然是官方电视台，但它特别喜欢逮谁喷谁，它不是针对谁，它只是说在座各位都是垃圾，天底下就没有它看得惯的东西。

这种新闻报道态度已经成了它的一种风格和标签，它的新闻特别喜欢播报各种日本政要出丑的事情，哪怕是那种很细微的事情，比如开会的时候打瞌睡都要拿出来说事。

另外NHK的中国相关纪录片，新闻也大多比较正面，比如当年它吹中国主权基金海外投资项目的纪录片，把中国的海外投资项目吹成了一种普世灯塔/悬壶济世/财大气粗的混合体，吹的那叫一个沸腾，我敢说中文互联网上最能吹中国的人都不一定有NHK吹的响，吹的我这个小粉红都不好意思了，整个就一超大号伏拉夫，也因为这个原因，它被称为日奸台和非国民电视台。

当年还播过慰安妇的相关问题。

考虑到NHK一贯的特点，搞这些阴阳怪气行为只能说日本社会其实对非法排污这事心里是其实是有数的，只不过日本社会一向条块分割，制度性尸位素餐严重，所有人都知道事情在恶化，所有人也都为事情解决做出了贡献，所有人都在批判弊病，但事情还是会继续恶化下去。

指望日本自己把这个事情解决掉已经不现实了，阴阳怪气一下，这已经是他们能做到的极限了。