主要阻碍不在技术层面。

1959年9月30日，北京人民大会堂举行国庆十周年晚会，230名开国将军组成的将军合唱团演唱了《一定要把胜利的旗帜插到台湾》，合唱团包括了大多数开国之初的上将，中将，少将，开国上将总共57位，演唱团中就包括48位，只有许世友，吕正操，李天佑，刘亚楼9人因执行任务而缺席，这个演唱团里的人随便挑一个出来就是震古烁今的，比如王震、张爱萍、韩先楚、皮定均。

演唱团中还包括了开国将领中唯一的女将军李贞少将。

该曲由作曲家晓河与词作家王军在1954年第一次金门炮战之后，奔赴厦门前线实地走访，前线紧张热烈的战备工作令他们深受震撼，在那时，他们坚信解放台湾近在眼前，为此创作了这首歌曲。

参与演唱的人中不乏与美军交过手的悍将，例如洪学智，他是志愿军后勤司令员，美军炸不烂，打不垮的钢铁运输线由他铸就，还有秦基伟，曾率领志愿军第三兵团第十五军入朝参战，十五军就是上甘岭战役的主力，还有曾泽生，他曾是龙云手下的滇军军官，曾在抗战中参加台儿庄会战，1945年曾率军前往越南接受日本投降，在辽沈战役中率国民党60军起义，1950年10月率志愿军50军入朝参战，参加了从第一次战役到第四次战役，几乎打满全场，特别是在1951年11月5日至月底，连续组织了四次渡海作战，攻占了西朝鲜湾的椴岛，艾岛，炭岛，大、小和岛，大、小加次岛，牛里岛，云雾岛等10多个岛屿，具有极为丰富的渡海攻岛作战经验，另外就是李克农，他是开国上将中唯一没有领过兵，打过战的将军，不过他有多厉害我想就不用多说了，他曾参与朝鲜停战谈判，另外在1956年，他被指定为中央台湾工作小组的召集人。

对于演唱团的参与者而言，收复台湾不过时间问题，美国人都打过，国民党残匪不过期货死人而已，他们是坚定不移的相信自己唱的这首歌所描绘的愿景将会在自己手里实现的，因为他们做过比这更艰难的事情。

我姑且揣测一下，可能曾泽生唱的时候还在琢磨怎么渡海登陆台湾，洪学智唱的时候还在想攻台需要多少物资，秦基伟当时在昆明军区任司令员，可能为自己参加不了解放台湾的战役而暗中遗憾，而李克农…

…他恐怕比国民党还要了解台湾。

2015年9月3日，中央军委原副主席张震上将，因病在北京逝世，享年101岁。

他是演唱《一定要把胜利的旗帜插到台湾》的230人将军合唱团中最后一位逝世的，整个合唱团彻底消逝。

作曲者晓河也于2010年9月8日因病逝世。

这些闻过硝烟，经历血火，戎马倥偬，对解放台湾踌躇满志，信心十足之人至死都没能看到自己所唱所曲的一切成为现实。

这里就不谈吴石、朱枫、陈宝仓、聂曦等台湾地下党烈士了，特别是聂曦烈士英勇就义前的那张照片，那种坦然自若，闲庭信步般的眼神，是胜利在望之人才会有的。

聂曦烈士按要求内容做了修改我的建议是大家就不要太过关注台湾方面的事情了，吃吃喝喝当个日子人就完事了。