不是坏事。

基层劳动者，特别是体力劳动者的劳动环境应该改善，而快递外卖这种物流毛细血管行业具备良好的劳动力吸纳能力，其本身深度参与到劳动力市场竞争中，是好事。

必须说一点，我国社会的劳动力供应总体来看实际上是长期过剩的，这一基本现状在可预期的将来不会发生根本改变，现在全球需求不振，我国作为世界上最大的供应端，在全球产业链条举步维艰的当下，大量实体制造业不景气，规模萎缩，在制造业无法吸纳的富余劳动力的情况下，快递外卖这类第三产业以其巨大的劳动力容量吸纳了大量的就业人口，这本身就是其最大的社会价值。

实际上从60年代左右至今，中国的社会政策的重点一直都是就业问题，劳动力总体过剩和就业岗位的总体不足一直是社会实践中的主要矛盾，眼下一些工厂出现的“用工荒”，有相当一部分原因其实是雇佣不足导致的，因为很多工厂实行三班倒或者两班倒的工作时长，这种工时导致求职人员难以承受，以至于哪怕工厂开出高额工资都招不到人，于是出现用工荒，给高强度倒班工人提供高额工资的总成本往往要比多雇人，减少工时，但提供一般工资要低，所以很多工厂更愿意少雇人，给高工资，使用长工时制度。

另外新雇佣工人往往还要进行职业培训，而培训和上工后的磨合期本身就是一笔成本，这笔成本与工资和工时无关，完全是按人头算的，少雇人节约下来的成本已经足够抵冲高工资了，于是很多工厂更倾向于高工资和长工时，不大愿意低工资和短工时多雇人，但长工时又实在是磨人，大家不愿意干，你工资再高也不愿意，反正横竖饿不死。

另外很多工厂为了解决岗位不稳定导致的频繁离职问题及由此带来的综合成本，热衷于使用最低工资+计件工资形式，高收入水平必须依赖于长工时和高效率，这进一步加重了劳动负担，于是人们更不愿意去工厂工作了。

这些问题多方结合，于是出现了用工荒和就业难并存的问题。

毛细血管物流行业相较而言的优势，主要是工时相对灵活，就业门槛较低，技术手段和相应的制度建设大幅降低了入职成本，大幅抹平了不同劳动者的劳动效率间的差异，由此带来了比工厂流水线更具有竞争力的就业待遇，虽然收入水平未见得比工厂更高，但综合劳动条件其实要比工厂好不少，毛细血管物流业在和工厂争夺劳动力时更有优势，毕竟中国社会的劳动力市场也早就度过了工资收入水平决定一切的阶段了。

眼下的要务，实际上是要改善基层劳动者特别是体力劳动者的劳动环境和就业环境，厂妹厂弟们苦，很大一部分原因其实是没得选，他们要么失业在家，要么进厂，而他们就算能在工厂流水线获得较好的收入待遇，那也是以较为艰苦的劳动环境为代价的，倒夜班这个东西偶尔为之还行，天天搞是真的扛不住，而这种长工时导致的少雇佣，又恶化了其他人的就业环境，形成了大量失业待业。

而如今毛细血管物流业参与到劳动力市场竞争中，让厂弟厂妹们有了更多的选择，这毫无疑问是一件有利于改善整体就业环境的好事，实际上，如果能倒逼工厂流水线改善劳动环境和就业环境，特别是工时的减少和雇佣的增加，哪怕这是以工资收入一定程度的降低为代价，目前看来都是好事。