永远不要低估一国决策层的无知程度，因为决策层最主要的工作，是和其它决策层成员斗智斗勇，以及和自己手下的事务人员斗智斗勇。

能成为决策层以及决策层下属事务人员的大脑，都是最顶尖的大脑，当一个国家最顶尖的大脑都围绕着你，而你每天的主要精力都在应付这些大脑对你的隐瞒、误导和欺骗，并设法隐瞒、误导和欺骗其它大脑时，你扪心自问，你还能分出多少精力去获取那些非必要信息以充实自我？

认为领导都很聪明，这在一般情况下没有问题，但认为领导无所不知，则是一种谬误，因为无所不知的前提是大量认知，而大量认知只是聪明的用法之一，领导的大部分聪明都用来博弈，而非认知了。

因此，既不要想当然的认为领导很聪明，所以必然无所不知，也不要因为领导暴露出一些在你看来常识性的无知就轻视领导，在一些知识的认知积累领域，他不如你，但是在他擅长的博弈领域，你不如他。

美国众议院外交事务委员会是什么地方？

那是酱缸中的酱缸，里面的投机钻营，上下其手和蝇营狗苟不是大多数人所能想象的，他们内部博弈的复杂程度，很多人恐怕一辈子都不会接触到，但也恰恰是因为他们把太多智慧用于酱缸乱斗，导致他们在常识性认知上多有欠缺，以至于拿谷歌翻译一下中文都做不到，一切力量都有代价，这很正常。

为什么自古至今，所有统治者都喜欢情报机构？

为什么咨询机构总是能演变成权力机构？

因为情报机构和咨询机构弥补了统治者在知识认知方面的缺陷，他们可以通过控制信息的流动来塑造决策，通过塑造决策来控制权力，久而久之，为最高决策权力提供信息的职能就演变成了垄断决策形成过程的权力，事务官变成了掌舵人，这是人类历史上反复出现的事情。

进一步的，当对美国的对外政策具有极大影响力的政客集团对中国的无知都到了如此地步时，我们就更不能指望美国的决策层会依据正确的信息做出在我们看来“符合逻辑”的决策。

这对其他人来说是很危险的。