针对今年的三大案多说两句，指望现代性出头替你解决后现代问题，那属实是想屁吃。

因为纵容后现代迷惑行为本身就是现代性的关键政治合法性来源，后现代在成熟之后会和现代性彻底分道扬镳，但在成熟之前，后现代是以现代性的极端化作为主要表现形式的。

现代性本身就是后现代的温床，温床绝不会根治自己培育长大的事物的，就算这个事物成熟壮大之后会掏空自己也一样。

拳塔一体这句话是有内在合理性的，因为塔是现代性的守护者，或者至少是这么自居的，而一切后现代思维追根溯源，都能发现其源流是现代性的一部分，任何根治后现代的企图，都会触碰到现代性本身，进而触发塔的反应，拳在发展之初也面临过多次围剿，能够壮大到今日局面，靠的就是每次遭到围剿就缩回现代性中，凭借塔的庇护休养生息，所谓“真权假拳”的分身术不就是这么来的嘛。

失势时塔基亚，得势时吉哈德是一切教权的根本逻辑。

因此指望现代性的守护者塔能够出手消灭后现代行为拳，是一种看不清局势掂不清分量的行为。

现代性出手整治后现代迷惑行为只会有一种情况——后现代闹的太凶，对现代性本身的整体框架构成了合法性危机，此时现代性会出手把闹的太过分的部分砍掉，但要记住，这是修枝剪叶，目的是为了让其整体更符合现代性自居的道德审美，让“开明”这个现代性最喜欢的公众形象更深入人心，而不是为了消灭它，修枝剪叶和刨根掘土是有区别的。

之前嵩县就说过，中国最大的敌人不是美国，是后现代的步步紧逼，很多事情都还需要时间去办的情况下时间就已经不够了，留给后人可供挥霍的祖产还不多的情况下挥霍就已经开始了，历史评价危在旦夕，文明有边缘化之险，你们不信，你们说这是危言耸听，你们说西方如何如何拉胯，我们如何如何不可战胜，80万对60万，优势在我。

巧了，美国社会早年间也自居不可战胜，当年他们认为是800万对60万，然后呢？

朋友们，请认清一点，在后现代这个问题上，我们和西方是一条绳上的蚂蚱，是一条船上的老鼠，他们拉胯对我们来说是灾难而不是机会，更不是什么优势，船沉了所有人都得吹灯拔蜡。

后现代的大火已势成燎原，它发展的速度和对现实社会渗透外溢的力度远超最悲观的预期，本来我以为拳民要想对行政司法构成有效干涉，怎么都得十年八年，这才不到三年就这样了。

不要对现代性出手整治后现代抱有任何幻想，只要“开明”还是现代性的基本教义，这种事就永远不会发生，最多删一删太激进的贴就差不多了，然后春风吹又生，其势更猛。

能对付后现代的，只有前现代，前现代最大的特征就是不讲开明，只讲生存，没有这方面的包袱，现代性讲开明的根本原因，是前现代把生存的根基打牢固了，现代性才有闲心去讲开明，然后用开明把前现代掏空的，正如后现代早晚会把现代性掏空一样。

没有人能救你们，你们只能自救。