流下了不争气的口水。

平时经常说这也利好茅台，那也利好茅台，一切形势转建议持有茅台，但说实话，实际上真正一切形势转利好的还得是企鹅。

因为不论出了什么事情，各种骚话表情包和小道消息就会在微信和QQ群上一传十十传百，那自然就增加了企鹅的用户活跃度，所以利好企鹅。

言归正传，感觉企鹅这些年是真的凶，一件事情它只要下力气投资原去做，大概率是能做成，真实行业明灯，执行力强，效率高，而且感觉是互联网大厂中内部不同部门间条块分割最不严重的一家，一个业务推出，所有部门并肩子上，互相扯腿的情况不是没有，但和其它厂子中那种几乎是半公开的部门间内讧完全不是一回事。

互联网行业因为不同业务间工作重点不同和内部管理上的科层制，这种内讧是非常容易出现的，很多大厂的内斗几乎半公开，部门八卦三天两头闹得满城风雨鸡飞狗跳，而企鹅能把这种内讧压下去，或者至少是控制在不影响业务执行能力的范围内，这份内部管理水平属实不一般。

每次企鹅着力做一件事时，就算不一定成功，执行力和时效性也比其它厂商肉眼可见的高出一个层次，另外企鹅对政策和形势的配合也还可以，算是嗅觉比较敏锐的厂商，和某些炸弹人完全不一样。

以前投企鹅的人眼下是真的赚大了，这种持有20年赚了7200倍的操作让人眼红，想起以前一些短期穿越小说，穿越回去之后第一件事就是去投资企鹅。

另外这事还有一点值得注意的是，Prosus已经不是第一次减持企鹅了，它现在每隔一段时间就抛出企鹅股份，目的很明显就是逐步套现，减到现在虽然份额依然很高，但从结构上看，企鹅现在已经没有事实上的控股人，早年国内一直有声浪，说海外资方在试图通过控股行为来操控国内舆论乃至于影响政治，目前来看这种阴谋论事实上已经破产，其实用脑子想想就知道，没有任何人能靠着一点股份就操控中国这样一个超大型社会的社会舆论，至少从现状来看，当年那些投资就是一次纯粹做账行为，目的是赚钱，不论是慧眼识珠还是狗屎运，反正确实是赚到了。

但我觉得国内还是应该尽快把这部分股份吃下来，企鹅这种在国内具有广泛影响力的企业，终究还是要拿在中国人手里比较把稳，外人毕竟是外人，而且上千亿的现金流没有进入国内而是流入了外部，说实话还是比较遗憾的。

在国内的关键性资产的股份控制和商业投资方面，中国人还是应该积极主动一点。