肢解印度，不是在侵略它国，而是在为南亚次大陆恢复常态。

印度问题，不可比照一般主权国家之间的关系处理，因为印度本身并非基于自然边界和民族认同形成的正常国家，而是英帝国大崩溃期间，依据蒙巴顿方案，人为的把一系列位于南亚次大陆的殖民地捏合而成的一个整体，这个整体交由原属于英国殖民当局下属的印度斯坦人组成的当地官僚团体管理，然后这个由当地官僚组成的统治团体就门脸一换，和国大党的人一媾合，所谓印度共和国这么一个整体就粉墨登场了。

可问题是你这个国家建立的时候，很多其它地方压根都不知道自己突然成了这个国家的一部分啊。

我们看印度共和国的地图的时候，是这样的我们会产生一种错觉，我们会认为南亚次大陆不就是一块单独的地理单元嘛，理所当然是一个单独国家啊。

然而这是不正确的，因为真实的南亚次大陆地形结构是这样的。

这张图实际上还漏掉了东北部的孟加拉河流域，而且已经最大限度的统括了，没有进一步细分，也就是说，印度实际上并不是一个独立的地理单元，而是一系列复杂地理单元之总和。

其国家基于同一地理单元形成的建构路径，是不成立的。

当然，也不是说不在同一个地理单元之内，就不能建立国家，可前提是你要有共同的历史记忆，共同的社会构建，才能形成跨地域的国家认同。

那么印度呢？

请问南亚次大陆上的诸多族群，有什么共同的历史记忆可言吗？

有什么跨地域的社会构建吗？

古代的哈拉帕文明早已灭亡，除了一些遗迹外啥都没剩下，雅利安人入侵，波斯人入侵，希腊人入侵，塞尔柱突厥人入侵，大月氏入侵，白匈奴入侵，各种侵略者来了又走或者来了就不走，但没有一个入侵者曾经统一过整个印度，哪怕是被印度人吹的震天响的孔雀王朝，也不过一世而亡，而且就算是孔雀王朝，也并未征服现今的印度东北部和南部地区。

就算是英国人征服印度，也是分不同时期和地区的，18世纪中期，英国征服孟加拉和恒河下游，印度东部沿海舍尔卡斯等地也是在这一时期占据的，18世纪下半期至18世纪末，英国征服迈索尔和印度南部，除自治一部分外，其余交给当地王公，同一时期还拿下了斯里兰卡，并沿着恒河上游前进，拿下了朱木拿河流域，在19世纪初，占领了孟买之后建立了英属孟买，随后又征服了马拉特联邦，并把马拉特联邦并入英属孟买，从19世纪初至19世纪中期，英国在占领信德等地后又入侵旁遮普，并让拉合尔等地的锡克人成为帝国附庸，在同一时期又占据了那格浦尔和贝拉尔，奥德地区和阿萨姆也是在这一时期占据的，在19世纪中后期又开始入侵缅甸。

英国在征服印度这些地区的时候，并没有把它作为一个整体去征服，它一开始也并不是一个整体，它是在征服一系列不同的地区和民族之后，把它统一归并于印度总督治下，这些地区的地理和社会都是彼此分割互不统属的，甚至于英国其并没有征服整个完整的印度，除了迈索尔的部分地区外，诸如克什米尔-查谟，拉杰普特，马尔瓦，海德拉巴，特拉凡哥尔等地，依然是由当地王公统治的独立土邦。

也就是说，在蒙巴顿方案之前，并不存在现代意义上的所谓印度，当代印度本身，只是英国在印巴分治之后人为的把一大堆地理和人口成分高度复杂的原属于印度总督治下的殖民地之总和，强行捏在了一起，交托给了有大量原殖民当局官僚的印度临时政府。

换言之，这就是一个生造出来的国家，他们根本就不存在跨地域的国家认同。

62年大战的时候，尼赫鲁被吓的要建立流亡政府，这在我们看来是很不可思议的，因为在我们看来，就算把新德里打下来了，它印度不是还有中部和南部的大片国土吗？

迁都再战不就是了？

这就是一种典型的推己及人的观点，是用中国人的历史记忆去嵌套印度的政治环境，敌人打进首都了，就迁都继续抵抗下去，国土丧尽才算灭亡，这是中国人的历史记忆和社会认知，是中国历史塑造的社会状态，是中国人的历史经验和社会路径，不是世界历史上的常态，印度政府并不是印度国内统管一切的全权政府，而是南亚次大陆最大的一家暴力集团，是南亚次大陆内部各地区的共主，连段祺瑞之于北洋时期的中国都不如，那时候的中国好歹还有一点跨地域认同。

其基本盘是印度北部地区的印度斯坦人口，新德里是其政治枢纽，当时我们如果攻占了新德里，那印度政府作为南亚次大陆诸邦共主的暴力基础和政治基础也就丧失了，印度政府作为一个有效的政治实体自然也就不存在了，所谓下野的都督不如狗，其它地区为什么要替你承担国破家亡的痛苦呢？

驻守西藏的战士英勇牺牲，我一个湖南人暴跳如雷，这是中国人。

你北方邦的印度斯坦人手下的锡克教徒打了败战，关我喀拉拉邦的泰米尔人什么事，这才是印度人，或者说南亚次大陆人。

比如恰蒂斯加尔邦，是在2000年末才从中央邦脱离出来独立建邦的，就是因为当地的社会环境和中央邦占主导地位的印度斯坦人格格不入，实在是管不下来，才索性单独把他们划出去，让他们自己折腾自己去。

时至今日，印度内部诸邦有相当一部分邦存在内部的分离主义活动，比如旁遮普邦内部的印度教徒地区就不愿意服从邦的管理，因为邦的主体人口是锡克教徒，这些印度教徒觉得和锡克人在一起住不惯，坚决要求要求分离出去，独立建邦。

比如本地治里中央直辖区地区，它原本属于泰米尔纳德的一部分，但因为历史上属于法国殖民地，形成了独特的法国文化认同，还形成了天主教信仰，因此自我认同区别于其它泰米尔人，始终拒绝被纳入泰米尔纳德邦，最后法国将其交还给印度时，只能和位于喀拉拉邦的马埃，位于安德拉邦的亚南，同样位于泰米尔纳德邦的加里加尔一并，以几块位于不同地区，相互间不接壤的飞地的形式，形成一个单独的行政区划，并由印度中央政府直管，本地治里每年还要唱马赛曲，穿法国军装搞游行。

诸如马哈施特拉邦和特伦甘纳邦，以及卡纳塔克邦之间的人口归属矛盾，以及邦与邦之间的属地纠纷，更是比很多国家间的领土纠纷都要激烈。

一邦尚且如此，一国又何尝不是？

因此，对待这种生造出来的国家，切不可把它当作一个整体看待，必须认识到它是一个多社会多地域多文化之总和，是一个拼凑起来的整体，和它打交道，最接近的参照物并非当代主权国家，而是神圣罗马帝国。

因此，我们在看待印度问题时，不应以正常国与国关系去看待，不应推己及人把印度当作一个完整的政治实体，而应该把它当作一系列政治实体之总和，我们与之打交道的印人党政权，只不过是一个发迹于古吉拉特邦的地方势力而已。

肢解印度，不是在侵略或者破坏一个已经成型的政治实体，而是在为其一贯的政治结构提供制度保障，是打破其生造出来的虚假整体性，使其各自为政的本质获得外力支持，进一步的说，是在为南亚次大陆纠偏。

对于南亚次大陆而言，统一属于变态，分裂才是常态。

我们只不过是在恢复常态。