老实说，这个结果还是挺让我惊讶的。

原因大家也知道，联想一直以来的名声是相当不怎么样的，名声包括并不限于：常年做代工厂，缺乏核心技术，眼下中国又面临与美国的贸易战，国家还有产业升级需要，这对于联想来说绝非什么好事，因为这些事情反复发酵，联想早年的贸工技和技工贸两条路线之争本来知名度只局限于产业界，现在被反复翻炒后搞的人尽皆知。

但是现在联想集团的名声似乎是逐步有所好转，按照一些懂行的人的说法，联想是“美国民族品牌”和“美帝良心”据说已经是老黄历了，说是联想现在的笔记本电脑做的尚可，特别是大学生群体的刚需游戏笔记本这块，除了联想几乎没一个能打的，特别是前段时间币狗作妖导致的硬件价格上天期间，联想由于长期做代工，在供应链上有比较扎实的关系，所以能够从源头厂家稳定获取稳定的零部件供应，特别是至关重要的GPU和硬盘供应，这导致在那个DIY市场几乎被币狗和炒客彻底摧毁掉的时期内，游戏笔记本的性价比一度反超台式机。

在那会，联想的游戏笔记本因为价格远低于台式，成了相当一部分负担不起硬件成本的用户的救星，从这个角度来说，联想算是立了一功，在显卡一日三涨，硬盘卖到往日显卡价的局面下，联想的笔记本出货相对稳定，价格相对平稳极大扭转了联想以往的负面形象。

说实话，我早年也是极其鄙视联想的，理由和其他人大同小异，因为联想这么多罪状说来说去无非一句话——没有核心技术。

但是最近我的想法有所改变，因为我现在比较认同研发创新是需要有环境和配套支撑的。

技术的研发和创新不完全是一个主观能动性问题，它需要有所处环境的产业基础支撑，联想产品不行有一部分原因是长期躺在财政大树下好乘凉，所以摆烂，但另一方面也和早年国内产业基础较差有关，我们看新中国的工业发展史的时候，会经常发现很多立项之初性能指标非常高的项目最后迫于无法实现而下马，在总结下马原因的时候经常会有这么一条“工业基础薄弱”，这一笔带过的一条实际上是很多技术项目下马的根本原因。

因为现代产业是一个体系，铁链的强度永远取决于最弱的一环，当完成一个高技术指标的项目在某一零部件上需要百分之一的加工精度，而你国内能拿出来的最好加工精度只有十分之一时，这个项目就注定会胎死腹中。

这不是一个单纯靠人力就能解决的问题，需要的是大量具体工艺过程和项目经验的长期积累，这些都需要时间，需要投入，急是急不来的。

中国海军装备技术之所以能有今日成就，靠的就是小步快跑，什么是小步快跑？

就是不盲目追求立项之初技术指标的高精尖，而是立足于现有产业基础，用手头现有的技术做出一个可实现的成果，再在这个过程中对每一个技术环节进行改进测试，为下一个项目积累经验，提供技术储备，这样一来，虽然有可能很多作品问世即过时，无法比肩同一时期世界上最尖端的前沿，但在这个过程中的技术积累和项目经验却保留了下来，下一代产品一定比这一代更好，不怕慢，只怕站，只要技术不断进步不断积累，项目经验越来越丰富，迟早有一天一定能做出世界上最好的产品，并且充分积累的技术成果也带来了大量可用的货架产品，还能外溢到其它技术领域，带动整个国家的产业基础一起进步，中国海军水面舰艇今日的成就就是这么来的。

作为一个反例，隔壁印度就是典型的无视本国产业基础，盲目好高骛远，技术指标奇高无比，最后发现本国产业基础无力实现立项之初的技术指标，于是只能搞引进，然后造不如买买不如租，国内配套厂商无法获取改进积累的过程，产业基础长期原地踏步，这样一来自然是日渐落后，说实话，这类印度闹剧中国早年也是有过的，还不少，也是吃了不少亏之后才开始脚踏实地的。

而印度人自始至终拒绝脚踏实地，坚持好高骛远，这就很有印度特色。

伊朗就很像是一个弱化版的中国，伊朗也是基于手头能搞到的技术先把可用的成果做出来，解决有无问题然后再寻求改进，所以很多东西虽然也是问世即过时，但每一代都有可见的进步，伊朗虽然吹牛逼也不少，但很多东西还是实打实的做出来了，是值得尊敬的。

我家里那口子是个数码产品爱好者，整天逼着我陪他一起看各种拆机视频和评测视频，按他的说法，联想早年的笔记本那真是没眼看，电路板凌乱，元器件偏斜，散热设计不合理，工艺粗糙，花式飞线，结构松松垮垮，祖传模具，这些林林总总的问题是真的不堪入目，但现在说是好了不少，电路板元器件的焊接对位水平有肉眼可见的提高，飞线现象在游戏笔记本产品线中基本上也算绝迹了，散热设计水平至少中规中矩，模具也并不总是落后一个时代的二手模具了，用他的话说，以前联想品质不行，除了吃大锅饭旱涝保收之外，一个很重要的原因是国内产业基础其实就这水平，联想质次价高，国内国外两面人，一部分原因是心黑，另一部分原因是海外供应链更成熟（特别是台湾那边），更成熟的供应链和更完善的加工工艺往往意味着更低的成本，心黑加上成本低，自然成了“美帝良心”，也就是这些年国内电子工业迅速发展带来了整体产业基础的提高，联想才有能力用上好工艺的，当然，国内消费者对联想极大的不满也是逼迫它没法再混吃等死的重要原因。

当你身处石器时代时，就算你主观上再怎么积极创新，也就是把石器打磨的更光滑一点而已，何况联想主观上相当不创新。

另一方面，现代产业的集成化程度越来越高，产业链越来越长，涉及面越来越广，不能强求一家企业在所有领域都面面俱到，术业有专攻，就像前段时间的光刻机问题让大家都认识了飞利浦不只是一家“做灯泡”的，它还做光刻机，但光刻机所需要的零部件飞利浦自己也是无法包办的，比如镜头就是蔡司的，而制造晶圆所需要的光刻胶是日本信越化学的最好，大量专利技术是佳能的，我们总不能因为这些原因就说飞利浦不掌握技术。

同理，联想说穿了是一家电脑整机制造商，它不是一家半导体企业，两者根本就不是一个门类，就像蔡司是光学工业，信越化学是精细化工，而飞利浦做光刻机的ASML严格来说其实算机床门类，指责杀猪的不会钓鱼是有失公平的。

当然联想之前杀猪的手艺也确实不怎么样，满地都是飞线，这也是事实。

另外我还有一个看法，就是中国不能只容忍高精尖，容忍不了低端制造业，中国毕竟是一个人口大国，每年有大量新增产业人口需要就业，低端制造业能够吸纳大量就业，因此总是要在国内占据一席之地的。

像联想这种企业，你指望它去做镜头，做光刻机，做阻挡层，做发光材料，这是不现实的，这也不是它的职责，它确实是“组装厂”，只要能把组装手艺磨练出来，那也算是完成本职工作了，没必要为它压根负责不了的事情去指责它，何况它也是把“组装厂”发挥到了极致，PC市场占有率长期占据全球首位说实话也是很有难度，毕竟要和戴尔惠普打擂台，也不是光靠财政饭就能活下来的。

现在联想集团至少肯进步，肯投入，肯花钱改善自己的杀猪手艺，这就是好事，是进步，是值得肯定的。

联想也不是弱智，现在这个情况，连殡仪馆都在琢磨着转型升级，何况联想？

联想做组装厂这么多年，一些工艺积累是有的，比如超算榜，今年超算top500榜单里边，联想提供了184台，浮点算力能排到第二，性能怎么样先不说，至少这个量还是管够的。

中国真正应该做的，是进一步强化采购过程的竞争环境，联想此前杀猪手艺不及格，一方面是国内产业基础就那个球样，你跺你也麻，另一方面是联想之前长期躺在财政饭的大树下乘凉，不思进取，现在财政采购都搞全要素公开竞标，这条路行不通了，不转型是真得死，竞争是真的能带来进步，这是无数企业和国家用血泪总结出来的经验教训，这个邪一定要信，要不断强化市场竞争，迫使杀猪企业不断小步快跑，才能有一个不吃带毛猪肉的好日子。