我来说点实在的，说之前先确立几个基本概念。

互联网红利的实质是什么？

是以商业模式创新为招牌的金融创新。

它的盈利模式是什么？

是以互联网为平台进行全民融资，杠杆，然后入市套利。

这些基本的概念确定之后，接下来就可以展开来说了。

这些互联网金融企业在拥有一份极为美观的利润报表的同时还拖欠员工工资是图个啥？

就算要盘剥，也不至于盘出人命来吧，毕竟哪怕不谈道义，只谈收益，拖工资拖到自焚，对企业来说肯定不是啥好事吧，至少是不利于你的后续盘剥的吧？

那你为啥不肯把工资发下去呢？

因为业务分离。

我们脑子里的互联网金融企业是一个整齐划一的整体，是一种类似于真空球形利维坦的存在，上面是利维坦的大脑，下面是受大脑控制的若干触手，大脑一发令，下面开始动作，就算利润大头都被大脑吃掉了，你多少得给触手分一点，最起码，触手闹出自焚来，对你大脑肯定不是什么好事吧？

然而并不是，自从现代企业管理理论发明了部门分离和权责分离之后，企业就和利维坦没有半毛钱关系了，很多企业通常按照业务划分，把自己拆分成很多部门，这些部门在绝大部分实务环境下，基本上都处于半自治状态，并在一定的财务周期内对决策层负责，他们往往有独立的运营班子，独立的财务核算，有时候甚至有独立的人事管理和独立的现金流。

部门与部门间鸡犬相闻但老死不相往来。

这还算是负责任的企业，有些企业已经不是部门分离了，而是部门分包，他们把自己的业务部门分包给其它企业，对具体运营绝无参与，只是付款然后拿最后成果，很多时候你看那些企业人员在同一个办公室上班，甚至在同一张桌子上办公，但他们实际上分属于几家不同的企业。

这种部门分离的半自治结构导致了两个问题，先说第一个，就是信息隔离。

很多时候，这些互联网企业你远看像个利维坦，近看其实是个草台班子，不说令行禁止这种高端操作，很多企业连最基础的上情下达都做不到，你信不信，就自焚这事，他们公司的决策层的相当一部分人大概率是从新闻上得知的，他们对具体信息的掌握未见得比你我要多。

很多企业的决策层对于下面的具体运营情况通常一无所知，这种无知有时候会到令人好奇他究竟是不是这家企业的领导的地步，因为他们是从各个部门/分包商的定期汇报和账目表来获取企业信息的，这些信息是宏观的，是整体的，是有隐瞒缺漏和信息淹没的，他们只看到企业整体运营情况，对于下面是不是有人欠薪了，他们大概率是看不到的，他们只能看到甲部门运营良好，乙部门运营情况差，至于甲部门是不是加班加的狗脑子都加出来了，乙部门的工资拖欠情况是不是已经能把人逼的去自焚了，你猜猜看他们知道不知道？

再说第二个，责任耗散比如某某员工拖欠工资导致自杀，或者出现生产事故闹出了人命，具体追责开展之后，你会发现该员工长期在甲公司上班，穿着甲公司的制服，他自己也以为自己属于甲公司，但一经细查，发现他居然是乙公司的员工，只是乙公司承包了甲公司的部门业务，他是在为乙公司的业务承包工作过程中出的事，责任归乙公司，然后去找乙公司追责，乙公司早已买好了企业事故责任保险，出了事就像车子剐蹭了一样，把保险公司叫来，理赔，整个流程驾轻就熟，信手拈来。

而甲公司呢，屁事没有，干净的一抹黑。

这还算负责任的，有些公司更骚，责任归乙公司，去找乙公司追责，结果发现乙公司就是个空壳，且乙公司的法人一查，长居国外。

然后甲公司假惺惺的出来，拿出仨瓜俩枣，说本来责任不归我们，我们这是出于人道主义才给一点补偿。

场面极其不堪。

企业最终受益者对企业运营过程中的诸多责任，通过层层叠叠的机构设置和叠床架屋，把责任分散在整个企业结构中，用整个企业甚至是全社会来吸收自己面临的法律责任。

这种情况也助长了上一条，即信息隔离，毕竟如果我无需为一件事负责，那我为什么要花时间去了解它呢？

然后再说回互联网企业，当代企业内部部门分离之甚者，无过于互联网企业矣。

如果是一般企业，由于部门与部门之间的业务交叉，彼此之间多少得有点交集，相互之间不至于完全隔绝，信息在这种相互之间的交流中，多少会通畅一些。

而这些互联网企业呢？

当代中国互联网的一个特点是无孔不入，喜欢跨界，啥事都讲究一个重在掺和，这种高强度掺和的一个后果就是其部门种类高度繁杂，品类极多，跨界严重，他们跨界的目的纯粹是为了进一步扩大融资渠道，扩大资金池，增加在资本市场的筹码，但他们的盈利模式又是高度单一的，都是靠平台税+融资投机，这就导致其盈利，运营，业务三者之间的平行化。

盈利是靠一群做账家和赌棍。

运营是靠一群上班族和讼棍。

业务是靠一群业务员和工头。

三者的日常工作内容隔行如隔山，相互之间连信息交流的基础都不存在，彼此隔绝的就像陌路人一样，最低限度的信息交流完全靠互联网解决，以至于出现甲部门欠了薪，乙部门和决策层要等死了人才能从新闻上知道，而追责的时候则追到甲部门就到头了，乙部门和决策层屁事没有。

还造成了一个业务部门上班的工作人员，对自己的劳动给企业带来了多大效益一无所知的情况，以至于出现了企业的利润报表美观无比，业务部门却总是资金紧张，不论公司赚了多少，这些负担日常业务的部门都只能从公司拿到一点芝麻绿豆大的例钱，很多时候这种例钱在越来越沉重的业务压力面前根本无力支持日常运转，要申请增加资金又总是推三阻四，而整个公司因为赌棍们失手而资金链吃紧以至于必须减少开支的时候，又总是从这些毫无发言权的业务部门砍，真正应该为此负责的赌棍和决策层，却钱照拿舞照跳，你去问他们，他们还振振有词“我们是赚钱的部门，当然多拿，你们是花钱的部门，当然要节约开支”。

所谓我盈利，与你何干？

我不敢断言此次事件一定肇因于此，但此类事件在互联网行业属于高发，也是相当一部分总体而言利润报表极为美观，资金环境极为宽松的大型企业的基层员工普遍工资收入低下甚至长期拖欠工资的主要原因之一，有很多人也像此次事件一样面临着长期拖欠工资和隐性拖欠工资（例如报销费用拖欠，提成绩效奖金不发放或少发放，工资延期发放）的问题，只是没有发酵出来。

对于这类问题，我也没有什么万全之策，我只是希望，能不能至少处理一下那些通过把业务部门分离乃至外包的人，通过这种权责分离来规避法律责任的行为，出事后不问你那些复杂混乱的层层转包关系和内部业务部门之间的烂账，而是直达决策层，彻底杜绝这些吃着互联网基础设施建设，个人智能终端普及，高素质廉价劳动力三重红利的风口飞猪用企业整体的结构，来吸收法律压力的可能性，真正实现谁受益，谁担责。