跟大家说个滴滴的骚操作，我也是道听途说，大家权当一听。

滴滴运营之初，是规定所有私家车都可以加入，早年甚至有打滴滴打到五菱宏光的情况，就是这个原因。

当然我不是说五菱宏光不好啊，这个说清楚。

后来滴滴开始对加入滴滴进行运营的私家车进行合规性限制，比如车型，长宽高，使用年限，里程等做出了要求，开始把很多车型排挤出了滴滴平台，其中就包括五菱宏光。

然后骚操作来了。

滴滴平台和某车企合作做了个广告，推荐某款车型，在广告中对这款车拿来做网约车的好处多有暗示。

滴滴平台有一个给司机打分的标准，据说这个分数越高，则接单越容易。

很多网约车司机看了这个广告，以为买了这款车，就能提升自己在滴滴平台的分数，更容易接单。

于是很多司机就花了大钱（据说落地要20多万）去买了这款车，然后跑去滴滴申请平台给自己加分结果滴滴表示不加，说那广告只是商业合作打个广告而已，认为司机看了广告以为能够提升加分是司机自己想多了，和平台无关。

然后根据有关规定，用于营运的车辆在行驶里程达到60万公里或者营运8年后必须报废，且营运车辆的保险费用比一般私家车要高一倍，卖二手时，办理过营运证件的车的保价能力也比较差。

这就导致很多司机跑了几年的车，各种开销刨掉，最后算下来，自己一分钱没赚到不说还经常倒贴，而滴滴的平台抽成是一日高似一日。

这种杀猪盘式的误导性广告不知道坑了多少司机，只有滴滴自己又是拿车企的广告费又是拿平台抽成，吃完原告吃被告，一套又一套。

这让我想起了有些游戏，官方推荐配置根本无法运行游戏，非得3080可用，3090畅玩。

哦对了，顺便一提，针对上面那个给滴滴司机打分的系统，一些司机互相联系之后，使用控制变量法进行了测试，就是几个分数不同的司机一起跑去机场，同时打开系统接单，车型也尽量保持一致（其中就有不少滴滴打广告合作的那款车），相当于是去掉了可能影响接单优先顺序的其它因素，只剩下司机分数，然后经过测试后发现，平台派单完全随机，那个分数根本没有用，很多司机分数高于其他人，照样很靠后才接到单。

拿一个实际上没什么卵用的分数，加一个杀猪盘广告，就套牢了那么多司机，从车企拿那么多广告费，这让我想起了某些国家零成本发一个大学排名，国内院校就争先恐后倒贴钱引入洋垃圾的事情。

什么叫一流企业做标准啊（战术后仰）。