以暴制暴一时爽，一直以暴制暴一直爽。

俗话说忍一时越想越气，退一步乳腺增生，要想百病不侵，必须以暴制暴。

要我说，这韩国人现在武德还是不行，赵斗顺是在去年12月就出狱了，时隔一年才有人去开他的瓢，属实不太行。

要知道当年朝鲜义士安重根在9月份从《大东共报》上得知伊藤博文将在10月与沙俄谈判的时候，当月就决定动手，10月20日跑到海参崴打探消息，得知伊藤博文要在月底前往哈尔滨，当天就去借钱，备枪，21日登上去哈尔滨的火车，22日到达哈尔滨，当晚从《远东报》上得知伊藤博文25日从长春出发，根据路程推算出他应该是在26日上午抵达，于是连夜提笔给《大东共报》主编李刚写下绝笔信，24日试图直接在长春动手，25日本打算在蔡家沟动手，后发现当地防备森严，于是又在当天中午折返哈尔滨，并于26日早上7点前往哈尔滨火车站茶馆饮茶等待。

一把勃朗宁M1900，8发达姆弹，黑西装，鸭舌帽，两撇八字胡，一颗爱国心，风萧萧兮易水寒，壮士一去不复返。

9点伊藤博文抵达，9点半手铳治虫，3发达姆弹，以朝鲜的心境射向倭寇的心脏，还顺手打伤了伊藤博文的4个随从，南满铁路总裁中村是公，日本驻哈尔滨总领事川上俊彦，伊藤博文秘书森泰二郎，南满铁路理事田中清次郎。

拔枪，瞄准，射击，丢掉手枪，用俄语三呼韩国万岁，从容被捕。

全程耗时不到两个月，整个过程一气呵成，干净利落，绝无拖泥带水，端的是荆轲气度，专诸遗风，古语云：燕赵之地，常出慷慨悲歌之士，足知此言不虚。

反观这位老哥，据说今年2月就拿着刀上门去了，结果敌未击而口角生，忙于吵嘴，忘了正事，结果惊动了警察，被制止，时隔10个多月才伪装成警察再度上门，此次也是先吵嘴而后挥锤，导致对方有了防备，于是未能一击毙敌，仅破其头，实在是不智，需知当年安义士手铳治虫，乃是先杀敌而后三呼，并没有先呼喊打草惊蛇，遂能连中三元，一战成功，这些年轻后辈们，还是要向前人多多学习则个。

当然，好在勇气可嘉，态度端正，只是手法不到位，以后可以改进嘛。

至于赵斗顺本人，用皮搋子把受害者肠子都拉出来了，都喝醉了，还想着用自来水冲洗受害者下体精液以毁灭罪证，这已经不是一般的畜牲了，必须上达姆弹。

对了，他老婆事后居然不离婚，他还可以因为没有劳动能力而每月领取折合人民币8000元的补助，出狱后整天在家看电视听音乐喝酒，他老婆居然还在家照顾，每天给他洗衣做饭。

怎么就没人拿皮搋子把他的肠子拉出来呢？