有相当一部分欧洲人坚定不移的相信中国是一个黄皮苏联…

…点名波兰人。

接触过几个波兰人，他们坚定不移的，近乎于宗教式的，不可动摇的认为，中国是一个黄种人组成的苏联，并由此得出结论，中国早晚会面临和苏联一样的结局。

另外，他们顽固的认为西藏和当年苏联控制下的东欧卫星国是一回事…

…哦对了，还有几个波兰人坚信上海是中国首都…

…他们还认为我党和苏共的关系，与当年东欧那些卫星党和苏共一样，是分支和老子党的关系，然后他们认为东欧卫星党因为苏共的垮台而垮台，而我党没有垮台，他们对此感到十分惊奇，感到不可思议，就像是看到太阳西升东落一样超出了他们的认知范畴，类似于殷浩整天比划咄咄怪事的样子…

…他们坚信日韩蒙古4V可以轻易消灭中国，之所以没有这么做，只是不愿意而已…

…不要问为什么蒙古也在这个列表里面，我也不知道…

…他们坚信中国人特别喜欢吃章鱼/鱿鱼，并且拿出视频为证…

…我指出他们的视频里的是韩国人之后，他们继续咄咄怪事…

…刚上手2077的时候，这游戏本地化工作的精美程度令我感到极为惊讶，因为其中的一些用典已经穿透了表层文化内容和符号化语境，而进入到了较深层次的当代中国亚文化和民俗语境中，实现了彻底的中国本土化，比如裤裆藏雷这种梗，不是一个有一定阅历的当代中国网民是用不出来的，而永不消逝的电波这种典故，则是对中国现代文化发展历程有深刻理解的正儿八经的人才能用出来的，必然是正宗中国人做的。

所以2077的本土化工作令我惊讶不已，难以想象这是一个波兰游戏，这和我接触的那几个波兰人对中国的认知水平实在是差别太大了。