很简单，不用重启，目前有一个设定是太空亡灵解剖钛星人尸体的时候，发现钛星人的身体构造和自己昔日还是惧亡者时的身体构造迷之相似，这也部分解释了为什么钛星人没有灵能者，为什么钛星人可以抵御混沌腐蚀。

太空亡灵的猜测是，钛星人可能是当年古圣用其基因技术制造的惧亡者的拙劣复制品。

把这个现有设定进一步扩展即可。

方法一:钛星人就是当年古圣的造物。

随着亚空间日益牛鬼蛇神化，古圣意识到惧亡者与亚空间之间缺乏关联不是一种劣势，而是一种优点，他们吸取了创造绿皮时的经验和教训，他们意识到了必须把银河系一切能团结的力量全部团结起来，才有可能在晦暗无明的未来博得一线生机，于是把先进科技和上上善道的理念埋入了钛星人的基因之中，同时改善了技术和理念的稳定性，不再是粗糙的绿皮科技也不再是并不稳定的waaaaagh能量，他们在绿皮的基础之上改进了设计，使用种姓制优化了社会分工，模仿了惧亡者的身体结构使其隔离于亚空间，但是计划进行到一半，天堂之战就结束了，对钛星人的测试和启用尚未开始，于是钛星人只能在钛星上过着原始人的日子，他们基因中的潜能有待一个契机才能激发，而那艘坠毁的机械教飞船，阴差阳错的促成了这一契机，这也解释了钛星人的科技发展为何如此之快。

方法二:寂静王的后手。

惧亡者从来就不是铁板一块，当年三圣议会之所以向古圣开战，向星神卖身，一个很大的目的就是团结内部，同时对于要不要向星神卖身，惧亡者内部是有争议的，寂静王心里也是打鼓的，于是他下令放逐了抗拒生形转换的强硬份子，把他们驱赶到了遥远的银河东部，剥夺了他们的科学技术，使他们只能过原始人的日子，目的有二，一方面排除内部的反对力量，统一思想，另一方面，如果生形转换确为陷阱，则这些被放逐者可以为惧亡者保存香火，延续种族。

后来发生的事情太多，一方面是战事接踵而至，先是打垮古圣，然后是寂静王领导人民起义反抗星神，最后又是和豆芽交战，连绵不绝的战事让这些被放逐者逐渐被遗忘。

这些被放逐者由于远离了母星的有毒恒星辐射，生存于新的环境中，身体逐渐发生变异，就像人类变异为欧格林和莱特琳一样，被放逐者身体变化太大，让太空亡灵都认不出来了，而且远离母星和基因变异还治愈了惧亡者的短命问题，并产生了种姓之分，钛星人的科技进步只不过是惧亡者对科技与生俱来的天份而已。

前一种方案可以把很多坑填起来，很多问题可以自圆其说，逻辑上比较完整。

后一种方案可以加强讽刺效果，令惧亡者痛苦不已，以至于发动战争，卖身星神的短命问题，竟然不需要费什么劲，只需要住到遥远的乡下调养一段时间就好，这种踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫的情况，很符合一部分西方人对所谓“东方哲学”的刻板想象，又和钛星人身上东亚符号暗合，可以为太空亡灵，特别是寂静王和钛星人之间的互动提供很多有趣的戏剧性，比如寂静王的追悔莫及，比如钛星人的一脸懵逼。