这是美国国会大厅，主席台背后是美国国旗，国旗一左一右红框内就是两个金色的法西斯，国旗上方是那句美国格言“Ingodwetrust”（信归于主）。

这是美国参议院的徽章，下方红圈内就是两个交叉的法西斯。

实际上参议院准确的翻译不应该是参议院，应该是元老院，参议院是Senate，元老院Senatus，词根完全一致，而法西斯这个东西，本意指的是几根棍棒围绕着斧头，捆成一束，它是古罗马元老院的执法官携带的刑具，而举手礼，也源自于古罗马的军礼。

这是法国名画《贺拉斯兄弟在宣誓》，里面的三位古罗马人就在行举手礼，向罗马和刀剑宣誓。

这是美国的小学生在向国旗行举手礼。

法西斯主义实际上是一个缺乏明确定义的意识形态，由于轴心集团在二战中的失败和极为严重的反人类罪行，导致法西斯主义具备了贬义，随后法西斯主义通常被作为一个标签，在一般政治实践中用来攻击与自己意识形态对立或者政见不和的人，因此，法西斯主义的定义在这一过程中实际上被泛化了，很多被界定为法西斯主义的政体，实际上并不认为自己是法西斯，比如葡萄牙的萨拉查政权。

另外，与刻版印象不同，法西斯主义和纳粹实际上区别非常大，通常而言，纳粹被认为是法西斯主义的一个分支，是法西斯主义传入德国后的变形版本。

如果我们把狭义的，主流政治语境中界定的法西斯主义掰开来看，探究组成它的内在要素，会发现一个特点，组成它的要素本身都是中性的，例如集体主义，法西斯主义也同样强调集体主义，集体主义并非共产主义的专利，例如社团主义，社团主义常见于许多发达资本主义国家的行业协会，产业联盟，大型托拉斯，被许多人倍加推崇的日本农协本质上就是社团主义，例如中央集权，实际上大多数地方官员由中央政府直接任命的国家都属于中央集权，例如民族主义，民族主义普遍存在于全世界的大多数主要政治实践中，既有基于民族的敌对，也有基于民族的共存，还有基于民族的团结，或者基于民族的凑合，例如动员，除了安那其壬外，几乎所有意识形态和政治哲学都高度推崇动员，就连很多宗教都推崇动员，甚至连新自由主义本质上也是强调基于资本的自组织实现最大限度的社会动员（用新自由主义信徒的话说，叫做社会资源的最优化配置，这本质上依然是一种动员）。

那么为什么法西斯主义在由一大堆中性事物组成的同时还能表现的如此反人类呢？

因为它把这一切极端化了。

法西斯政权的一个普遍现象，就是一般政治实践长期滞留于军事语境中，且整个社会的组织形式和宏观姿态高度的军事化。

大多数社会在面临冲突和战争的时候，都会实现宏观社会姿态的军事化转变，这很正常，等到冲突或者危机结束后，就恢复常态，买菜做饭过日子。

而法西斯政权不同，它是不论有没有遇到冲突和战争，都常态化保持宏观社会姿态的军事化，乃至于为了维持这种军事化本身，去强行寻找乃至发明敌人，军事化成了目的而不是手段。

和当代东亚社会的一般政治实践长期滞留于经济语境中，导致我们热衷于把复杂政治问题庸俗化为经济问题不同，也和印度社会的一般政治实践长期滞留于宗教语境中，导致阿三热衷于把复杂政治问题庸俗化为宗教问题不同（当然印人党除外），法西斯社会的特征是主动把一般政治实践滞留于军事语境中，且极其热衷于把一切复杂政治问题庸俗化为片面军事问题，有条件要干仗，没有条件创造条件也要干仗，整个社会就是一个超大型的Waaaaaaaagh！

换言之，任何社会多多少少都具有一定的军事属性，而法西斯主义实质上是对人类社会的军事属性的畸形放大。

这导致了一个问题，就是对组成意识形态诸要素的极端化，因为军事姿态本身就是人类社会的一种极限状态，对于一个有机整体而言，要长期维持极限状态，必然意味着各子系统的超负荷运转，这就导致了构成法西斯主义的诸要素不可避免的极端化。

任何事物极端化之后都是一场灾难，凡事都要有个度，没有例外。

吃饭尚且能吃死人，何况社会实践？

再说回美国，题目问为什么美国有法西斯化的趋势？

这个问题其实是不准确的，因为美国从一开始就是一个法西斯国家，冷战后由于转变为普世帝国，扮相反而有所好转，美国的法西斯程度相较于早年，其实恰恰是有所减轻的。

美国对自己的发家史和建国史的高强度涂脂抹粉，导致一般社会大众对美国的认知存在严重偏差，并常常让我们忽略了美国是一个以武立国的国家，对外军事行动贯穿了整个美国的发家史，而美国社会的民兵传统，又导致了这种连绵不绝的对外军事行动具有全民性，这导致了美国社会本质上是一个宏观社会姿态高度军事化的社会，更骚的是，这种军事化不是自上而下的，而是自下而上的，由民间自发形成，具有广泛而坚实的民意基础，再加上这种军事化姿态与美国的建国和发家刚性挂钩，导致这种军事化具备了不可置疑的政治合法性，美国的法律和政治结构又为这种军事姿态提供了制度保障，政客又通过迎合这种军事姿态的民意基础捞取政治资本，久而久之，这种军事姿态在整个美国社会被固定住了，并且成了美国社会文化不可分割的一部分。

换言之，美国社会是一个从民间到高层，从社会基础到政治框架，从物质构成到意识形态，都高度军事化，并因为这种军事化而深度法西斯化的社会，法西斯，是美国社会的天然本色。

那为什么我们会产生美国是近些年才暴露出法西斯性质的错觉呢？

因为捂不住了。

美国社会自下而上的天然的法西斯性质经过二百多年的演化后，形成了一套逻辑自洽，内部循环的经济模式，其具体表现形式就是军工复合体-媒体产业集群-金融机器，这三者密切结合，分工合作，唇齿相依，通过相互间的紧密合作实现了通过维持社会的军事化姿态来对外进攻，进攻获胜后深度攫取战胜红利，把战胜红利金融化从而盈利，并把盈利投入到军事化再生产，由此实现以战养战的正向循环。

军工复合体提供暴力背书，媒体产业集群提供合法性辩护，金融机器提供战胜红利的最大化。

每一次获胜，三方共同收益，其中媒体产业集群获利后，就需要对整个社会的法西斯性质提供合法性辩护，这种辩护所需要的资源来自战胜红利，当上一场胜利的战胜红利接近吃完，下一场胜利又遥遥无期时，可供投入到合法性辩护中的资源就会减少，资源减少后覆盖率就会降低，而随着美国社会法西斯性质的日益演进，覆盖它所需要的资源与日俱增，一增一减，入不敷出，自然就原形毕露。

这就是为什么我们感觉美国最近变的法西斯化的原因，因为作为它主要对手的我们又臭又硬，死活不投降啊，战胜红利迟迟吃不到嘴里，自然穷凶极恶。

实际上，肯拿出一部分战胜红利来为自身的法西斯性质做遮掩，已经是美国社会的重大进步了，因为早年美国还不是普世帝国的时候它根本就懒得遮掩，当时的美国是一幅“我就灭绝印第安人了，怎么地吧”“全美洲都是我哒，我哒，妈妈哒”的嘴脸。

后来成为普世帝国后，为了解决只能马上打天下，不能马上治天下的问题，它不得不在实际上马上治天下的同时假装出一幅没有马上治天下的样子，所以极不情愿的从战胜红利中拿出一部分来遮掩，当然这种遮掩本身历经演化，逐渐有了假戏真做的性质，不过这就是另一个话题了。

与这种深度分工，精密协同，自下而上的法西斯形式相比，墨索里尼和小胡子的小打小闹实属正处于，并将长期处于法西斯主义的初级阶段，这从小胡子在其著述中对美国的无限推崇就可以看出来。

这是法西斯主义的初级阶段对发达法西斯主义的羡慕。

法西斯主义根植于西方文明的罗马血统中，因为罗马社会本身就是一个军阀共治社会，其军事化姿态极其鲜明，这种军事化姿态历经岁月演变和形式变化却一直传承了下来，这也是为什么从美国到意大利的历代法西斯国家皆热衷于以罗马自居，并大量使用罗马文化符号，从举手礼到束棒斧头再到元老院。

其实中国在秦汉时期也是一个军事化姿态极为明显的文明，但由于我们漫长的历史和人类文明有史以来最复杂的社会演进过程，导致我们最终变成了一个很水桶发育的社会，我们什么都会一点，什么都不偏废，没有明显短板，也没有强烈特色，最大的特点就是没有特点，乃至形成了内在自发性的对极端化的纠偏机制，也就是所谓的“中庸”，这导致我们天然没法真正意义上的极端化，就算极端化了，也往往是有选择的极端化，而有选择的极端化，还能算是真正意义上的极端化吗？

那些说中国会法西斯化，动辄给别人扣法西斯标签的人，不是对什么才是法西斯一无所知，就是别有用心要消磨掉中国社会的军事属性。

任何社会都有军事属性，不是有军事属性就是法西斯，军事属性是一个社会以暴力手段自保和谋利的功能结构，法西斯社会只是把这一部分结构畸形放大了。

希特勒吃素，并不代表庙里的光头都是希特勒，希特勒杀生，不代表肉联厂职工都是希特勒。

眼下中国社会比较危险的一点是经济属性在全社会呈现出畸形放大的趋势，这一点需要引起我们的高度重视，任何事物极端化都是有害的。

另外说到了希特勒，就顺便说一下纳粹，纳粹通常被认为是法西斯的一个分支，但实际上纳粹非常特殊，它和一般意义上的法西斯大有不同，纳粹党的全称是“国家社会主义工人党”或者“民族社会主义工人党”。

然而纳粹在实践中既不国家，也不民族，更不社会主义，也不是工人党，它实行的是一种类似于种姓制度的，垄断资本主义的，军事化的社会政策。

从国家层面来说，当时的德国社会有很多非德意志族群的国民，比如犹太人，德国犹太人在当时普遍对德国具有极为强烈的国家认同，在第一次世界大战中，德国犹太人大批应征入伍，战斗极为勇猛，他们极力证明德国人是自己的第一属性，犹太人只是第二属性，在第二帝国时期，犹太资本家对德皇打造公海舰队的政策极为热心，他们在历次德国海军法中都极力翼赞扩充舰队，反对把资源投入到海军中的反倒是那些日耳曼老容克和军官团，众所周知，第二帝国是一个打着帝国招牌的联邦，它并没有帝国陆军，只有各王国和邦国的军队，只是战时才由总参谋部统一指挥，小胡子加入的就是巴伐利亚王国军队，而公海舰队反倒是全国共有，也就是说，公海舰队是德国第一支真正意义上的国家军队，老容克们鼠目寸光，吹糠见米，对国家军队的建立百般抵触，帝国海军事务国务秘书提尔皮茨为了对付这些老顽固的，每年都要花费大把时间在国会里和他们辩经，而犹太人资本家就是他辩经时的盟友之一。

也就是说，和离心离德的德国王公们，鼠目寸光的容克地主们，特别是一肚子坏水的维特尔斯巴赫家族（巴伐利亚王室）相比，对帝国而不是王国/邦国/公国有强烈认同的犹太人那真是模范顺民啊。

皇帝自然也投桃报李，每当公海舰队的新主力舰在欢呼声中下水服役时，他都会授意提尔皮茨邀请国会议员带着他们的家属登上战舰，在大洋中乘风破浪，让他们分享帝国的荣光，这其中就不乏犹太人。

然后到了希特勒手里，这些对国家极其认同的犹太人就成了开刀对象，简直是迷惑行为…

…实际上纳粹德国的犹太人很多之所以束手待毙，一个相当重要的原因就是他们普遍不认为德国真会对自己下手，特别是那些一战服役过的老兵。

这是从国家层面而言。

从民族层面而言更是离谱，小胡子不知道从哪儿发明了一个雅利安人的概念，然后雅利安人是个框，啥都往里面装，连一些历史上和德国互相不待见的族群都硬往雅利安人这个概念里塞。

比如丹麦人，丹麦人被小胡子算进雅利安人里予以优待，然而在普鲁士统一德意志的三场王朝战争中，有一场就是普丹战争，普鲁士在这场战争中占领了石勒苏益格-荷尔斯坦因，而普鲁士统一德意志进程，通常被认为是德意志民族的统一进程，具有民族属性，也就是说，从民族层面来说，德丹应该是敌人，而非盟友。

但小胡子还是把丹麦人一股脑塞进了他发明的雅利安人这个概念中，然后花式优待。

还有英国人，盎撒佬居然也被小胡子算进雅利安人中了…

…最骚的是真有历史上的雅利安人血统的斯拉夫人反而被小胡子算成劣等民族…

…所以小胡子这种古怪的，自我发明的种族主义实在是和民族主义相差甚远。

从社会主义和工人党两个角度来说就更没有半毛钱关系了，社会主义强调阶级属性，强调社会宏观层面的公平，而小胡子是明确把人分三六九等的，并且坚决反对一切形式的阶级叙事，他对阶级叙事的片面否定，就和现在某些壬对民族主义的片面否定一样，近乎于一种病态的狂热，而工人党就相差的更远了，如果说在长刀之夜前，纳粹党还多多少少有那么一点工人属性的话，那么长刀之夜后，纳粹党主要打交道的对象就变成了垄断资本，军官团，国际银行家，再无半点工人属性了。

所以纳粹实际上是一个种姓制种族主义政党，它的具体实践既不国家，也不民族，更不社会主义，还不工人党。