还能为啥？

打冷战呗。

现在国内有一种非常不好的风气，就是讳言，回避，否认新冷战的爆发，甚至于每次对方有冷战式行为，我们这边就总有人要第一时间跳出来高强度论述现在并没有发生冷战，当下局势并不构成冷战云云。

我是不知道为啥我们总是要“为对方开脱”，有这个闲工夫多论证一下我方行为的合理性不好吗？

打不打冷战，不是我们一家说了算，你再怎么回避，再怎么讳言，对方就是要打，你能怎么样？

你能管住自己的嘴，你能管住对方的手吗？

另一方面，国内讳言冷战的一个很重要的原因是因为美国是上一场冷战的获胜者，苏联是上一场冷战的失败者，很多人似乎下意识的把自己代入苏联的位置，然后总觉得谈冷战“不吉利”，因此刻意回避，这就是典型的刻舟求剑。

首先中国不是苏联，其次新冷战和老冷战截然不同，最后当下的美国也不是当初的美国，说实在话，美国在80年代之后对苏联做的那些事情，它从90年代初就一直对中国做并做到现在了，苏联连10年都没撑住的招数，我们撑了30多年，苏联末期把能犯的错误都犯了一遍，最后开枪自杀，美国贪天之功以为己有，自信一点，中国是中国，苏联是苏联，区别大了去了。

另外很多人回避冷战还有一个原因是总觉得“西方”内部是牢不可破的铁板一块，这就纯属扯犊子了，我都不说西方，我就问美国内部是铁板一块吗？

这世界上真能有什么铁板一块的东西吗？

而且说句难听的，它们要真是铁板一块，我们早完蛋了，还能有今天？

上一场冷战的整个前半场美苏之间实际上是颇有默契的，基本上是在踢假球，主线剧情恰恰是美国和西欧相互间的激烈砍杀，斗的刀刀见血，实际上中国已经算是目前世界上最接近铁板一块的国家了，所以自信点，不是喜欢念经吗？

去读读《中国的红色政权为什么能够存在》。

冷战是未来大国间斗争的主要形式，这种斗争未见得都是美苏式的，美苏式冷战是美苏国情和时代背景塑造的，不同国家的国情不同，时代也在变，不同国家不同时代的冷战很有可能有完全不同的表现形式，因此不要一提冷战就想到美苏，因为样本的有限（只有一个样本），导致人类对冷战这种斗争形式的认知同样有限，拿美苏去框套实属愚蠢。

中国不可能永远避开冷战这一课，逃的了一时逃不了一世，这一课早晚都是要上的，某种程度上说这属于客观规律的一部分，既然如此，早打未见得就是坏事，真正的坏事，是临敌之时畏缩不前，讳疾忌医，搞鸵鸟战术。