没了游戏，你猜猜青少年会把他们过剩的荷尔蒙发挥在什么方向？

比如83年著名的616大案，当时内蒙古呼伦贝尔盟喜桂图旗，也就是现在的牙克石市，8名十几岁的社会闲散人员（大多数未成年）酒后滋事,残忍杀害27人,其中包括一名75岁的老人和一名2岁的幼童,并强奸、轮奸多名女性。

杀完人还不过瘾，还顺便抢劫、并用盗窃来的和自制的爆炸物四处引爆，点燃房屋，杀人放火抢劫强奸猥亵爆炸一应俱全。

因为事情发生在6月16四，所以叫616大案。

这事在当时搞的当地谣言四起,外人到牙克石出差办事心存恐惧,不敢走出火车站的站台，当地女性害怕受到侵犯，女扮男装，头发剃短才敢出门。

事后由于多数罪犯不够判处死刑的法定年龄,虽然被害者的亲人和当地群众集体上书,要求将罪犯全部处以死刑,最终只有其中两人被判死刑。

还有云南昆明的拔毛队，全都由十四五岁的青少年组成，专门抢劫比他们小的中小学生，在中小学生中收保护费，一些中小学生和同学闹矛盾了，就花钱找这些毛都没长齐的小社会人去出头，围堵殴打和自己有矛盾的同学，什么叫小张献忠自组织凝聚核啊？

（战术后仰）还有河北唐山的菜刀队，最小的17，最大的25，人均手上两条人命，收保护费，抢劫强奸入室盗窃车匪路霸一应俱全，还做盘设庄开地下赌场，连中央首长的车队都敢拦。

还有花裙队，就是完全由青少年女性组成的街头流氓队伍，打砸烟酒店抢劫烟酒，拿射钉枪和燃烧瓶袭击夜总会，帮派械斗的时候直接开面包车冲撞敌对帮派，有些罩夜总会和歌舞厅的社会人都不敢惹她们，胁迫组织女性卖淫再从中抽水，去学校欺压学生，警察去抓的时候捆着煤气罐威胁要同归于尽。

游戏动漫短视频，这些东西把无数潜在的社会人变成了二刺螈，对中国社会的平稳安宁起到了再多的执法力量都起不到的作用，说是于国家于人民于社会有大功都不为过。

没有了游戏，你的孩子会把他多余的注意力，过剩的精力，新生成的荷尔蒙投放到社会人，古惑仔，街溜子，拔毛队事业上去，投放到喝酒抽烟打架斗殴滥交嗑药上去，唯独不会投入到做题上去，对此你可以放一百个心。