你们有没有想过，宗族究竟是什么？

宗族往往以血缘为纽带，以同宗为共同体，以族谱为历史记忆，以宗氏（和姓氏不同，有同宗不同姓的情况）为身份标签。

他们聚居在共同的村镇中，有自给自足的经济基础，宗族内麻雀虽小五脏俱全，各种手工艺人都有一些，有兼具议事、执法、祭祀、公示等多种功能为一体的祠堂，不同宗族之间有联合，有敌对，有中立，有背叛。

宗族中的等级秩序类似于年功序列，有家族长老，有族长，有识文断字的知识分子，长者一般都有较大的发言权，宗族对遥远的朝廷保持忠诚，内部认同的塑造基于一些古老的经史子集或者公序良俗，但基本不怎么参与政治。

知道这像什么吗？

阿斯塔特战团。

战团有共同的血缘（基因种子），有共同的历史传承（战团历史），有共同的身份标签（阿斯塔特修士），有完整的经济基础（锻炉、征兵地、和铸造世界结盟），内部人员体系完备，五脏俱全（牧师、智库、药剂师、技术军士），长者备受尊敬（冠军、无畏、老兵），对遥远的王座世界保持忠诚，以《阿斯塔特圣典》和战团内部风俗传统进行思想建设，有兼具议事、执法、祭祀、公示等多种功能为一体的堡垒修道院。

宗族高发于岭南地区，岭南地区的核心社会矛盾永远是土客矛盾，土客矛盾具有覆盖一切其它矛盾的统括性，生存资源贫瘠，七山二水一分田，人居情况复杂，山那头的方言和山这头的方言互相听不懂，复杂社会环境和陌生人的不可预测性互相交织，只有血缘和共同社区才靠得住，完全就是个现实中的黑暗森林，在这种社会环境下，兵民一体，自给自足，内部认同极其稳固的宗族几乎是社会存在的最优解，甚至是唯一解，复杂的方言分布就是这种长期斗争的结果。

宗族环境下女性地位的低下是因为女性的生育能力对于族群而言具有压倒一切的价值，说直白点，每一个子宫都是珍贵的，就像阿斯塔特战团，为了保住基因种子可以拿命去搏，因为补员能力决定了战团的生死，宗族也一样，在技术无法拉开代差的情况下，有多少劳动力和战斗力直接决定了族群的存亡，以至于必须剥夺女性的其它权利以确保生育功能的正常发挥，因为生育功能如果无法正常发挥，则族群的生存无法维系，最终的结果就是覆巢之下没有完卵。

这实际上是用一部分社会权利换取族群生存权利的结果，残酷但现实。

为什么岭南地区大姓现象突出，甚至有笑话说不是姓林就是姓陈，为什么宗族在当地是一种普遍现象？

因为不搞宗族的都死了，搞宗族搞的最好的繁荣兴旺了起来，自然选择的压力不是来跟你讲道理的。

这种结构是不是封建残余？

是。

但别忘了“残余”是什么意思？

其他人都死干净了，就你活下来了，这就叫残余。

宗族是乱世吃鸡大赛的幸存者，他们挺过了乱世，他们在残酷的环境下挣扎求存的历史如果著书立说写下来，同样有牺牲和勇气，同样有懦弱和背叛，同样有纵横捭阖和勾心斗角，精彩程度恐怕不下于伯罗奔尼撒战争史。

看到一个东西，不是去具体分析其内部成因和历史脉络，也不去深究其内在合理性和地理因素关联性，而是抱着几本经书空口喊“小农”“封建”“顽固”，贴标签扣帽子，搞符号化认知，还沾沾自喜觉得自己无比先进，这是一种要被历史淘汰掉的行为。

宗族这种自组织方式，在社会宏观稳固的时候或许低效，碍事，甚至招人厌，但一旦进入乱世，最后幸存下来的往往是宗族。