重大基础设施的国有化或者强力监管将是中国的长期基本国策，所有具有重大基础设施性质的企业都不应该对此心存侥幸，主动作为积极配合才是出路。

这事是2020年6月1日《网络安全审查办法》通过后，国家首次依照该办法展开网络安全审查。

新法初阵，肯定会抓典型，典型必须要有足够的社会影响力，足够大的知名度，滴滴这次其实是作为典型被提出来了。

如果处理的好，主动作为积极配合，那这次被审查会是一件好事，因为从2019年开始，国家各部门就一直在高强度反复强调数据确权问题，上一次念这事是6月1日，都念了三年了，公众都快被念的脱敏了，而具有基础设施性质的互联网企业的数据确权问题又是重点监管对象，接受监管和审查是必然事件，所以千万不要认为这是突然袭击，都预告了三年了，各位基础设施企业心理多少要有点数。

这些年的执行力有多强，就不多说了，总而言之，放弃侥幸，坦然接受才是正途。

顺便说个题外话，最近滴滴提高了对司机的抽成，导致个人车主事实上被挤出了网约车市场，现在从业的基本都是合伙买车的专职司机，甚至出现了租车给专职司机吃二道抽成的“二房东”现象，很多司机已经开始设法寻找新的网约车平台了，一些新出现的网约车平台趁这个机会一边招揽司机，一边给网约车司机摊派每天的接单指标。

这种平台对司机的盘剥行为是不是该管管了？