中国玩家用钱投票的成果，如果品质不错，价格合适的话，那肯定是要买的，另外希望能效仿全面战争战锤2的凡世帝国DLC，做出完整全势力大地图，来一场全球大混战。

震旦在中古战锤中真就是个纯背景板势力，没有军书没有模型，连图都没有，只有讲解其它势力或者某些历史事件时只鳞片爪的提一嘴，地理部分相对齐全，但没法和其它势力比，内容极为破碎，零散，目前只知道它位于苦痛山脉以东，又叫神龙帝国或者宏伟震旦，被描述为丝绸，黄金瓷器和翡翠的国度，神秘又强大，东方是无尽海和东瀛，南方是印地，最高统治者是龙帝，首都叫卫京，据说是世界上最大的都市，有武僧，有麒麟，有巨龙，有玉狮子，有陶俑军队（兵马俑），还有能打的猴子，北方有一座名叫巨龙之脊的长城，帝国的大军凭借长城天天和北方信混沌的匈奴和库尔干人交战。

震旦和其它势力交集不多，除了和混沌交战外，其内部部分地区公开信仰奸奇，鼠人在震旦境内有据点，黑暗精灵和震旦有过一些交战，黑暗精灵抢天抢地抢一切的黑方舟劫掠过震旦和东瀛的沿海，高等精灵的外交使节拜访过震旦并满载而归，震旦的礼物比如丝绸瓷器被高等精灵所喜爱，随后乌苏安和震旦，印地建立了稳定的贸易往来，美猴王曾经夺取过震旦统治权，并和鼠人展开贸易，鼠人以辛氏族的刺杀技巧和法术就是从震旦和东瀛学来的，另外食人魔和震旦有着极为深远的关系，据说因为食人魔偷食震旦人类小孩，龙帝震怒，召集法师整了个大活，召唤一颗陨石从天而降把大部分食人魔给扬了，陨石导致食人魔生活的草原枯萎，食人魔陷入饥荒，此事导致了食人魔大胃神的诞生，不少食人魔依旧效忠于龙帝的军队，震旦面临的最大威胁是两次混沌入侵，两次都源于地震震塌了巨龙之脊，震旦大军付出重大代价后杀退了混沌，忠于震旦的食人魔军队也参与了战斗，震旦和蜥蜴人关系不太好，震旦三天两头和阿拉比打战，争夺香料贸易航道，有一次震旦大舰队为了扩大对阿拉比的优势前往没有被阿拉比控制的露丝奇亚探索，结果被魔蛤按照带计划用两次神风刮没了，震旦最敌视的敌人除了北方的库尔干人和匈奴外，就是东瀛了。

震旦的结局是，终末之时混沌矮人、匈奴和鼠人合作炸开了巨龙之脊展开入侵，龙帝率领震旦大军迎战混沌，但震旦贵族因为信仰奸奇花式搞破坏拉胯，震旦大军和混沌奋力拼杀，据说战场规模远远超过旧世界，双方打成僵局，后来绿皮老大格里姆铁皮入场，三方混战，绿皮获胜，攻下了首都卫京，龙帝带着部队乘上巨舰跑路，绿皮跟着乘船追击龙帝希望能够好好的打一场，但是意外抵达了东瀛。

东瀛的武士和忍者正在忙着和鼠人交战，于是绿皮入场把双方都扬了。

震旦连游戏内容都没有，不像阿拉比，阿拉比好歹在恐惧舰队里还有出场，这次一起出场的老毛子基斯里夫内容就很多了，有一些很老的模型，还有翼骑兵和冰卫士，冰雪女王还有不少戏份。

感觉这次加入震旦，真就是全战三国食髓知味了，中国玩家的购买力，让大厂子开始重视起来，这是一个很好的现象。