危险个锤子危险，台湾是世界上最安全的地方。

台湾的亲爹是历史上的世界第一，如今的世界第二，综合力量坐二望一。

台湾的干爹是当下的世界第一，虽然实力不如早年，但余威尚在，国势尚存。

台湾的野爹曾经在经济上是世界第二，军事上早年也有数一数二的舰队。

自己身处国际贸易主航道的中心位置，三个爹的经济活动都能分到一口羹，自己也在三个爹的协作下实现了现代化和工业化，军事实力也就是在三个爹面前不够看，放到世界其它地方去，那也是横着走的水平。

三爹聚顶，五气朝元。

但凡有个啥外敌来搞他，他三个爹能把地球上任何活物给扬了。

和三个爹之间那种天堂之战的档次不同，他靠自己的三个爹罩着，在凡间之战中是可以所向披靡的。

这叫啥？

这叫爽文主角模板，这叫龙傲天。

他不听他亲爹的话，他亲爹连小施惩戒都舍不得，天天往他屋里塞钱，眼巴巴的盼着他能回心转意，他干爹假模假式的对他亲爹吼“你敢打我干儿子，我打你”。

就算有朝一日他亲爹想通了，真要揍他，那也没什么大不了的，跪下来磕个头什么事都没有了，甚至连头都不一定用得着磕，口是心非的喊一声爹就行，他亲爹还是会一如既往的往他屋里塞钱，他越是大呼小叫的闹腾，他亲爹越宠他。

就这待遇，你管这叫危险？

看来我们对危险的理解是有所不同的。