各位老姐老妹，听我一句劝，一个国家一半人的权益，靠侮辱和攻击另一半人是不可能获得保障的，那些程朱理学家搞存天理灭人欲裹小脚那一套，保障了他们的权益了吗？

没有，他们最终的结局是清来降清，闯来降闯，头皮发痒，水温太凉，拖着个猪尾巴直到被洋人把狗脑子都打出来，而你们现在这么做，除了把很多本可引为外援，把那些对女性权益和不公正境遇心怀同情的帮手逼到对立面上，还能有什么用？

什么叫政治？

政治就是把自己人搞的多多的，把敌人搞的少少的，团结大多数，笼络一部分，打击一小撮，说这话的那个人还说过，妇女顶起半边天。

另外，做人心术要正，不要去想着白吃白拿白占，那些看似白吃白拿白占的人，人家背地里付出的代价，未见得比你诚实劳动要少，你光看见贼吃肉，你没见过贼挨揍。

英特尔为什么找一个小丑来取悦你？

难道它是普渡慈航，真心为你好不成？

它的目的无非是要开拓一片蓝海市场，因为女性对电子消费品的关注度天然低于男性，此时突然冒出来一个打性别牌的厂商，换谁不得多看两眼？

但问题在于它这么做归根到底不还是为了从你兜里多掏两文钱出来，这些电子厂商最大的爱好，就是搞些和电子产品无关的要素来增加产品溢价，为什么？

因为电子产品的特点就是价格和行市高度透明，一就是一，二就是二，做不得假，对于熟悉这一块的人来说，要从他们手头多赚钱那是难上加难，因此只能搞一堆和电子产品本身无关的东西来多收两块智商税。

那些电脑厂商打着所谓“女性专属”的旗号卖的那些东西，你找个懂行的国男问问，那都是些什么电子垃圾，就拿一堆过时落伍或者质价不等的破烂，包上一层或粉或红的外壳，打上个女性专属的牌子，套一堆诸如“轻奢”之类的话术，利用女性消费者对电子产品天然的低关注度带来的信息不对称从你手里刮走白花花的银子。

而眼下英特尔请了这么一个小丑来耍宝，无非是这种套路换了个法子而已，今后它大可以用同样的套路来倾销它那些滞销产品。

英特尔这种拿小丑来做招牌，用所谓情绪价值来套取超额利润的方法，是打着女性权益的旗号，榨取女性的钱财。

你从这个小丑身上获取的情绪价值，终将以金钱的方式十倍报偿，所谓羊毛出在羊身上。

钱从哪里来？

从这种被人卖了还帮人数钱的傻子身上来。

就原理而言，五菱宏光和劳斯莱斯幻影是一样的，然而这俩能是一回事吗？

这位大姐你可能不认识她，但她在国内电子消费品领域是人尽皆知，她叫苏姿丰，华裔美国人，是英特尔的竞争对手AMD的CEO，麻省理工学院电机工程博士，因为AMD这几年在显示芯片和处理芯片业务上的良好表现，特别是显示芯片上亲民的价格和良好的品质，她被国内用户亲切的称之为苏妈，在2019年，她以5853万美元的年薪成为全球薪酬最高的CEO。

人家是继老干妈陶华碧之后又一宅男女神。

你觉得苏姿丰用得着哗众取宠来论证女性力量吗？

她用的着靠侮辱美国男性来论证女性的优越性吗？

这次事件真正的可笑之处，是英特尔企图照搬美国国内的政治环境，通过复制美国国内的政治话语，在一个政治结构和政治环境与美国截然不同的国家走政治路线搞差异化宣传，这本质上是英特尔负责商业营销的部门被美国国内的资产阶级文化大革命把脑子给搞糊了。

为此，英特尔请了一个小丑。

而最终的结果，却是彻底得罪了自己的主要受众群体和潜在市场，几乎是一夜之间，AMD,yes!的呼声响彻南北。

苏姿丰用不着搞什么小手段，什么都不做就重击了英特尔，这充分证明了胜利是属于正常人的。