会，因为创伤小组就是吃这碗饭的，而且创伤小组吃的这碗饭历经战火考验，它号称全球公信力最强的企业。

这个游戏里有两家企业是以对合同条款无视客观环境的强力执行著称的，一家是创伤小组，另一家是老德，这两家企业都有过明确的直接冲进大规模战区提供服务的记录。

这里要说一下，创伤小组拥有足够的火力可以应对荒坂，他们的那个救护车叫AV-4，是一种整合了先进救生设备的重型装甲炮艇。

另外孟德尔说创伤小组会立即逮捕主角二人，这其实是不会发生的，原因大概有以下三个方面:1.创伤小组明确承诺不参与政治，这是他们公信力的来源，实际上他们已经不是第一次为了提供服务和其它大型公司交火了，据说他们的工作人员每年交火的频率比统一战争期间还要高，游戏世界观里发生于2020年的第三次中美洲冲突中，创伤小组为了给购买过顶级套餐的大毒枭提供服务，曾经与军用科技，风暴科技两大企业激烈交战。

2.荒坂并非只手遮天。

各国政府依然存在，且第四次公司战争中荒坂是失败方，第四次公司战争中，荒坂的大量资产和办事机构被各国政府查封并国有化，日本政府持续对荒坂施压，银手又炸了荒坂塔，直接导致荒坂退出战争，此后荒坂长期蛰伏于日本，是最近才重新进军夜之城，重建了荒坂塔，但新美国利用军用科技对夜之城的渗透已经持续很多年了，新闻54台就是其喉舌，黑胖子喊过“荒坂三郎是皇帝，是神”，如果说第四次公司战争中失败的荒坂三郎是皇帝，是神，那么将胜利方军用科技国有化的美国总统伊丽莎白·克里斯又是什么呢？

在战争期间对荒坂和军用科技同时实施断网制裁的网络监察又是什么呢？

仅仅用了30年时间就把亏损国企康陶变成荒坂主要竞争对手的徐世明上校又是什么呢？

3.创伤小组提供的会员没有权限之别，只有服务品质之分，并不存在高权限抓低权限，白金会员是人体受创之后自动发信，而且屁大点伤害都会出动，低级别套餐是给你一个发信器，你受伤之后自己把发信器掰断，创伤小组定位之后出动，最低级套餐需要你自己打急救电话，电话无需接通，创伤小组会顺着通话信号来找你，就算遇到实在过于困难的情况，无法在7分钟内拯救你，创伤小组还有一招，退款，这也是他们的明确承诺，发信后7分钟内救不了你，退款。

实际上荒坂由于是游戏里的主要反派，戏份较多，存在感较强，让广大玩家产生了它不可战胜的错觉，实际上世界观内可以制衡它的力量非常多，只是其它势力戏份不多，存在感不强。

比如老对手军用科技，游戏里帕南线中，攻打荒坂时驾驶的那辆主角帮忙抢来的战车就是军用科技的东西，还是老旧型号，而且是装甲运输车，不是主战坦克。

荒坂的竞争对手康陶也不是省油的灯，这游戏里的所有智能武器全是康陶制造，智能武器的特点是每一发子弹尾部都有一个矢量推进发动机。

还有看似人畜无害的岐路司光学，你以为他们就是赞助一下钵钵鸡，卖一卖义眼？

岐路司曾经在欧洲和卡尔蔡司大打出手，最后签约谈和。

和阿德卡多打交道很多的生物科技看似只是个卖粮食的，实际上他们是全球能源市场的垄断方，真正的石油王，拥有抗病毒转基因小麦酿造酒精的专利，游戏里无处不在的全食品，小可可乐，这些都是它的旗下品牌。

另外，在夜之城这一亩三分地上势力最强的公司其实是奈特公司，即夜之城的创始企业，这家企业以高强度保密著称，全城的基础设施都是他们在监管，号称其它公司一般不敢在他们的地盘上惹事，洗脑候选人操控市长选举的就是他们。

如果说夜之城是荒坂的一言堂，那创伤小组可能会投鼠忌器，可夜之城里这么多家大佬，我凭什么单独给你面子？

就凭你是皇帝是神？

那其它皇帝其它神呢？

他杰克可能只是一个无名小卒，可我今天给了你荒坂面子，那明天军用科技来找我我要不要给他面子？

改天你俩打起来了我给谁面子？

长此以往我还怎么做买卖？

谁还信我？

创伤小组的公信力是这家企业的金字招牌，出来混要讲信誉，说7分钟救你救7分钟救你，再说了，又不是白救，救了人之后在保费后面加0就完事了。