这个就要看你具体是觉得哪里不舒服了，不同的情况有不同的处理方法。

如果你是觉得男性应该在家庭生活中承担更多的经济开销，而你男朋友觉得没有人应该承担比别人更多的开销，那我建议你立即分手，这是根源性的三观问题，是不可弥合的那种，我不评价你俩的三观谁对谁错，我只是说你俩不适合在一起，这种生活不会有什么好结果，趁早分手及时止损是唯一出路。

如果你觉得家庭生活应该少谈钱多谈感情，钱不钱的也就那么回事，是他这种斤斤计较的态度让你感觉家庭关系受到了不良影响，那我建议你勇敢大声的说出来，因为这是正确的，一个健康的家庭环境确实不应该在具体的财务问题上过分斤斤计较，你应该立即指出这一点，要说，不要憋着，不要捂着，说破无毒，你占理你怕个啥？

但要注意，绝对不能双标，少谈钱多谈感情应该是相互的，不能于你有利的时候谈感情，于你不利了开始谈钱，那样很虚伪。

如果沟通成功，那么恭喜你，你的家庭会进入财务共享型家庭模式，即有钱同使，有饭同吃，这是家庭生活的理想形式，个中滋味妙不可言。

如果沟通不成功，你的男友依然坚持斤斤计较，那我建议你分手，这种扣扣索索的男人不值得托付终身，离他越远越好，你俩是未婚同居，说明是有情感基础的，也就是说你俩属于非货币家庭关系，既然是这种关系，那过分斤斤计较本身就是在破坏家庭，之前他意识不到情有可原，在你明确指出这一点之后如果他依然坚持，那就说明他缺乏维持家庭关系的诚意或者智慧，这时候你就要立即退出及时止损，这种钱串子男人，和他在一起多待哪怕一秒都是在浪费人生，你就算现在勉强和他在一起，早晚还是要吃大亏。

还有一种可能，他可能真的遇到了什么难处，手头拮据，但又不好意思说，只好用这种看似公允的方式来掩饰一下自己的财务困境。

这种情况就需要你有一定程度的智慧了，你可以旁敲侧击或者私底下调查，或者包打听，看看他是不是真的有什么难处，当然直球问他也行，但这需要一定的技巧，如果他确实遇到了困难，你看看自己能不能帮上他，能帮则帮，帮不了，你可以主动在家庭生活的财务开销中多承担一些以减轻他的压力，买点菜和水电费花不了几个钱，但能让他感受到家庭的温暖，从此对你死心塌地，家庭的稳固只是保底，哪怕从算计的角度来看，将来你大概率会收获百倍的回报。

男人至死是男孩，没有男孩能抗拒来自同龄女性的温暖，他们有对自尊的刚性需求，这是他们的软肋，也是你的优势，一个善于维护男性自尊的女性拥有势不可挡的魅力。

当然，如果你发现他面临的困难太大，以至于买菜钱都要斤斤计较，你和他在一起本身就构成了对你自身的风险，那你也可以选择离开他以避险，这是你的选择，外人无从评价，但有一点，你不要戳破你是因为他遇到困难才离开他，你可以找别的借口，比如感情不和，疏离冷淡等等，买卖不成仁义在，和平分手大于天。

你的具体情况我也不清楚，只是就几种可能性说了一下我的看法，如果对你有帮助最好，如果都没有说到你的实际情况，且权当一笑。