这不是个案，从菜市场到充电桩，从水务到金融，这些年从货币超发和互联网金融中捞足了油水的私营资本正在向涉及国计民生的一切领域扩展，将它们获取的超额利润投入再生产中——不是生产力的再生产，而是资本的再生产。

它们天然具有向基础设施渗透的倾向，因为天底下最赚钱的营生就是收过路费。

这个过路费是广义的，它可以叫手续费，可以叫服务费，可以叫任何收过路费的人喜欢叫的名字，但过路费就是过路费，交钱，可以使用，不交，则不能使用，这就叫过路费。

不是说过路费不能收，基础设施和渠道也是需要维护保养的，而保养需要成本，基础设施和渠道需要拓宽，加固，扩展，而这些都需要成本。

但资本现在的所作所为，显然不是为了维护保养基础设施，而是为了独占基础设施的控制权，然后开始他们令人愉快的坐地发财。

如果仅仅只是雁过拔毛，可能这种行为还不那么令人厌恶，真正要紧的是，基础设施的使用通常不是均匀的，一些地方密集使用，一些地方很少使用，一些地方甚至并不使用，只是保持存在有备无患而已，然而对于私营资本而言，他们挤占并把持了基础设施的控制权之后，大可以关停那些收不了几个钱或者压根收不到钱的部分，而对那些可以收很多很多钱的部分进行过度建设，于是旱的旱死，涝的涝死。

另一方面，它们把持了现有渠道后，会更多的痴迷于在现有渠道的基础上实现利润最大化，维护成本能省则省，建设标准能低则低，甚至会形成路径依赖，为了维持现有利润格局而阻挠新渠道的形成。

于是原有基础设施老化，新的基础设施迟迟不上马，用户体验极差。

例如某地就出现过修建了机场高速之后，为了维持机场高速的收费，机场高速的运营方通过运作关系阻挠机场——城区地铁修建的恶性事件，这里就不点名了。

通过恶性竞争来圈地跑马，用圈地跑马来兼并资源，资源兼并到一定程度后把持市场，把持市场后坐地起价，继而形成经济诸侯。

如果放任这种情况继续发生，那么我们很有可能会面临政治统一而经济割据的局面，长期来看，恐怕政治统一都无法维持。

事涉国本，不能不防，不能搞那种短期来看能省几个钱，长期来看干啥都贵的做账家行为。

很多人一提起国企，就喜欢说低效，认为国企属于劣质资产。

这么说吧，其实国企的资源都是非常优质的，它们也大可以按照某些人嘴里“优质资产”的方式去运营，只是如果真的按照这种方式去运营，那些嚼舌头的人可能就笑不出来了，因为他们会瞬间发现身边一切自认为理所当然的东西一下子都变得都要收费了。

不把社会功能当收益的后果，就是要为一切社会功能付账。