中国的近代史其实并未结束。

中国的近代，始于丧权辱国，自领土主权的丢失而开启，甚至可以这么说，对于中国来说，主权问题本身就是和近代相绑定的，而眼下的情况是，我们的主权实际上并没有受到这个世界的普遍尊重，我们的一部分外交和政治资源，必须被投入到对主权本身的维护上，而不是对外投射政治影响力。

外交和政治工作实际上是有一个潜在容量的，这个容量取决于工作内容，而工作内容是有上限的，世界上不存在可以无限工作的真空球形行政机器，相当一部分政治资源被投入到对主权本身的保卫上时，实际上可以视为我们的对外政治能力本身受到了一部分损失。

西方发达国家之所以往往能具备等同乃至于超出其国力水平的对外政治能力，除了历史遗泽外，其无需把政治资源投入到对主权的巩固和保障上也是一个很重要的原因。

这和战争其实道理是一样的，当你没有后顾之忧时，你就无需分兵保卫后方和补给线，哪怕你的兵力比对方少，实力比对方弱，你也可以四面出击，打的对方鸡飞狗跳，相应的，如果你有后顾之忧，那么你就需要像撒胡椒面一样把兵力摊薄在几个必须防守的地方，而不能集中兵力，就算你实力比对方强，地盘比对方大，也会四面漏风，疲于奔命。

这就是所谓的“主动权”。

中国的实力是很强的，这一点确凿无疑。

但我们究竟有没有掌握对外政治工作的主动权呢？

未必。

造成眼下这种局面的原因是多方面的，深究根源已无意义，重要的是在新时期下，我们应该可以做的更多以扭转这种局面。

中国具有首屈一指的超大型社会治理能力，这一点经过这些年来种种突发公共事件及其处理过程已经获得了充分的佐证，这说明我们的政治能力是非常强大的，而眼下的要务，应该是设法消除境外敌对势力对我国领土主权的施加外源性影响的渠道，打破它们的抓手，使我方的政治力量从四面分兵疲于奔命的困境中解放出来，能够实现对外投射，只要我们强大的政治能力能够对外投射出去，有效的塑造国际环境，使其有利于我国，改善我国的大环境。

凭借中国的政治能力，只要能掌握主动权，要让那些跳梁丑类偃旗息鼓，应不在话下。

偌大的中国都治的了，还治不了这小小寰球？

天下没有这个道理。

实际上，安克雷奇的外交胜利才是我国在外事场合中应有的姿态，这不是一个单纯的“强硬”问题，强硬的国家多了去了，有几个成功的？

安克雷奇的胜利，恰恰在于坚决有效，处置果断，有理有力有节，在美国人的预设战场中以遭遇战的形式掌了美国人的嘴，让美国人自取其辱，当众出丑，团结了国内民众，动摇了美国对世界秩序的反动统治，让美国治下的各路野心家心思开始活络起来，这才是以中国的强大力量在国际社会中本应具有的起码表现，说实话，如今才真正展现出来，已经算是有些慢了。

而要彻底击碎外界对我主权施加影响力的渠道，首要一点，我们必须是一个主权完整的国家，只要主权不完整，就很难打消境外敌对势力拿主权做文章的企图，毕竟一面破鼓，谁看见了不会去锤两下呢？

主权不完整，本身就是在诱惑境外敌对势力拿主权做文章，本身就是在给境外敌对势力拿主权向我施压递刀子，这甚至不是国力问题，国力比我强者，如美国，国力比我弱者，如欧陆诸国，没有人拿主权去做他们的文章，连这种想法都没有，可见问题并不出在国力上，它们之所以不受此困扰，根本原因在于其主权是完整的，他们无需把政治能力用于守土保境，可以把自己的政治能力投射出去，主动出击，从而设置议程，控制局面，这就是他们可以发挥出远超过其国力水平的世界影响力的重要原因，与之相比，历史遗泽反而倒在其次了，这就是掌握了主动权的好处。

我在这里发一暴论，天山南北的主权滋扰问题，解决的根本不在当地，而在东南沿海。

我国主权不完整之殇，我国近代史尚未完结之痛，根本病灶就在对岸，甚至说句难听的，当“中华民国”这种近代遗丑都还没有消失时，我们又哪里来的底气说自己已经进入了现代呢？

对不对？

而只要这个遗丑本身在制造我国主权完整性的缺失，那境外敌对势力对我主权问题施加的影响力就一日不会消失，这是一个很简单的道理。

我们不该把“塞防”和“海防”割裂开来看，因为这本身就是用静止的，片面的，孤立的观点去看待问题，在全国一盘棋的辩证思路下，我中土九州万方本就是一个命运共同体，是一个有机整体，甲部位失血，乙部位必然会贫血，这是一个基本事实。

要彻底消除主权问题受到外界影响，前提是我们必须自己主权完整，只要我们主权一日不完整，敌人就一日会继续拿这个问题说事，至于说事的方向，那就取决于他们想从哪里进攻了，毕竟主动权在他们手里，而我们主权的不完整，实质上就是在把主动权往他们手里递，它们往大漠捅，并不是因为大漠本身，而是因为我们整体在失血，失血的是整个主权，而只是西北，它们只是恰好把刀子捅向大漠而已，我们不能头痛医头，脚痛医脚，搞见子打子，那样只会加重我们的疲于奔命。

及早复土，全据中华，是治好我们主权完整性的伤口，停止整个主权体系的持续失血，打断境外敌对势力把黑手伸向我主权问题的关键所在。

金瓯无缺，山河宛然，不仅意味着我们可以腾出手来，真正去塑造全世界的大环境，还意味着我们真正走出了近代史的阴影，真正的进入了现代社会，以一个现代国家的面貌而不是近代与现代的过渡环节去面对未来。

结束近代，有所作为。