其实全小将任内外交搞的挺好的，他是里根上任之后接见的第一个国家领导人，有效管控了韩国和美国的贸易摩擦，特别是在里根这种魔怔人任上，他能做到这一点实属不易，要知道同一时期的日本在美国直接享受到被议员带头打砸日货的待遇。

另外中韩虽然在卢泰愚时期的建交，基础实际上是全小将时期打下的。

特别是1983年的卓长仁劫机事件和3213鱼雷艇事件，全小将在和中国没有正式外交关系的情况下把事情处理的很好，迅速送返了飞机和乘客，还遣返了叛徒，这两件事情直接成了中韩关系的转折点，中国驻韩大使张鑫森在2010年就任之后就拜会了全小将，另外全小将还在忙着做洗钱生意，早年中国的相当一部分地下钱庄，洗钱走账都是走的全小将的门路，一些干过地下钱庄生意的人都和他有联系。

全小将任内还解决了朴卡卡时期和社会主义阵营不死不休的姿态，和所有国家开门对话，南北和解也是全小将首次提出的，朝鲜趁他去缅甸访问搞出仰光事件试图炸死他，他事后也没有还手，阻止了暗杀金日成的计划，算是息事宁人。

经济上他也搞的很好，解决了70年代到80年代的通胀问题，提出了技术立国原则，合理利用同一时期有利的外国环境实现了经济大发展，特别是扶持高技术产业，韩国的半导体产业就是他任内搞出来的。

韩国经济似乎总是要在朴卡卡和全小将这种军政强人手上才能高速发展，汉江奇迹是朴卡卡搞出来的，半导体产业也是全小将力主搞出来的。

而同一时期朝鲜则搞出了一大堆形象工程，比如著名烂尾楼柳京饭店。

另外全小将任内虽然严管政治舆论，但是大兴奶头乐，赢得奥运会举办权，搞3S政策（体育，性，影视），还取消了宵禁，奶头乐类文化产业受到政府的大力扶持，韩国现在发达的文化产业与全小将时期的扶持不无关系。

这说明这人其实不蠢，能力是有的，也能办事，缺的就是一个平稳交接权力的过程而已，单论绩效，其实他并不差。

全小将的问题主要在于上位不正，光州镇压和贪污腐败，但孤立评价全小将是没有意义的，人是环境的产物，全小将的那些事情不是他个人的问题，是韩国的整个政治环境就有问题。

韩国人搞政治特别喜欢秋后算账，喜欢肉体消灭，还喜欢追根究底，凡事睚眦必报，出手没有分寸，动辄往死里搞，这种顽疾在当年两班文人的时候就这样，直到今天都没改过来。

人死于政权作恶的概率，要远远低于死于政权崩溃的概率，韩国这种动辄闹的你死我活的政治生态下，政权一交接就崩溃，导致权力总是无法平稳过渡，下台的总统无一善终，甚至在任上就被手铳治虫，一个10任总统的国家（两任过渡政权不算），已经改朝换代了6次，这显然是极度不正常的。

如果说苏联是禁卫军继承法，那么韩国恐怕是黑手党继承法。

相较之下，全小将至少和平交出了权力，比上不足比下有余，总比朴卡卡被治虫了要好。

权力交接的动荡不定，导致韩国的政治环境极度敏感，像经常出演全小将的韩国演员朴容植，早年仅仅因为长得像全小将就被禁止当演员，这多少有点黑色幽默的意思。

更有意思的是，他在中国互联网上知名度如此之大，很大程度上是《第五共和国》这个电视剧带来的，而韩国文化产业的起飞也是在他手里开始的，而他发展文化产业的初衷，是希望民众“莫谈国事”。

这就更黑色幽默了。