试问大海碧波，何谓以身许国？

青丝化作白发，依旧铁马冰河。

磊落平生无限爱，尽付无言高歌！

这是著名词作家阎肃在2014年为中国核潜艇设计专家黄旭华院士写的词，我认为这首词同样可以献给所有新中国的核潜艇人。

他们的名字迟为人知，他们的功绩永世长存。

比较巧的是，彭士禄院士与黄旭华院士既是老乡，又是同事，他们都是广东汕尾人，又共同为新中国研发核潜艇，其中黄旭华院士主持核潜艇的设计工作，彭士禄院士主持核潜艇的动力研发工作，他们与其它核潜艇研发团队的同事通力合作，成了那个一穷二白的年代里新中国的架海紫金梁。

这是新中国的第一代核潜艇团队，在他们的成果前合影左一是赵仁恺，左二是彭士禄，右一是黄旭华，右二是黄纬禄赵仁恺和彭士禄都是核潜艇动力系统的专家，黄旭华是核潜艇设计专家，黄纬禄则负责潜射弹道导弹。

彭士禄院士本人还是中国核电事业的重要参与者，参与了秦山核电站和大亚湾核电站的建设工作。

彭士禄院士本人早年的生活颠沛流离，因为其父亲是被毛主席称为“农民运动大王”的中共农委书记彭湃，在海陆丰苏维埃政权斗争失败，彭湃烈士被杀后，彭士禄在地下党组织和革命群众的掩护下东躲西藏，吃百家饭，仅仅8岁时就曾因为叛徒出卖而被国民党反动派逮捕入狱，后来又做过乞丐，打过零工，11岁时又再次被捕入狱，后被其祖母设法营救出狱后又辗转送往澳门，后来又逃亡香港避难，在香港期间，年仅14岁的他听说惠州的平山地区有队伍在坚持斗争，于是和堂弟一起偷偷跑到平山参加了东江纵队打游击，后来这两个毛头小子被香港地下党设法巡回，又送回香港藏起来，住在地下党干部家里。

15岁时被周恩来和其它烈士子女一道，辗转送往延安，因为之前读过两年小学，得以进入延安青年干部学院，这才开始了做题家的生涯。

1942年，17岁的彭士禄自愿报名前往延安中央医院当护士，他每天给伤员病号端屎端尿，洗衣喂饭，因为不怕苦不怕脏不怕累表现突出，被评为模范护士，期间他患上了肺结核，组织因此将他调离医院，派他到延安自然科学院学习，据说刚到学校时他连三角函数都不懂，但天才做题家就是天才做题家，经过刻苦学习，成绩很快提高。

据说组织上让他去延安自然科学院学习的目的之一是让他安心做题，因为他当时都咳血了，骨瘦如柴还天天申请去前线。

所以你看，被美国人天天拿出来吹牛逼的二战期间美国青年伪造体检报告设法应征入伍的故事，我们这里也并不缺乏，只是没人好好宣传一下而已。

1945年，他入党了，时年20岁，因为表现突出连预备期都没过，直接破例成为正式党员。

解放战争期间他在焦化厂工作，解放后他先后在哈工大和大连大学做题，后来被派往苏联留学，先后在喀山化工学院化工，莫斯科化工机械学院做题，在莫斯科化工机械学院因为成绩优秀和论文给力而获得“优秀化工机械工程师”称号，据说36门课只有3门没有拿到优秀，后来陈赓大将访苏，又选派他去莫斯科动力学院进修核动力专业，回国后便在北京原子能研究所工作。

彭士禄院士远不像我们想象中的那样是个闷头做题的人，他的童年颠沛流离，3岁失去了母亲，8岁失去了父亲，年幼之时就两度被捕入狱，这一点倒是很有些像“小萝卜头”，他在不同地下党干部和革命群众的家庭中东躲西藏，吃百家饭，穿百纳衣，当过乞丐，做过小工，历经坎坷，但他从未放弃过战斗，也许是受父亲影响，小小年纪便展现出了惊人的战斗意志，还未成年便拉着兄弟一起上山打游击，这一点上他又有些像小兵张嘎。

后来被送往延安之后又一直坚持要求上前线，不过大概是福兮祸之所依，他得了肺结核导致他亲自上阵杀敌的愿望未能如愿，而是在相对安全的后方安心做题，这也是他日后为新中国核能事业做出巨大贡献的基石，某种程度上这不光是他个人的幸运，也是中华民族的幸运。

与其说他是做题家，不如说他是个善于做题的战士，他去世了，祖国痛失栋梁，着实令人口苦。