以大国而言水平比较拙劣，仅比美国稍好一些，主要表现在不善于抓住转瞬即逝的历史机遇，外交工作现代化进展缓慢，总体姿态被动，受意识形态影响严重。

好在综合国力雄厚，国本之巨旷古未有，容错率在既有环境下趋近于无穷大，靠穷举法试错能把对手活活试死。

既然是谈论中国的大国博弈水平，那就得把整个新中国时期拿出来宏观看待，不能只看最近这几年，最近这几年中国的大国博弈水平总体爬升了一个档次，并且正式开启了现代化进程，但这属于最近这几年的特殊情况，不是历史上的常态。

我们平日里都说美国东西两大洋，南北无强敌，霸王之资，天府之土。

中国又何尝不是如此？

中国北方是俄罗斯，但相接触的西伯利亚属于不可开发难以投射的冻土烂地，二来中俄关系属于中国自近代史以来高度罕见近乎特例的成熟大国关系，西北部是破碎贫瘠的斯坦群和戈壁荒漠，西南部是喜山天险，东部是大洋，南部是破碎的东南亚和雨林沼泽河谷，古中国给当代中国留下了一份扩张至地理极限的封厚本钱，中国事实上同样四面无强敌，周边皆是地理屏障。

再加上新中国强大的陆军配合复杂的地理环境和巨大战略纵深，中国从外界观感上来看事实上也是一个大型离岛，在外部看来，通过陆路投射到中国和投射到美国难度其实差不多大，因为你必须跨过冻土/荒漠/喜山/雨林/大洋，然后去面对世界第一的陆军，这难度和在大洋上与世界第一海军打舰队决战差不多。

相较之下俄罗斯就比较惨，看似纵深巨大，但实际上要打它只需要跨过东欧平原就行，所以自古以来东欧平原上流遍了郊原血。

而中国不同，哪怕是“苏修陈兵百万”时期，其实苏联也没怎么想过跨过西伯利亚来打中国，当时苏联自己也怂的要死，怕中国北上切断西伯利亚铁路，“陈兵百万”陈的都是些架子师和编制师，与东欧重兵云集完全不是一回事，当时实际上是一个麻杆打狼两头怕的局面。

中国和美国这种事实上的大型离岛国家都有一个特点，没有表面上迫在眉睫的生存危机，无需处理复杂地缘关系，于是用进废退，以至于逐渐演变为无法处理复杂地缘关系，对于在没有体量优势和地理屏障的环境下，与体量差不多的对手展开博弈缺乏历史经验和实践路径，毕竟上一次展开这种形式的博弈，已经是挫宋时期了。

这种长期缺乏高水平博弈能力的后果，就是诸如“外交无小事”“搞外交首先要人家喜欢你”“政治挂帅，阶级斗争为纲”之类的黑历史。

复杂地缘环境下的博弈能力的缺位，表现在新中国的具体症状上，就是东南亚地区外交工作经年累月的连续失败。

东南亚外交是对新中国在复杂地缘环境下，与体量差不多的对手展开综合博弈能力的一次全面大考。

之所以说体量差不多，是因为中国虽然实力雄厚，体量巨大，但东南亚的复杂地理环境和破碎地缘环境在阻隔了外敌对我投射的同时，也同样阻隔了我对外投射，隔离是双向的，我们能在东南亚投射的力量也因此受到严重衰减，我们投射到当地的力量，和当地本土的力量总体而言是差不多的。

中国对东南亚外交工作主要分为对越老柬，对南洋，对缅甸三个方向越老柬外交工作的一个主要失败，是未能把在越南独立和抗美援越斗争中发挥的关键甚至是主导作用，以及中越高层领导人之间的紧密联系，以中越特殊关系的形式固定下来，并形成有效制度支撑，以至于无法对越南内部政治结构形成有效塑造，最后同志加兄弟落的两山轮战的结局。

这种机会历史上有过好几次，有几次甚至是美国人送上门来的，结果我们一次都没抓住，特别是60年代，中越关系热络，越南方面提出过中越党员干部交换任职的动议，这在当时的语境下事实上等同于以部分主权和人事任免作为质押，换取中国更大规模的援助力度和对越南局势更深层次的介入，可视为越南方面向着中越特殊关系乃至于中越一体化进程主动迈出了一步。

然而中国方面受意识形态影响冷淡以对，此事最终不了了之，越南方面因为此事认为中国靠不住，加大了对苏联的依附程度，曾参加过援越工作的老一辈，忆之每每扼腕叹息。

另外对越外交工作的失败还导致了一系列连锁反应，特别是未能通过中越特殊关系有效约束越南在中南半岛的扩张，中苏交恶导致中美缓和，中美缓和引发苏联反弹，苏联又唆使越南反华，越南通过侵柬控老执行苏联反华路线，老挝对越南深度依附以至对华冷淡，由此形成了一种奇怪的类似于双重三角债的关系。

而债务源头竟然都指向中国。

如此外交失败，自近代以来所仅见。

事实上，如果中越特殊关系得以形成并稳步推进，越南就算扩张一下也无大碍，由于长山山脉和湄公河的阻隔，再加上湄公河流域在柬埔寨境内的地形地貌的破碎，特别是洞里萨湖周边的破碎环境，越南事实上无法仅凭自身在没有中国支撑的情况下稳定控制老挝柬埔寨，甚至可以说它越扩张，对中国的依赖只会越严重，而如果中越特殊关系成型，则越南的扩张完全可视为中国的扩张，特别是这种扩张的控制和维持几乎完全取决于中国对越南的支撑，中国完全可以在这一进程中借机加大中越一体化程度，特别是在人事工作上，待时机成熟时，越共变更组织关系，越共高层入政治局也就顺理成章了。

而一旦中越老柬事实上一体化，东南亚就全盘皆活了，和泰国直接接壤后，很多事情会变得非常好办。

然后我们说说对南洋的失败。

中国对南洋关系的失败，早期主要表现为意识形态入脑，以经代政，无视当地高度复杂且盘根错节的总体社会环境，片面以阶级斗争为纲，粗暴介入当地内部局势，盲目支持武装斗争，让土客械斗具备了意识形态冲突的性质，以至于捆绑之下一荣俱荣一损俱损，城门失火殃及池鱼，这直接导致当地不仅没能建立起亲华政权，反而让现有政权对华敌意根深蒂固，激起了南洋国家的普遍对华恐慌情绪，甚至引发了南洋的大规模排华浪潮，其遗祸之深延及今日，对中国和南洋国家的关系影响极其深远，极其恶劣，后期则陷入另一个极端，由于前期政策失败，便因噎废食，投鼠忌器，一朝被蛇咬，几十年怕井绳，从乱作为转变为不作为，对南洋的态度从粗暴干涉转变为彻底的不闻不问，撒手不管，形同无视，轻易抛弃了古代中华帝国在南洋留下的极为丰厚的遗产，放任西方势力深入南洋，乃至于与中国有密切直接血脉关系的南洋华人群体产生了极为严重的离心倾向，我们的命脉所系马六甲虽为华人地带，反而操于敌手，好肉悬在嘴边几十年，结果让远方的狗吃了，前倨后恭，朝令夕改，左支右绌，丢人现眼，极为不堪。

你们可知道，东盟最初成立的目的是为了对抗中国，我们差点就让整个南洋整合成了一个以反华为纲领的政治实体！

且该政治实体遥受美国印号！

这种恐怖的，毁灭性的外交灾难，完全是继昭和日本的东亚梭哈后，东亚国家在重大外交失败领域的又一力作。

对南洋外交失败的后果影响远比我们想象的要深远，影响要远比我们想象的更漫长，以至于今日我们与南洋的经济关系极为密切，但政治关系依旧极其尴尬，发展靠中国，政治靠美国。

当年我们轻易放弃的东西，今日要花十倍百倍的成本才能讨回来一点点，直至今日，中国社会对美国的了解要远胜于南洋，但我们的命运，反而更多取决于南洋。

最后再说一说中缅问题，缅甸这地方邪乎，它虽然位于中南半岛，但是和中南半岛的其它地区差异极大，几乎是一个完全独立的人文地理单元，萨尔温江-掸邦高原这条自然边界线以东和以西完全是两个截然不同的社会，而且掸邦又自成一派，而以曼德勒为界伊洛瓦底江上游和下游的社会环境又截然不同，密支那和仰光的区别之大，不下于福建两个县之间的差异。

中缅关系开局不错，60年初期智商在线的时候签订了《中缅友好互不侵犯条约》，后期石乐志，在缅甸散发红宝书和金像章，直接刺激缅甸政府翻脸，翻脸也不是不行，矛盾彻底激化了之后反而好办了，红宝书和金像章既然散发出去了，那索性顺水推舟也无不可，后来缅甸方面纵容暴徒排华，杀害中国援缅专家，双方互撤大使，给了中国直接出兵干涉的借口，缅甸内部一些地方武装已经整军备战，做好了喜迎王师的准备，处理好的话，搞一场武装游行，吃下一部分缅甸，特别是控扼伊洛瓦底江上游以支配下游用水，以水问政不是问题。

台子都搭好了，就等主角上场，结果中国方面举棋不定，犹疑不决，没有立即出兵，错过了最佳窗口期，随后又陷入高强度口水战和外交扯皮，一折腾就是两年过去，69年缅甸宣布废约，内部地方派系妥协，事情彻底黄了。

然后71年耐温访华后，双方关系局部缓和，但总体而言依旧不尴不尬就这么维持着，北部地方派系逐渐心灰意冷，后来又逐步毒枭化，成了对中国祸害极为深重的金三角地带。

最后要不是昂山素季唐突跳反，中缅关系怕是还会接着这么不尴不尬下去，60年代就签约了，结果整整几十年毫无进展，最后又回到原地，堪称起了个大早，赶了个晚集。

中国与东南亚的关系，在占有先手优势和主场作战的情况下，被我们拙劣愚蠢的操作搞的鸡飞狗跳，无一善终，我们在东南亚投入的巨量资源没有收获什么正向成果，反倒是恶化了原有的局面，把古代遗产破坏的一干二净不说，还造成了部分东南亚国家的一致对华，特别是抗美援越，本来应该是如同抗美援朝一样的关键性政治资产，结果因为烂糟的操作导致此事近乎于不能提不可说，而对于八竿子打不着的阿尔巴尼亚无比的上心，结果两头都是鸡飞蛋打一场空，然后怨天尤人的抱怨其他人都是白眼狼。

偌大东南亚，竟无一盟邦。

白眼狼那么多属实怨不得别人，实在是自己操作太烂，菜是原罪，该作为的不作为，不该作为的乱作为，甚至把博弈的主动权拱手让人，瞻前顾后，手足无措，进退失据。

东南亚外交是新中国建国以来，在复杂地缘环境下与体量差距不大的诸多政治实体开展博弈的主要方向，而我们的表现显然是非常糟糕的，这表明了我们迄今为止所取得的所有成功，主要是体量优势的成功，不是正确策略和明智举措的成功，是综合国力的成功，不是博弈水平的成功。

我们在国际博弈中的拙劣表现，相当大程度上甚至透支了我们的文明资产，给后人留下了无数待填的大坑。

唯一稍微让人欣慰的是，新时期以来，虽然迟缓，但中国总算是开启了外交工作现代化的进程，并做出了一系列有一定水平的操作，坚定不移的走上了现实主义外交的正确道路。

例如在东盟内部掺沙子，拉一派打一派，对铁杆反华势力重拳出击，对墙头草温和笼络，昂山素季跳反后及时出手，沿湄公河流域建立多边机制，用大量多边平台的叠床架屋消耗东南亚国家的政治资源，占据其政治议程，分散其对中国的抵触心理，消解域外霸权的干涉力量，16年南海开边，猛击阿基诺三世后又怀柔杜特尔特，通过扣押军事资产搞废了新台之间的所谓星光计划，通过对南海黄金水道的实控，通过填海造岛设立战略支撑点，成功逼退美国并重获东南亚外交工作的主导权。

最近甚至有两个远超正常水平的精妙操作，其一是通过提前介入，把东盟国家的一个区域性合作机制最终升级为RCEP，排除了印度的干扰，坚决推进工作，撼动了美国对东亚秩序的掌控，尽管政治象征性意义远大于实际意义。

其二是在澳大利亚屠杀阿富汗人问题上初试设置议程这种现代外交操作，但要注意，这种我们初尝的操作，西方国家已经搞了几十年了。

虽然慢，虽然晚，但中国的战略博弈水平和外交工作终究还是在新时期开始了现代化进程。