少见多怪了，这种事不仅很常见，而且是作为正面案例宣传的，教育这个才哪儿到哪儿啊？

给你们看点别的。

一家三代人在辽阳石化厂工作石化世家>米哲夫一家既是亲人又是共同奋斗的同事。

米哲夫是辽阳石化芳烃厂重整车间白班班长，妻子王嘉萍是芳烃厂的操作员，父亲米润田曾是烯烃厂电气运行工，他的祖父一辈也是辽阳石化的工人。

这是作为正面事迹宣传的一家三代人在抚顺炭素有限责任公司工作，碳素世家>金晓军于1979年进厂，在抚顺炭素已经工作了40年。

不仅如此，金晓军的父亲还是抚顺炭素的创建者，儿子现在也在这里工作。

一家三代人见证了这家企业的发展壮大，也见证了抚顺国企改制的发展历程。

>“那时候，生产虽然艰苦，但父亲的工资还是挺高的，一大家子不愁吃喝。”

金晓军回忆说>抚顺炭素和抚顺一些国企一样，由于习惯了计划经济体制，在进入市场经济体制时陷入窘境，负债累累，生产经营难以为继。

对那段日子，金晓军深有感触：“当时，心真慌啊，就盼着企业啥时候还能好起来。”

这是作为正面事迹宣传的一家三代在中国一重集团工作，机械世家>“我的爷爷迟凤智就参与了一重的初期建设。”

中国一重集团中型装备制造厂班组长迟海说：“在一重，像我们这样两代甚至三代都是一重人的家庭有很多。

正是这父一辈子一辈的传承，创造了一个又一个奇迹。”

这也是作为正面事迹宣传的一家三代在北满特钢工作，冶金世家>从初期参与建设到如今助力企业蓬勃发展，李东昕一家三代人同建龙北满风雨前行，与企业有着无法割舍的深厚感情。

这还是作为正面事迹宣传的一家三代在湖南建工集团三公司工作，这个自己都说了，建筑世家>我出生在一个建筑世家，从外公那一辈开始，全家人就迁到了怀化。

外公最初是在郴州地区工程公司工作，后郴州地区工程公司和衡阳地区工程公司合并为七公司，又因建国初期的三线建设，便拖家带口地来到怀化。

这已经不只是正面事迹宣传了，这是征文入选了一家三代人在湘钢工作，钢铁世家>如今，外婆已经离开工作岗位几十年，母亲也已经退休5年，但一有机会，我们祖孙三代都会欢聚在一起畅谈，聊聊生活和工作，聊聊湘钢这60年翻天覆地的变化。

这也是征文入选一家三代人在马尾造船厂工作，船舶世家>严钦莹的爷爷严铿俤曾是马尾造船的木工，父亲严子金退休前是马尾造船的舾装车间钳工段段长，祖孙三代都在马尾造船厂工作。

这依然是作为正面事迹宣传的一家三代在杭氧工作,空分设备世家>第一代老父亲周荣棋朱德对杭氧的评价，他至今倒背如流>第二代技术中坚周智勇他脑子里就一件事，只有创新才能保住企业>第三代“80后”周欣海当父亲的画面出现于央视，他的内心燃起鸿鹄之志毫无疑问，还是正面事迹不过真正凶的还是这个一家三代23人在沈飞工作，累计工龄485年，战斗机世家注意，这张照片拍摄于2001年，截止2019年作为正面事迹宣传的时候，已经不是三代23人485年工龄了，而是四代28人700年工龄了，这张照片现在还挂在沈阳沈飞航空博览园里宣传展览。

>金家已经有四代28人在沈飞工作，累计工龄超过700年。

沈飞成立已有68年，在这巨变的岁月长河中，从沈飞飞出的无数架歼击机上，都凝聚着金家四代人的汗水与心血。

700年工龄，丈量出的不仅仅是他们为沈飞工作的时间，更是一家四代人的家国情怀和奉献精神。

你在这儿痛骂阶层固化、代际传承、乡贤世家和当代匠户制度人家是作为正面事迹大加宣传的看看人家的措辞“献了青春献终生，献了终生献子孙”，端着铁饭碗不撒手被他们说的跟无私奉献似的。

为什么上一代人对市场经济开放竞争如此欢迎？

为什么他们对大院子弟深恶痛绝？

为什么改开之后大量国企根本招架不住涌入国门的外企，产品和服务毫无竞争力，被迅速淘汰，企业破产，职工下岗？

为什么“国企”这个概念在很多过来人眼里永远是低效、臃肿、迟钝、人浮于事的代名词？

乃至于很多国企已经极度市场化了，国企身份只表现在股权层面，但是在老一代人眼里始终是吃大锅饭的象征。

当年的“老子退休儿子接班”“扶上马送一程”意味着什么？

“吃商品粮”和“城市户口”为什么有那么大的吸引力？

明白了吗？

对了，上面那个四代28人在沈飞工作的还有这么一段>金波的爱人司毅，他的父母也都是沈飞的退休职工，他们工作和生活的点点滴滴都与沈飞有关。

提起对这份航空情怀的传承，金波讲到，虽然女儿才上小学，但是她希望女儿以后也可以加入航空报国的行列中来。

什么叫内部勾兑，什么叫近亲繁殖，知道了吗？