活该咯。

事情起因是广发银行宜兴支行向法院申请，对恒大地产和恒大地产子公司进行1.3亿的财产保全，以解决恒大的一笔1.3亿元的贷款。

但要注意，这笔贷款尚未到期，真正到期的时间是明年3月。

这意味着什么？

意味着广发银行怕恒大突然爆雷，于是先下手为强，抢先申请财产保全，以防止一笔尚未到期的贷款在到期后彻底变成坏账。

广大银行给出的理由是“**情况紧急，不立即申请保全，将会使其合法权益受到难以弥补的伤害。

**”这就叫散伙分家产，先到先得。

窥一斑见全豹，你可以想一下恒大现在的财务情况是什么样的。

2016年10月的时候，深深房、深投控和恒大地产、凯隆置业签了个协议，深深房打算购买恒大的所有股权，然后恒大就可以重组回A股上市了。

2017年1月，恒大拉来了第一批8家战略投资者，共投资300亿。

2017年6月，恒大拉来了第二批13家战略投资者，共投资395亿。

2017年11月，恒大拉开了第三批6家战略投资者，共投资600亿。

这三批投资者又经过增资后，合计共向恒大投资1300亿，占股权36.54%。

按照合同，恒大必须在2020年1月31日之前偿还这1300亿投资，并支付投资者收益137亿元分红，结果倒腾了3年多，上市无果，自觉无力在期限前偿还这1300亿投资的恒大在2020年1月13日，又去求这三批投资者把还款期限又宽限了一年，到2021年1月31日。

又是一顿折腾，还是没能上市，到了2020年9月，债多不愁的恒大索性跑到管理层求情，请求管理层帮忙协调，还拿坏账风险来威胁管理层，表示你不帮忙这账就烂手上了，结果管理层没办法，捏着鼻子一顿协调，让三批投资者们把这1300亿从战略投资搞成了债转股。

本质上就是赖账。

相当于拿上吊做威胁逼管理层劝说债主接受自己赖账，一赖就是1300亿。

于是恒大完美的得罪了自己的债主和管理层，它这么搞，相当于摆明了告诉所有人，恒大就是个资金黑洞，有进无出。

这下谁还敢借钱给它？

对于银行和投资方来说，恒大简直跟个马蜂窝一样，走路都得绕着点。

和广发银行无非是抓紧时间提桶跑路，及时止损而已。

至于恒大的财务情况具体有多烂，举例说明，在2020年6月的时候，恒大的有息负债就达到了8355亿元，其中7000亿在今年的6月30日严格来说就要到期了。

这不能叫烂摊子，这应该叫粪坑子。