说个题外话，现在西方国家为了展示自己的抗疫成就发明了一个新招，简单来说就是开除中国亚籍顺便赐台湾和香港国籍。

今天BBC整了个活，主题是讨论亚洲国家的抗疫经验和疫情形势新的变化的，开篇就写>澳大利亚，新西兰，新加坡，越南，日本，香港，韩国，台湾这几个国家（countries）的抗疫工作备受称赞，有些在世界上名列前茅。

刨开赐港台国籍不谈，这句话本身问题其实不大，因为这些国家的抗疫水平再烂，总比美国印度好，比他英国人自己好，虽然没提中国，但不提就不提吧，没啥，习惯了。

然后接下来开始离谱>首先，让我们看看这些国家（这里用的是states，总不能翻译成州或者邦吧）是如何在早期如此成功地与新冠疫情抗争的，下面的地图显示的病例和死亡率远低于大多数其他国家。

然后贴了一张图，如下:这个所谓的“远低于大多数其它国家”的病例和死亡率就不说了，我就是单纯好奇，他们该怎么解释这张连大洋洲都包括在内，还把李家坡和李家港特意放大的亚洲地图里，从越南以北到韩国以北那么大一坨空白地区。

如果他们的孩子指着这块地区问他们“爸爸妈妈，这里是什么地方啊？”

他们该怎么回答？

难不成该说这地方是恐惧之眼，看不得，凡人看多了会疯？

其实我觉得吧，如果BBC这帮编辑实在嫌中国和朝鲜碍眼，大可以把这几块从地图上去掉，假装这些地方是大海，反正以英国民众给他们一张地图让他们指出美国在哪儿，他们能一指头戳太平洋去的姿势水平，这么做问题也不大，反正大多数人是看不出来区别的，毕竟地球仪哪儿有抖音网红有意思嘛？

然后继续离谱>关闭边界是这八个国家在病毒首次到达其海岸时采取的首要和最有效的措施之一，由于它们中许多属于岛屿地形，所以边境控制较为容易。

看到这里我当场笑出声来。

关闭边界什么时候是个地形问题了？

贵英国好像也不是大陆国家嘛，然后怎么样？

恐惧之眼好像也不是岛国嘛，照样能关闭边界，怎么就不提了？

后面一顿吹澳大利亚，然后又开始了>新加坡拥有强大的警察监视系统，它是一个很好的例子，说明快速关闭传播链是多么有效。

警察国家和监视系统在西方经学体系内难道不是贬义词吗？

这怎么又吹上了？

说好的练了皿煮拳就能刀枪不入百病不侵呢？

皿煮的警察国家，好，毒菜的警察国家，不好，我们皿煮神功实在是太棒了。

后面又是一顿吹澳大利亚，考虑到很多体育赛事都把大洋洲算进亚洲，这波赐澳大利亚亚籍的行为我就姑且认了，只是我很好奇，一个讨论亚洲国家的抗疫问题的文章，你老盯着澳大利亚吹干嘛？

就算恐惧之眼看不得，那你好歹看看越南和韩国啊，这俩表现也不错啊。

然后开始讨论病毒变异导致的新疫情在亚洲的影响，谈了谈台湾，又谈了谈日本，顺便提了一嘴奥运会。

然后开始吹捧欧美的疫苗成就，表示，欧美已经为一半左右的人口接种了疫苗，而亚洲国家则普遍低于1/4，这说明很多国家落后于欧美。

然后配图是一日丧命散…

…啊，错了，是阿斯利康疫苗就这张然后接着吹牛逼，说欧美疫苗接种太强大叻，反观亚洲，最强的也就是新加坡，但也不过区区42%，而且着重强调新加坡只有几百万人口，所以接种规模其实不大，甚至不如印度，因为印度已经接种了2.5亿剂，所以亚洲属实不太行。

众所周知，印度不算亚洲，但澳大利亚算，众所周知，恐惧之眼里面发生的什么接种了9亿多啊这一类事情提不得，会烂舌头的。

然后又开始说>目前来看，接种疫苗是各国的唯一出路行吧，说集体免疫也是你，说接种疫苗也是你，人间指南不列颠。

实际上，BBC至少还愿意讨论一下疫情，而且给了不少图表，已经算是西方媒体中比较专业，比较愿意放下身段来好好说事的媒体了，连BBC都对恐惧之眼里发生的一切讳莫如深，你还能指望其它那些牛鬼蛇神有什么好话。

而泡在此类睿智言论中且远为激进的台湾会有什么样的表现，是一个明摆着的事情。

宁要阿斯利康的草，不要恐惧之眼的苗。