其实妇科严格来说也不算是女性向职业。

明末清初山西著名的抗清义士傅山（字青主，所以也叫傅青主），就是著名的妇科大夫，他的作品《傅青主女科》就女性，特别是生育期和经期女性的生理，病理的临床症状做了诸多阐明，文字朴实，论述简明扼要，逻辑严谨，力求能识字就能看懂，能用，是那个一片混乱血雨腥风的时代中为数不多能造福于广大人民的优秀作品。

至于类似保姆，义乳佩戴师一类职业，男性最大的优势是力气大，体能好，实际上在体力劳动中，男性的优势基本上都来自于体能优势，特别是当保姆照顾小孩子老人这类工作，需要用到力气的时候特别多，男性在这方面实际上是有优势的，亲戚家里老人中风偏瘫后，负责照顾的保姆就是男的，换水，帮忙上下床，带老人出门等需要力气的工作上，力量优势确实较为显著。

另外需要用到义乳的女性很多都是因为患有乳腺癌而切除乳房的女性，而男性胸型比较平坦，指导患者做示范时更方便一些。

说到这个，突然想起海因莱因的《星船伞兵》里，人类联邦的军队中，太空舰队的海军水手全是女性，穿着动力盔甲在行星表面战斗的陆军则全是男性，说不定随着生产力发展，很多固有印象中适合男性从事的工作会发现更适合女性，而很多传统上都有女性从事的职业会更适合男性。