众正盈朝，能把摊子支起来就不错了，何来发展可言？

今后四年，睡王能做的最多的事情，也是唯一可以做到的事情，无非是打着重振朝纲的旗号行反攻倒算之实，把懂王在任期间的所有举措全部来一遍矫枉过正，就像橄榄奥巴马医保是懂王的重要旗号一样，橄榄懂王恶政也会是睡王的旗号。

一切都是懂王的错，会成为类似于德国反思二战罪行时一切都是小胡子的错的基本话语范式。

对外方面，反华是一百年不动摇的基本国策，是当前美国内部最低限度的政治团结和凝聚力来源，是美国政治合法性构建的主要材料，睡王上台伊始，一场席卷全球的，以所谓“国际社会”“价值观联盟”为大义名分的反华浪潮是完全可以预见的，各路墙头草借此提高对我们的要价也是题中应有之义，一些我们现阶段的外交成果可能会被有关各方搁置起来，冷淡了四年的西方（包括日韩）内部关系，会热络一段时间。

一定时期内，我们会感到自己被孤立。

但我们大可不必担忧出现所谓“举世皆敌”的情况，原因也很简单，这种联盟是不可持续的，联盟的构建不是用爱发电，它需要共同利益来维护，而眼下的美国根本拿不出足够的利益去维护这种联盟体系。

事实上不仅是联盟关系，美国维系自身内部的政治团结也需要外来利益的供养，新自由主义经济的特征是经济在账面上的高度繁荣无法带来政治凝聚力的形成，反而会加速其流失，缺失外来供养的情况下这种经济会是一次性的。

美国维护联盟关系和内部团结所需要的利益，只能通过迫使中国投降来获取，它从其它地区是无法获取如此巨大的收益的，而只要我们认清这种形势，意识到急的是美国人而不是我们，并坚决顽抗到底，死活不投降，那么美国很快将面临对华敌意的巨额投入毫无产出的局面，这种情况下，攘外必先安内，美国为了维系内部团结，只能把攫取利益的手伸向各路墙头草和它的那些“盟友”，而当与美国的联盟关系不仅无法带来共同利益，还面临巨大失血的情况下，这种联盟关系将名存实亡，乃至名亡实亡。

用我们当前部分外交成果被雪藏，和一段时间内的暂时性政治孤立，换取美国全球联盟体系的不可恢复性损失，亏的不是我们。

换言之，睡王上台，众正盈朝，可能一开始会尝试着摆脱懂王的索贡巡行式外交路线，但形势终究比人强，他最终会换一套说辞和面孔，重走懂王老路，原因无他，对盟友搞索贡巡行已经是当前美国在中国拒绝投降的前提下，维系最低限度内部团结的唯一手段了。

我们甚至可以在局部领域以攻代守，通过对美国的利益边疆进行抄掠，破坏和渗透，加大美国为了维持对我施压的成本投入，间接加大美国对其盟友的索贡巡行力度，间接加快美国全球联盟体系的瓦解，只要撑过这一段时期，让美国的盟友意识到不论是睡王还是懂王，索贡都会变本加厉，只不过换了一个人来执行而已，那么，这些所谓的“价值观联盟”全面墙头草化，也就是可以预期的了。

只要死活不投降，坚持眼下的又臭又硬路线，把《论持久战》的基本精神烙印在脑子里，反复复读一百遍，再大规模扩充以舰队为核心的投射力量，阻止美国暴力破局（美国暴力破局，必以制海权优势为根本，因为其它手段的成本美国当前无力承受，就算无视成本盲动也不具备最低限度的执行能力），就这么熬着，在地缘和外交层面早打，大打，打治安战，距离政令不出国会山，也就不远了。