在新疆棉花遭遇不公正待遇，新疆的建设受到某些不怀好意之流污名化的当下，对新疆产品和新疆本身的每一分声援都是极为宝贵的。

这次直播带货我整体看了下来，感觉李佳琦还是比较卖力的，而且为了适应这种题材，他的直播风格也做了比较大的调整，以前李佳琦的直播间与其说是搞直播的不如说是说相声的，看他的直播很多时候基本上就是为了图一乐，特别是小助理还在的那会，确实是比较喜庆，买东西倒在其次，但是这一次看得出来他是很卖力的在推销产品甚至是推销新疆本身。

比较有意思的是，这次直播虽然发生在新疆的棉花收到不公正待遇的背景之下，但李佳琦种草的也不单是新疆的棉花产品，还有类似干果，奶啤之类的东西，当然还有人民群众喜闻乐见的夺命大乌苏，其实感觉他这次推广的真正产品，其实是新疆本身。

他这次带货请了两位客人，一位是长期深耕新疆脱贫攻坚一线的全国脱贫攻坚优秀个人任长艳老师，一位是新疆出身的CBA球员可兰白克·马坎。

这两位客人的风格是截然不同的，任长艳老师颇有几分山海情中那位在西海固地区支教的白老师的风范，她和白老师一样，也是出身自东南沿海地区，她从上海对口援疆10年，在荒滩大漠上几乎是白手起家，带领当地居民创办起三家蔬菜水果加工工厂，她介绍了在新疆创业的成果，竭尽全力用她质朴但无比真实的语言，向大家推荐了新疆的产品和新疆本身，她的介绍简单直接，几乎可以说是平铺直叙，但这背后的创业故事想必是不输于山海情的，据她说，她在当地的对口支援工作除了发展产业外，最重要的就是培养人才，对当地居民进行职业队伍的传帮带，甚至有一些年轻的女孩子靠着自己的努力走上了管理岗位，还有人则当负了实验室化验的专业工作，这不就是山海情里的白麦苗吗？

实际上，正是有着如同任长艳老师这样千千万万奔赴九州万方的“白老师”，在十多年甚至几十年的漫长时间中扎根老少边穷，经由他们的艰辛和奋斗，这些地方才能出现千千万万的“白麦苗”，老少边穷地区才能变成一个个“闽宁村”，而这些艰辛奋斗的历程也在任长艳们身上留下了痕迹，他们质朴的话语有了当地的口音，那里已经成了他们的第二故乡。

可兰白克·马坎则刚好和任长艳老师反过来，他是新疆出身，现在在上海打球，质朴的任长艳老师在直播间中显然有些局促，而他作为职业球员要比任长岩老师本人要更放得开一些，但是谈起家乡的风物，他的兴致勃勃和激动几乎是溢于言表的，这是只有长期在外漂泊之人谈起家乡时才会有的表情。

这次直播最大的价值其实并不是李佳琦又卖出去了多少东西，也不是他没有收坑位费，而是为新疆本身带货推广的示范效应，眼下的新疆处于一个风口浪尖的环境下，它急需获得一切能获得的声援，而李佳琦作为带货一哥，让不少人跳进口红大坑里出不来的带货大手子，这次能站位及时，行动果断，为新疆的产品特别是为新疆本身做推广，这本身就有非常强烈的示范效应，论迹不论心，这是一次极有社会责任感的行为，应该值得赞扬。

李佳琦的这次示范，也从侧面说明了这类社会公益性质的事业更需要社会和公众的参与，当然，也不是说企业办社会，而是最大限度的动员社会和公众对此类事业的参与，这不仅能有效降低此类事业的综合成本，同时推广效果又很好，李佳琦带货种草的主要受众平日里都是像我一样攒口红攒的上头的人，这次能让大家把自己有富余的消费能力拿出来，支援新疆，是一次极为有益的尝试。

简而言之，希望能有更多李佳琦这样的人，社会公益事业也需要更多的公众参与。