睡王政府的政策比懂王还要MAGA，在美国有经营活动的中国企业必须做好被美国人扫地出门的准备，能跑的趁早，就算一时半会儿还跑不了，也应尽量减少在美国的业务比重，以降低今后被赶走时的沉没成本。

无论美国人情感上如何看待，中国的经济活动都是美国主导下的国际经济秩序的主要支柱，是美国对世界进行统治的重要条件，是美国自身经济活动的关键补充，中国之于美国，犹如埃及之于罗马，埃及的粮食支撑了罗马的荣光，而中国的产业也维系了美国的繁荣，这是一个不以情绪为转移的基本事实。

从现实主义的角度来看，美国对中国的最佳策略，应该是军事上封锁中国的同时，政治上对中国维持“接触加遏制”战略，利用政治PUA塑造中国的对外政治行为，同时经济上放任，纵容中国，甚至可以适当推一把，（例如通过适度扶持中国的半导体产业，对日韩台半导体行业形成竞争以打压其利润率，变相提高美国的资本收益，特别是铸币收益，产品越廉价则资本越昂贵），等到后现代思维彻底吞噬了中国社会的组织度和动员能力之后，方能万世富贵，高枕无忧。

但美国现在却反其道而行之，不仅致力于破坏两国间的经济联系，而且使用的手段还是极其前现代，毫无技术含量的明抢，态度极其粗野，对可能因此造成的己方附带损伤毫不在乎。

这种伤敌八百自损一千的打法，充分证明美国现在的对外政策已经彻底脱离国家利益，完全的，彻底的，毫无保留的服务于国内短期政治目的了，即使是执政党派的更迭都没能改变这一点，意识形态挂帅已经成为美国当下的基本政治逻辑。

考虑到美国庞大的国力，这种制度性盲动是极其危险的。

企鹅恐怕很难保住这些经营成果，眼下来看，能有序撤退退出美国市场，最低限度减少在这一过程中的损失已属侥幸。

早年华为被美国搞的时候就有人警告过，这不是结束的开始，甚至不是开始的结束，而是开始的开始，美国的系统性作妖即将到来，当时很多人认为这种观点悲观了，言重了，认为“中美关系好也好不到哪里去，坏也坏不到哪里去”甚至认为“要尽快恢复正常的中美关系”“只要懂王下台一切都会好起来。”

然而此类事实已经证明此类论调全盘落空，对待美国，无论再怎么悲观谨慎都不为过。

或者可以说，这才是当前状态下“正常的中美关系”。