基本盘无小事。

这种事要多做，多宣传，这是一个好的势头，要保持。

大争之世，国与国之间拼的是容错率，而容错率来自于基本盘，基本盘稳固，很多事情哪怕输了也没关系。

举个不好听的例子，民进党为什么能在台湾保持政权稳固？

为什么在内部治理上一塌糊涂，军事劣势日益严重，新冠疫情泛滥成灾的情况下，还能维持政权？

暂且抛开“惠”这层外因不谈，核心原则是因为它牢牢抓住了基本盘的心理需求，它的基本盘要闹独立，它就不顾一切跟着闹，哪怕只是装作要闹。

它的基本盘要以武拒统，它就拼命增强军力，哪怕是花大笔冤枉钱去美国买过时落伍的二手破烂也要增强军力，实际上台湾的军力是很强的，我们觉得它弱，是因为我们拿它和解放军比，问题是世界上大多数军队和解放军比那都是垃圾，实际上台湾的军队要是放在世界上其它地方还是不差的，如果是放在南亚，中东，非洲，南美这类菜鸡互啄的地方，那台湾军队也是一霸。

它的基本盘要搞“外交突破”，民进党就拼命去揩油，碰瓷，搞所谓“过境外交”，想尽一切办法和美国的政客会面，甚至拜登的狗死了，蔡英文还给狗披麻戴孝的。

它的基本盘要对抗大陆，民进党就想尽一切办法膈应大陆，恶心大陆，除了各种揩油碰瓷外，花钱雇佣无良笔棍和无骨文娼起哄搞事，资助香港黄尸废青闹事，窜访各地，串联西方国家反华势力围攻大陆，对陆配穷凶极恶，对大陆张牙舞爪，别的不说，至少姿态是做足了的。

基本盘的核心心理需求，民进党会不计成本乃至于不顾后果的去满足，再加上桩脚，乡谊，宗亲一类的手段，这让民进党的基本盘实际上是高度稳固的，不论民进党在社会治理上有多么无能，它都能获得来自基本盘的谅解，所谓“肚子扁扁也要撑阿扁”，就是这么来的。

大争之世，基本盘就是一切，一切为了基本盘，不能做任何损害基本盘以换取所谓国际观瞻的行为，更不能有“搞外交首先要人家喜欢你”这种奴才思维，你是搞外交，不是站街，哪怕站街也得谈好价钱再办事，而不是钱都不收给人白嫖。

亚非拉国家都穷，但穷是一种共同特征，而不是一种共同利益，更不是一种共同体，两个穷鬼之间的利益很多时候是互相冲突的，穷鬼和穷鬼之间打的你死我活的事情多了去了，巴尔干半岛上个个都穷，妨碍它们你死我活了吗？

西非国家个个都穷，妨碍他们打成一锅粥了吗？

因此不能干那种在没有共同利益和共同政治目标的情况下，仅仅因为一个“穷”字就去上赶着倒贴的行为，那叫请了个爹来家里供着。

失败的时候，是没法逃到国外去寻求庇护的，只能寻求于基本盘的庇护。

在基本盘和国际观瞻发生冲突的时候，毫不犹豫的选择基本盘应该是任何一个成熟的现代政权的政治本能，绝不损害基本盘以满足国际观瞻应该是一种基本政治伦理。

连黑手党都知道，火并的时候不能在自己管理的街区，总不能连黑手党都不如吧？

顺便一提，宁波那条洋狗，必须横死。