事故原因怎么样还有意义吗？

现状是不论特斯拉的产品有或者没有技术缺陷，他们都已经把最近的一系列事情定性为“舆情”，这让整个事情从根本上就失去了有效解决的可能。

特斯拉的整个营销路径其实很大程度上在效仿流量明星，通过类宗教手段实施客户群体动员，用饭圈式运营来维持客户口碑，卖弄概念，炒作人设，当年苹果说的所谓“现实扭曲力场”本质上是群体潜意识操控。

为啥前段时间那个陶琳说重点在于教育消费者？

这种话在我们看来是不可思议的，不仅是公关灾难，还显而易见是在推卸责任，但这其实是符合特斯拉一贯的行事逻辑的，在他们眼里，消费者不接受是因为饭圈化运营力度不够，只要饭圈化运营力度超级加倍，消费者就一定能接受。

这也是一种做题家思维，做题家思维的本质是价值观单一化且形成路径依赖，不光认为只要把东西做好就会有人上门来买是做题家思维，认为只要饭圈营销足够卖力消费者就会上门来买也是一种做题家思维，路径不一样，但路径依赖是一样的。

这么些年来，饭圈化思维渗透入中国社会的方方面面，由于中国社会自古以来是一个世俗社会，对于这种类宗教式动员手法是缺乏抵抗力的，这也是为啥饭圈营销在中国总是屡试不爽，人人骂，但是人人都在用的原因，因为它真的好用，骂归骂，钱是一分没少赚。

这些年中国社会在饭圈化营销中吃的亏太多了，交的学费太多了，利益损耗太多了，为啥特斯拉有底气说自己不搞公关？

为啥特斯拉在闯了这么多大祸之后依然能够把原因归结到需要教育消费者，并且把事件性质定性为“舆情”？

因为虔诚的信徒是不会去质疑神的，事情出了岔子，显然是信仰不够虔诚导致的。

这非常符合宗教逻辑，这就是他们的底气，而且并非全无道理。

中国的消费者确实需要教育，但应该是免疫和对抗饭圈式营销的教育。

品牌终究只是个logo，对于中国社会而言，意识到品牌不直接等同于品质还有多工作要做。