对于水洗煤爱好者，你别老去盯着看，看多了容易让他产生真能靠水洗煤把火箭打上天的错觉。

气候变化和碳排放交易这东西，已经是欧洲为数不多的货币扩张手段了。

欧洲这些年来高强度念气候变化经无非是看美国人收铸币税，眼馋，但是又色厉胆薄，好谋无断，好不容易在03年于石油结算领域获得突破，但是又被小布什给暴力打了回去，犹记得当年希拉克和施罗德反战口号吼的山响，费加罗报和图片报三天一个漫画讽刺小布什的中东政策，还串联俄国人。

但是美国真正开始动手之后又不敢站出来和美国硬碰硬，白白浪费了苏联解体和科索沃战争之后欧洲获得的行动自主权，把好不容易打开的局面又拱手相送，实在是丢人现眼。

奥巴马上台后拿着欧洲债务危机做文章，要整垮欧元，本来这时候是以大局为重，团结一致打退美国的关键时刻，德国这时候又开始作妖，不想着团结欧洲击退美国，尽想着趁机侵吞欧陆诸国的财政主权，搞账本政变的鬼把戏，把欧洲搞的离心离德。

最后白白便宜了中国。

本来中国是很难在欧洲腹地找到立足点的，奈何德国人硬把希腊往中国手里推，这真的怨不得我们。

知道这像啥吗？

就像当年二战德军刚刚进入乌克兰的时候，本来乌克兰人吃够了苏联的亏，欢天喜地喜迎王师，结果德国太君不思利用这种有利局面广施德政，哪怕只是做做样子来巩固在当地的统治，反而把德式搜刮的奇思妙想发挥到了极致，结果一年不到，搞的乌克兰遍地烽烟，家家户户都有人参加游击队，好好的大粮仓搞成了失血点。

说实在话，欧洲不是没有手段，手段是有的，论手段其实比中国厉害，但是欧洲人总是把他们的手段用在一些稀奇古怪的地方，怎么膈应人怎么来，而且极其短视，结果成效没多少，还极其招人嫌，方向错误，越能干越反动的典型。

就拿气候这事来说，中国实际上是愿意配合欧洲的，也做了很多努力，因为在美元治世下，能有其他货币对美元发起进攻不是一件坏事，把水搅混总好过美元一家独大，欧洲现在手里也拿着世界上最大的碳排放交易体系，两相配合一下，让世界结算货币和储备货币多元化，对所有人都有好处。

需要指出的是，和地缘上的消极被动不同，中国在币缘上对美国的挑战和进攻是极其凶猛，甚至可以说是极其激进的，而且不畏惧失败，不怕付出代价，勇于反复尝试。

敌人的敌人就是朋友，欧洲人有此强援，再加上美国人滥施淫威，本来是一手好牌，结果老是纠缠于一些细枝末节，干大事而惜身，见小利而忘命，白白浪费了大把机会。

现在又开始盯着中国搞虚空输出了。

现在的欧洲就是个劣化版孙十万，北伐打下合肥的本事没有，但是白衣渡江的胆子不仅有，而且很大。