给家庭教育失败寻找一个背锅的替罪羔羊是相当一部分家长的刚性需求，这种需求只会转移而不会消失。

这个背锅的替罪羔羊必须是外界的事物，因为家长是绝不可能把家庭教育的失败归咎于真正的罪魁祸首——他们自己头上的。

我们这里的高考考场之前就闹出过一件事，高考期间交警会在考场周围拉上警戒线，临时阻断交通，家长也会在考场周围盯防，防止任何人发出任何一点动静，当时警察在把考场周围清空之后就开始巡视，巡了一会，被家长拦下来了，要求他们把警车和摩托上的警灯关掉，认为警灯可能会晃了考生的眼睛，然而考试的教学楼和停放警车的学校门口之间隔着几百米，中间有高低落差还种满了大型乔木，这要怎么晃才能晃到？

这种无理取闹的要求自然被警察所拒绝，于是这些家长疯癫了，开始辱骂、斥责警察，甚至有些人试图钻进警车关掉警灯，期间发生了肢体推搡行为，警察只能挨打不还手，最后这事以几个家长因为扰乱考场治安被带走而告终，据说还有家长扬言要是自家孩子没考上重点就要起诉警察。

这事当时在我们这里的地方报纸报道之后，一时引为笑谈。

“只要没有xxx，我的孩子就能清华北大”，这是历代家长的传统错觉，而这个xxx可以是任何东西，可以是武侠小说，可以是桌游，可以是早恋，可以是动漫，可以是体育运动，可以是游戏，可以是短视频，可以是追星，可以是学校，可以是教师，可以是警车上的警灯。

但永远不会是家长自己。

这也是为什么我反对以青少年教育为借口打压文娱产业的根本原因，因为当你把所有替罪羔羊都消灭掉之后，你以为家长们就会扪心自问是不是自己的家庭教育出了问题？

错，他们只会把矛头指向你！

因为你是最后一个可被推卸责任的外界对象！

他们不找你找谁？

考场周围没了干扰因素，家长们自然就会去找最后的干扰因素警察，至于最大的噪音其实是家长们自己吵闹时发出的，他们不会在意，他们只会认为是你的警灯晃了他们孩子的眼，导致没有考上重点，所以他们要起诉你。

这就是人性。

“只要没有xxx，我的孩子就能清华北大”这种错觉根深蒂固，纵容这种错觉必然引火烧身，而大多数家庭是没法清华北大的，如此之多的民怨，你承受的了吗？

如果再扣上一顶“阻止学生通过学业实现阶级跃升”的帽子，请问你戴是不戴？

你禁绝文娱产业时他们给你多少掌声，等他们家庭教育失败后就会给你同等乃至更多的唾骂，这也是为什么逢迎家长的错误观念并不能收获政治合法性的原因，因为这本质上是借贷政治合法性，而众所周知，借债是要还的，还得付利息。

家庭教育失败的家长把家庭教育失败的责任向外推卸的需求可以在任何外界事物上转移，但永远不会转移到他们自己头上，或者说，他们但凡有一点扪心自省的精神，家庭教育也不至于失败。

有文娱产业背锅，家长们的这种疯狂还能诉诸于桌游老板，游戏产商，小说作者，早恋对象，没了这些东西，猜猜看他们的疯狂会集中于谁身上？

就像嘉靖皇帝，把能背锅的吕芳逼走了，把严嵩罢免了，最后自然就要把一肚子火气发泄到一直在曲意逢迎他的赵贞吉头上，而赵贞吉既然能通过纵容他的不合理要求入阁为相，也自然要在他对外推锅的时候去承担他最大的怒火，在这个宇宙中，力的作用是相互的。

你指望嘉靖皇帝自己认错？

嘉靖只会在他快死的时候才认错。

民众是当代政治的现人神，替补的是古代政治中“天子”的生态位，天子是不能有错的，错的只能是奸臣，清流把能背锅的浊流打没了，那刀自然会砍到清流头上，伴君如伴虎的道理怎么就是不懂呢？

家庭是每一个人最早的课堂，家长是孩子最早的老师，人是一切社会关系的总和，少年儿童最重要的社会关系就是自己的家庭，如果我们把一个人的人格形成视为一家股份制公司，那么家庭在这家公司中是毫无疑问的绝对控股方，有什么样的家庭就有什么样的子女。

从这个角度上看，父母是人类最重要的职业，因为这一职业肩负着人类的未来，但如此重要的职业竟然毫无门槛，理论上来说，一个人只要身体健康就可以成为父母。

人类历史上从没有任何一个职业在如此重要的同时门槛还如此之低，这是人类的悲哀。

塞给孩子30万之后不闻不问，孩子花钱大手大脚毫无察觉，等到钱快花完了才猛然惊醒，最后气急败坏一顿找锅，“都怪那个收了1万7的桌游店老板”！

古人都知道小儿执金于市是取祸之道。