知道怎么活出统战价值了吗？

对于较为弱小的政治势力而言，真正重要的不是积蓄抵抗的实力，而是要展现出坚决抵抗的意志，从而迫使敌对方基于成本核算逻辑放弃强力解决，转为政治妥协。

弱小方最大的议价筹码不是你那三瓜两枣，基本体量摆在那里，你再怎么积蓄力量，真动起手来无非快死慢死的区别而已，叫花子和龙王比宝是自取灭亡的捷径，弱国真正能引起列强注意的是不择手段坚决抵抗，只有战死鬼，没有亡国奴的气魄，当你展示出一个光脚且玩命的架势时，敌对方就会认真考虑，究竟是动刀兵合算还是息事宁人合算。

同时，强烈的抵抗意志还极有可能为你赢得潜在盟友的注意和意图拿你当枪使的外来投资，不要害怕被人当枪使，被人当枪使说明你有价值，你要是连被拿来当枪使的价值都没有，那自然会被人予取予求。

为什么教科书里跟我们说义和团粉碎了列强占领中国的图谋？

原因不在于义和团杀了多少洋人，而是义和团展现出来的坚决甚至是狂热的战斗意志迫使列强进入了成本核算环节，他们意识到若是全面殖民中国将面临一个刁民遍地开花的烂泥潭，与其如此还不如妥协，我们说那时候的中国是半殖民地半封建社会，就是因为义和团的狂热抵抗让中国在列强面前活出了统战价值，可以说之所以不是全殖民地，还能留下个半封建，完全是义和团拿命换来的。

类似的例子多如牛毛，祖鲁人，塔利班，朝鲜，越南，旧日本帝国，三德子（三德子只被处决了一部分纳粹党高层，军政人员甚至是情报部门被盟军扶持的西德大批留用，类似曼施坦因古德里安邓尼茨这类人都活的好好的，莫德尔自杀纯属短视，凭他东线防御大师的名号，在北约当个军事顾问不成问题，把墨索里尼从意大利营救出来的德军特种部队传奇指挥官斯科尔兹内在战后甚至成了一个成功的商人，在美国和欧洲大发横财），这都是通过展现出坚决的抵抗意志最终赢得列强妥协的经典案例，就连八里桥的蒙古骑兵都换来了海关税务总司这个为满清续命数十年的关键财源。

花园口战神之所以被美国人鄙视，很大程度上就是因为它满脑子都想的是保存实力，他没弄明白美国人看中的不是他那两把破枪，美国人会缺枪？

美国人真正看重的是中国人在抗战中表现出来的抵抗意志，只要你肯打，枪炮美元要多少给多少，美国人拿自己士兵的命给你填一条驼峰航线来都可以，这就是统战价值。

美国人后来转而支持桂系的李宗仁有一部分原因就在于桂系在抗战中的表现非常积极，倒是解放军在紫石英号事件中的强硬态度让美国人印象极为深刻，解放军在渡江战役期间表现出来的统战价值很大程度上促成了司徒雷登留在南京的决定。

宁系败退台湾之后，搞土改，搞高端制造业，搞灯红酒绿靡靡之音，各路政客每天一哭二闹三上吊，“过境外交”，碰瓷式出访，在奥委会，世卫组织，教科文组织等各种场合想尽一切办法刷存在感，表现出了极强的抵抗意志，统战价值直接涨停板，让两大强国伺候它一个小岛，活明白了属于是。

韩非子说小国无礼而辱大邻，可亡也。

这话过时了，现在小国就是得辱大邻，越辱统战价值越高，就像肖申克的救赎里的安迪，为了扩建图书馆，每个星期给州议会写一封信，连写六年，最后州议会受不了了，给他一批旧书和200美元，让他闭嘴，于是他每周写两封，最后州议会疯掉了，不仅出资给他让他扩建图书馆，给他捐赠大批图书和唱片，还每个月拨款500美元，只要他闭嘴就行。

对于弱势方而言，得了狂犬病是受膏了，必有福。