说了无数次了，西方国家的种族议题对于我们而言只是肢解西方政治合法性，打破其神圣普世光环的抓手，是用来撬动其内部局势的政策工具。

但这并不意味着我们在社会实践中需要与这些种族议题产生共鸣，因为我们本身就处于全球种族歧视链条的最底层，达利特是不配去维护吠舍的权益的。

我们首先必须必须明晰一点，西方国家的种族问题的根源，是他们在殖民时代的原罪，他们对此做出什么样的报偿那是他们的事，与我们无关，因为我们没有这种原罪，而且我们恰恰也是被殖民的一方，西方同样对我们负有原罪，且至今没有做出任何报偿，没有被报偿的者对已经被报偿者是没有任何义务的，更不能因为东亚被殖民者的现状要比非洲被殖民者要好，就认为东亚被殖民者对非洲被殖民者负有某种道德义务，这是两码事，权责分明才是大同之世，我们现状好，是因为我们自强不息，头铁，再加上一点点运气，他们的现状不好，那是他们的事，与我们无关。

冤有头，债有主，谁污染，谁治理。

我们没必要去同情他们，因为我们自己尚且无人同情，而且我们自己的受害程度甚至要高于他们，且至今没有任何补偿，我们承受住了远超他们的惨烈压迫仅仅是因为我们根基更加深厚，规模更大而已，但你不能说因为我们更耐打，所以我们挨的打就比他们要轻，耐打和挨打是两码事，要是把我们遭遇到的一切付诸他们身上，可能他们直接就没了。

所以还是那句话，当西方又因为种族问题闹出什么幺蛾子的时候（这一点完全可以预见），以此为武器破坏并肢解他们的政治合法性是完全可以的，这是我们应得的，因为我们也是受害者。

他们祈祷下雨，就必须承受泥泞，而我们只需要站在干岸上攻击嘲笑他们就好，谁让我们是受害者且至今没有得到任何报偿呢？

但完全不必对西方的种族议题产生任何道德或者社会上的负重，如果你有这种感受的话，先想想，你配吗？