当代匈奴演说，德式传统艺能，西方国家源自近代以来那种近乎于根深蒂固的自居开化和视它人为野蛮的劣根性，你不把大炮顶在他们的脑门上，他们是改不掉的。

1900年6月20日，德国驻清国公使克林德在北京街头被杀，当时的德意志第二帝国以此为借口发起了八国联军侵华，当时德国元帅瓦德西担任八国联军总司令一职。

7月27日，德皇威廉二世在不莱梅为德国侵略军送行时发表演说，他公开宣称“你们要毫不留情地持打败他们，不留战俘，格杀勿论，上一个杀一个!要象一千年前的匈奴一样在阿提拉国王的领导下勇敢作战。

匈奴的战绩举世难忘，德意志这个名字也要以同样的方式在中国打出威风,打得中国人再也不敢抬头看一眼德意志人!这段颇有日本动画中经常死于话多的低水平反派战前宣言之风的演说也被称为匈奴演说，需要指出的是，这段演说很大程度上不是说给威廉二世面前的德军听的，而是说给共同参与干涉行动的其它欧陆列强听的。

当时德国虽然已经统一，国力也蒸蒸日上，但德国人由于历史原因，在欧洲普遍被视为野蛮人，在当时欧陆列强的文明开化-野蛮蒙昧这对二分法叙事中，德国人属于文明开化阵营中较为边缘的那一档次，或者不如说他们处于文明开化和野蛮蒙昧的分界线之上，当时自诩文明的西欧人普遍看不起德国人，他们对德国人的嘲弄是全方位的，从衣着品味，饮食习惯，言行举止乃至说话口音进行全方位的嘲弄，当时德国人虽然是白人，但属于二等白人，一等白人乃是英法这种高贵的西欧老爷们，德国人的地位和当时被视为英帝国贱民的爱尔兰人相比实在是强的有限，就连同为日耳曼人的哈布斯堡家都可以嘲弄一下德国人。

当时德国人对于这种来自西欧国家的嘲弄又羞又恼，表现出了一种奇妙的剖腹证粉式姿态，当时德国有学者声称，德国虽然没有文明，但德国有文化你看，西方的攻击已经到了让德国人自证其罪的地步了。

公允的说，德国人当时的处境其实有点像今天的中国人，不过和当代中国人虽然不乏自卑，但依然相对稳固的自我认同不同，当时德国人是不顾一切的想要向西欧老爷们证明“我们是一样的，我们是一伙人”，他们对自己的日耳曼人身份及历史有着极为深重的厌弃，这从包括匈奴演说在内德国人的文化表现就可以看出来，匈奴演说里有这么一段，“我要改变我的欧洲人民的头脑，一旦我们德国人证明法国人和英国人一点也不象白种人，倒象是黑人，那我们德国人将站立于这群乌合之众之上!”你看，他们绕了一大圈，归根到底还是要证明自己和西欧是一伙的。

还有一个旁证是威廉二世在1895年送给沙皇尼古拉二世的《黄祸图》，这图简直把德国人当时的心境表现的淋漓尽致，远方是象征着黄种人的乘坐着火龙的佛像，火龙象征中国，佛像象征日本，而在近处，天使米迦勒引领着一群女神准备迎战乘坐着火龙的佛像，这群女神中杵着长矛，把手放在额头上的是象征法国的法兰西丝，头上戴着翼盔的是象征德国的布伦希尔德，把手搭在布伦希尔德肩膀上的是象征俄罗斯的斯拉维亚，杵着一面米字盾牌的是象征英国的不列颠尼亚，拉着不列颠尼亚的手的是象征奥匈帝国的哈布斯堡，哈布斯堡和不列颠尼亚之间的是象征意大利的拉丁尼亚，最后方肤色比较深的是象征西班牙的伊比利亚，天上的十字架则象征着欧洲国家普遍性的十字教信仰。

在德国人的心境中，欧洲诸国在共同宗教的感召下，抵抗来自东方的入侵，在这场对抗中，德国最为积极主动，法国观望不前，俄国是德国的后援，奥匈紧随其后，英国则不情不愿必须要被其它人拉着才能加入这场圣战，有摩尔人血统的西班牙人则只配在最后当一个跟屁虫，而今天人五人六的美国在当时则干脆被开除白籍，不配入场。

德国人一方面渴望被西欧老爷们接纳，另一方面又认为自己才是白人中流砥柱的矛盾心态在这幅画中表现的淋漓尽致。

这种身处文明边缘，渴望被接纳又自视甚高的自卑和自负相混合的姿态是德国人的传统艺能，比如威廉二世在匈奴演说中提到了匈王阿提拉，其实当初率军抵抗阿提拉的西罗马帝国统帅艾提乌斯就是一个罗马化的日耳曼人，他虽然是日耳曼人，但是却对罗马表现出了远胜一般罗马人的忠诚，且自居罗马人而不是日耳曼蛮子，甚至被称为“最后的罗马人”。

而到了近代，德国人则对西欧极力鼓吹的白人优越论抱持着远胜于西欧人的认可，如果说当时的英法出于商业目的和殖民利益，尚且能以相对现实主义的态度看待东方国家，那么德国人则陷入了一种近乎于皈依者狂热式的宗教崇拜，西欧人编出来的经文，他们念的往往比西欧人还要字正腔圆。

到了当代，西方这种基于双重预定论形成的二分法再度升级换代，且换汤不换药，从当初的开化-野蛮二分，演变为了民主-独裁二分，而德国人由于纳粹德国时期极其不光彩的历史和冷战期间被一分为二的对抗前沿身份，他们对所谓民主阵营的皈依者狂热极为剧烈，如果你平日里有关注过德国的新闻媒体，你会发现德国人的政治挂帅和时刻绷紧意识形态这根弦的程度，相比较英美是有过之而无不及的。

有兴趣你们可以看看德国发行量最大的报纸《图片报》，这个报纸的涉华报道基本上和某些反华邪教组织的境外媒体一个档次，有些时候直接就是从那些人手里买来的通稿，如果说英美媒体总体上还处于一个通过皮里阳秋，春秋笔法和阴间滤镜来扣扣索索反华的水平，那么图片报基本上就是直球反华和经学入脑了，这倒是标准的蛮族脾性。

默克尔时期的德国，出于经贸关系(或者不如说是汽车产业关系)而在对华交往中较大程度的克制住了这种经学狂热，但其实德国政界的对华姿态总体来看其实一直是比较敌视，比较以意识形态为纲的，哪怕是默克尔这种还算是比较现实主义的政客，在对华交往中也不免为了满足国内政治需要而时不时的念一下人权经，你可以想象德国政坛的其它那些政棍会是个什么嘴脸。

自证罗马--自证白籍--自证民主，这实际上是同一套逻辑在不同历史时期和语境下的不同表现形式，是文明边缘的半野蛮人挣扎着向文明靠拢，企图获得文明人认可和接纳的一次次疯狂剖腹，那么他们这种高强度的剖腹换来了文明老爷们的接纳和认可了吗?并没有。

举一个最简单的例子，加麻大人做的游戏文明5里，德国的国家特性是可以把野蛮人变成自己的单位…

…也就是说德国人拼命挣扎了上千年，剖腹剖的刀子都钝了，但是在高贵的盎撒老爷眼里，他们骨子依然是一群野蛮人，他们的挣扎并没有什么卵用，就连同为日耳曼人的奥地利帝国的特性都要体面的多，人家的特性好歹是可以用政治联姻把城邦变成自己的城市。

这一次当代匈奴演说，实质上是德国传统的“自证文明”“我们是一伙的"这种精神病的一次集体发作，毕竟这些日耳曼蛮子为了证明自己也是“文明人”从罗马时代至今已经奋斗了上千年了，结果还是被西欧老爷们当凯子耍，而在可预见的将来，他们的这种症状只会变本加厉，我们需要做好思想和物质准备，但其实也不必太过在意，因为从历史上看德国人并不善战，三场王朝战争和二战中的抢眠表现实际上是由于对手的拉胯而发生的意外，当代德军这种肥如猪以至于坐不进坦克，蠢如猪以至于被美军嫌弃，馋如猪以至于啤酒当水灌的净坛使者形象才是德国人历史上的常态。

对于我们来说，真正要做的不是重视德国，因为这个国家说实在话也就那么回事，它有优点，但这种优点远不至于让我们把它和美国这种正宗强权相提并论，我们真正要做的是吸取德国人的教训，面对那些自诩文明开化的老爷们时，不应为了自证文明而高强度剖腹，更不应该把他们写出来的经文当天条，反而更应该有点“我谓中原皇帝是天上人做，此等庸儒亦为之，何以拜为?”的现实主义自信中国无需向所谓的文明中心靠拢，我们自己就是一个独立的文明中心，应该靠拢的是他们，我们应该看穿其涂脂抹粉的经学面目和环山绕水的高头讲章，直达其野蛮肤浅的劣根性本质。

德国政坛马上会有一次换血，今后德国的对华姿态将会肉眼可见的日益丑陋，我们对此不应感到意外，因为这才是他们历史上的常态，不把遥远的外族塑造为共同的敌人并加以攻击，他们怎么向更文明的西欧老爷们证明自己也是一伙的呢?至于八国联军?坦率的说，我希望他们再来一次，这一次，我们会把他们的自近代以来的自以为是彻底按进化粪池里，我很想看看，化粪池底有没有一个几十年前用油纸包包好的氧气瓶让他们喘口气。