“时间在我”这个观点大概成型于90年代，当时的中国经济刚刚开始起飞，万象更新，很多地区头一次解决了吃饭问题，通水通电通话开始走入千家万户，消费规模开始稳步上升，特别是92年全国彻底取消了粮油证，食品开始敞开供应，这种生活水平上极为直观的改善对整个社会表观层面的提振是十分明显的，据家中长辈说，当时取消肉类凭票销售，开始敞开供应后，全城人都疯了，跑到市场去大肆买肉，每家都买好几斤，那一天家家户户都是肉香，由于当时冰箱还不普及，又吃不了那么多的肉，所以各家各户开始研究各种保存肉类的方法，有用盐腌的，有用酱油泡的，还有炒过之后阴干的。

虽然伴随着经济的高速发展，各种社会矛盾也日益突出，但当时整个社会总体而言对未来普遍有着较为乐观的预期，除了经济外，人口增长率也长期过高，平均每8年增加1亿人，原本预计2000年人口突破12亿，结果95年就突破了，虽然这种增长很大程度上是以自然环境的长期超载为代价的。

另外军事层面的小步快跑也是一方面，其实说实话，所谓小步快跑，无非是经费不足，项目下马，是基础薄弱的情况下一种不得已而为之的手段，但相比较此前几十年的长期停滞，90年代到2000年初的军事增长确实是极为可喜的，特别是99年大阅兵，当时还处于研发阶段的98式主战坦克亮相国庆阅兵式，让对“坦克”这个概念在长达几十年间都停留在圆头圆脑的59式这个概念上的国人振奋不已。

这种高速增长，构成了“时间在我”这个观念的内在支撑。

另一方面，美国在伊拉克，阿富汗，巴以问题上的深度介入，中国成功申办奥运会，进入WTO之后经济的爆发式增长，也让不少人产生了“美国无暇东顾，中国可以趁机发展”的感觉。

这种内外局势的反差，构成了“时间在我”这个观念的外在支撑。

久而久之形成了思想钢印，很多人甚至以为这种情况会千秋万代永远保持下去。

实际上这些观念本身是有严重问题的，因为当时美国方面其实也认为“时间在我”。

美国其实一天也没有放松过对中国的警惕，90年代他们和台湾海事部门和大学合作，沿着整个东亚的大陆架边缘布设了密密麻麻的海底声呐阵列，几乎困死了我们的潜艇部队，更不要说第一岛链的基地群了，三天两头的特大空情糊脸过来，几架电子战飞机就能把我们庞大又落后的机群耍弄的团团转，整个空防系统形同虚设，娘子关电站摸鱼王笔下的水滴，恰是对那个时代最贴切的描写。

在国内，意识形态渗透和扶植代理人更是没有停歇过，甚至一度达到了很高的层次，在某些年代，只有明目张胆的叛徒和偷鸡摸狗的叛徒。

经济快速发展时期各种内部矛盾的集中爆发，对外开放后内外物质水平的差距震碎了太多人的脊梁骨，原子弹不如茶叶蛋的社会结构倒挂，战斗机型号总师卖板鸭，当时的中国在美国看来就是个不堪一击的期货死人。

不要扯什么潜力，印度也有潜力，你看现在国内有人屌印度吗？

国际层面上从来只有实力，没有潜力，你要谈潜力，等你把你的潜力兑现为实力再说，当时美国看我们，就像我们现在看印度。

苏联尚且在美国80年代开始发力后就被摧毁了，何况中国？

中国崩溃论在当时是一种非常合理的预期。

就算是所谓的中东泥潭，从战略层面上来看其实也没有什么大问题，掌控大陆架的中间结构可以彻底阻断世界岛边缘地带（东亚欧陆）间的联系，还击退了欧元在产油区的扩张保卫了国本。

美国在中东的泥潭是执行层面出了问题，战略上是完全正确的。

实际上，眼下一带一路面临的一个重大课题，就是如何给已经一片稀碎的中心地带擦屁股，美国的目的其实相当程度上达到了。

彼时的美国并非没有关注中国，而是因为中国在它的八纮一宇内只是一个小角色，它没有对中国本身着力太多并不是因为它有意放过中国，实际上它是有能力用更具毁灭性的手段彻底粉碎中国的，只不过基于包括中国崩溃论在内的“时间在我”判断，美国做出了符合理性的决策，企图用内部瓦解和外部压迫来尽可能低成本的解决中国问题。

然而后来发生了什么我们也都看到了。

所谓的“时间在我”其实并不靠谱。

实际上你回头去看中国崩溃论，再结合当时的实际情况，它其实是能够逻辑自洽自圆其说的，然而现实的发展往往并不遵循逻辑，现实只是现实，就像当年的苏联，人均耕地第一，农机产量第一，化肥产量第一，然而粮食不自给，反而是俄罗斯联邦在没有乌克兰这个大粮仓的情况下成了粮食出口大国…

…你说这上哪儿说理去？

这就是现实的荒诞之处。

从历史上看，所谓“时间在我”的预期往往是愚蠢的，后果是严重的。

类似的例子还有很多，比如50年代英国决心振兴航空工业，用航空路线维系乃至巩固风雨飘摇的帝国，当时法国也和英国共同进退，英国在西欧没有低手，航空业上还占了先手优势，福利国家政策也把内部局势稳定了下来，当时英国人也相信“时间在我”。

比如60年代末拉美国家之所以敢于寅吃卯粮举债搞发展，很大一部分原因也是自认为“时间在我”，那时候的拉美发展之迅猛，不下于今日之东亚，然而这种基于“时间在我”做出的举债搞发展的决策，最终让拉美深陷债务危机，从此一蹶不振。

还有70年代的苏联，当时西方国家限于经济困境，苏联的九五计划大获成功，花大钱从西方引进的技术和生产线效益极好，产品甚至返销西方，那时候的苏联是多款美国设计的计算机除美国自己外最大的生产国，赫尔辛基会议后苏联美国全面缓和，勃列日涅夫宣称建成了发达社会主义，美国深陷滞胀中不可自拔，无法可解，当时的苏联也坚信“时间在我”。

80年代的日本更是“时间在我”的坚定信徒，我们现在都知道广场协议重击了日本经济，让日本走入了失去的二十年，但当时最积极推动广场协议的恰恰是日本自己，竹下登为了签订广场协议跑前跑后，毕竟当时的日本是如此的生机勃勃，打个出租车能花出去上万元，繁荣近乎于永无止尽，美国人必须上街打砸日货才能发泄愤怒，似乎没有什么东西能阻挡日本从经济上接管这个世界。

90年代美国人更是坚信“时间在我”，在他们看来，中国这种风雨飘摇的国家要不了几年就会是下一个苏联，不信？

人家福山和章家敦都详细论证过了，你的逻辑再严密能有他俩严密？

大概在05年左右的时候，我们也曾经坚信海峡问题“时间在我”，当时的逻辑是经济上的紧密联系必然带来政治上的逐步靠拢，物质基础决定上层建筑嘛，这逻辑一通百通，只要特别照顾台湾农民的利益，他们就会自觉主动的向大陆靠拢嘛。

每一个时代都有人坚信“时间在我”，然后结果我们也都看到了，世事不遂人意者，十之八九。

每一代“时间在我”的信徒都是逻辑自洽的，都是看似无懈可击的，他们也都为自己自洽的逻辑付出了代价，这代价之高往往近乎于万劫不复。

前段时间我比较急，为什么？

因为我这段时间在翻年鉴，翻价目表，中国的很多统计年鉴是81年才开始出版的，我挑了一些门类一年一年的看，看完之后心都凉了。

中国有太多的行业发展已经陷入了停滞和瓶颈，而且不是一年两年，是许多年前就如此了，有些行业发展了没几年就陷入了吃财政饭的困境，有些行业甚至从方兴未艾变为半死不活，整个过程也就是几年时间，这甚至就不是什么产业升级的问题，而是市场容量问题，有很多产业中国入局后就迅速饱和，就算产业升级成功，那也是在存量里艰难的刨食吃，很多产业升级成功后并没有如想象般带来巨大利润，而是在挤垮了全世界的同行后自己艰难的谋取一点点微薄的利润，很多时候甚至保本都困难，为了继续生存下去每年都要把仅有的一点利润投入到研发中，但利润率就是死活上不去。

这根本就不是产业升级问题，甚至也不是贸易规则问题，而是全球市场压根就养不活那么多的从业人员。

那个圆珠笔尖钢的段子，是越来越让人笑不出来。

全国范围内整个制造行业和实体经济的利润都在成规模的缩水乃至枯竭，寻求财政补贴和贷款救援的行业越来越多，骗取补助的当然也有，但更多的企业每年是真的就指着那么点财政补助给员工发工资，维持周转。

还有一些行业不信命，拼命搞产业升级，做到了全球第一，最后的结果是除了挤垮了所有同行外一无所获，自己的利润率还上不去，形成一种“低利润垄断”的诡异局面。

为什么那么多资本蜂拥涌入互联网和金融业，不是他们不愿意投实体，也不单纯是资本逐利，很多事情没有那么简单，实际上很多投资方搞投资的时候不光看回报率，他们也要看其它因素，一些回报率虽然不高但是风险极低的实体他们是愿意投的，而且商业关系很复杂，有些投资并不是冲着获利来投，而是靠人情关系拉来的，什么“资本只要有300%的利润就敢践踏一切法律”这类经文少念为妙，很多投资压根就不是冲着利润来的，而是让现金流动起来，维持生产设施运转，养人，有些设计单位甚至给施工单位垫资搞建设，一年到头做事三个月，要账大半年，实体的利润在日益枯竭，资本进入实体越来越像是用爱发电，无处可去的资本只好蜂拥冲进金融和互联网搏一把。

这还是经济层面，中国进入瓶颈的东西太多了，自然资源其实相当不少，比如磷矿，说是全球性短缺，但其实国内储量很大，但大多数开采价值不高，挖一吨亏一吨，国内企业去考察半天，结论是投资下来企业直接就没了，整个亚洲最大的磷矿企业连续亏损10年，最后被母公司收购，勉强维持设备运行。

毕竟有效经济面积就那么点，玩了命的开发，深挖，翻过来倒过去搞重复建设，这都是没有办法的办法，那么多的人要就业，要吃饭，有时候真的是种参让人去挖。

人口上更是两难局面，一方面中国相当一部分地区人口早已超载，以水定人的原则近乎于不可执行，另一方面老龄化越来越严重，人口增也不是，降也不是，进退维谷。

还有自然资源，一些水系的流量每年都在减少，另一些又日益反常的高，而很多水系看似规模不大，但都是周边居民生计所系。

翻了那么多年鉴，是越翻越害怕，越翻越心凉，经济还是会发展，但除了依靠产业升级新获得的那三瓜两枣外，其它的都是在存量上刨食吃。

我现在通过这些年鉴和价目表有一个隐隐约约的感觉，就是除了军事力量外，我们现在手头所有的，已经是我们能拿到的全部，即使产业升级也不过是增加一部分额外利润，但是指望会出现什么根本性的质变是不可能的，财政负担是越来越大，很多东西不是效率问题，甚至也不是效益问题，而是容量问题，客观限制越来越明显。

一切都有个尽头，很多东西是真的到头了。

苏联从70年代全盛期到90年代碎一地，也就20年不到。

美国从90年代的如日中天到如今这个吊样，也就20年。

日本从80年代的1万打一次车到全员吃斋念佛还不到15年。

英国是撑的最久的，30年。

历史的变迁比我们想象的要快的多。

可能，也许，大概，我们的衰落周期将很快到来，很多事情再不解决，以后将再也没有机会解决，很多事情再不处理，以后将再也没有条件处理。

不在衰落周期彻底降临前留出足够的缓冲空间，未来还能不能有中国的一席之地，不好说。

所以不要再说什么“时间在我”了，印度还觉得时间在它呢。

时间是真的不够了。