中专这个学历，按照知乎的标准来看，应该算是被开除人籍了吧。

之前在知乎上看过个回答，原文记不清了，大意是“任何人只要正常学习了，都可以考上本科，没有考上本科只能说明你没有正常学习”然后下面一堆人赞。

我不知道该怎么评价这种观点，我只能陈述几点基本事实。

截止2019年，从1977年恢复高考至今，我国共有38届本科生顺利毕业，累计毕业人数约为5330.9万人，而2019年我国人口为14亿，也就是说，我国本科学历人数占比约为3.8%。

那么也就是说，全国绝大多数人都没有正常学习。

用一句比较二刺螈的话说，全国绝大多数人没有正常学习给你添麻烦了真是抱歉呢。

在声称没有学历歧视的知乎人上人语境中，985，211之外的人基本上是被开除人籍了，而哪怕是985，211的毕业生，如果专业是生化环材，那么人籍也是岌岌可危的。

至于中专生？

地球上还有这种生物？

实际上就算不是知乎，在中国社会的大环境下，中专生作为一个规模不小的社会群体，其在公众舆论中基本上也是失语的，因为一提到中专生，诸如不求上进，混子，学渣一类的标签就会挂在头上。

实际上中专生的人口占比并不小，截止2019年，中等职业教育招生600.37万人，比2018年增加43.32万人，占高中阶段教育招生总数的41.70%。

中等职业教育在校生1576.47万人，比上年增加21.21万人，占高中阶段教育在校生总数的39.46%。

也就是说，有4成学生在义务教育阶段结束后都成为了中专生，当知乎广大没有学历歧视的985211人上人开除中专生人籍的时候，他们大概没有意识到，自己其实是在对这个国家4成的高中生放地图炮，而这么做是极其不合适的。

不论原因是什么，一个社会中有如此广大的群体长期失语，这本身就不正常。

中国的职业教育比较滞后，这一点众所周知，以至于高等教育很大程度上僭越，替代，包办了职业教育所应当背负的职能，造成的结果就是诸如“五道口职业技术学院”这类半开玩笑的绰号流传甚广，实际上几乎每一个有过本科高等教育经历的人，在校期间都曾听闻过自己学校的此类绰号，而最骚的是，世界上往往只有取错的名字，没有取错的绰号。

而真正的职业教育反而无法为社会的人才需求提供充足的保障，以至于很多人的职业能力反而要到社会大学上去从零开始，就像这位小哥，自掏腰包学编程。

接受高等教育，很大程度上是做题能力强的表现，但没有接受过高等教育并不一定就意味着这个人不具备工作能力或者学习能力，更不意味着这个人不负责任，很多人之所以没能接受高等教育，是个人生活具体经历导致的，人人都有本难念的经。

像题目里这位小哥，他什么工作都干过一些，社会阅历丰富，但是思想变通，能学以致用，能获得一份比较体面的收入，甚至在生活有着落之后开始尝试着做题了。

凭借自己的能耐，不做题也闯出一片天来，这就叫本事。

对于这种人，你能说他不求上进，没有学习能力，学渣吗？

他也许真的只是不会做题而已，或者说，会不会做题对他来说还重要吗？

实际上，他搭上了企鹅的顺风车，乘着微信这个平台起飞的东风，获得了远高于中国平均水平的收入，及时入局，也算是当了一把风口飞猪，这种眼光和嗅觉本身就超出常人，知道这像啥吗？

这有点像刚刚改开的时候商业意识最初觉醒的那一批草根发迹者，他们靠着走街串巷，针头线脑，米粉面条，衣服鞋袜，一点一点发家致富，即使是在阶层高度分化，社会板结的当下，他们依然实现了一定程度的阶层流动。

根据信通院近期发布的《数字化就业新职业新岗位研究报告》，从2019年到现在，中国总共新增56种新职业，仅和微信相关的行业就带动了3684万个新增就业岗位，当然这类就业岗位可能也就混口饭吃，当然，这类岗位恐怕是不入知乎人上人学大师的眼的，毕竟他们连快递员和厂妹都看不起，但是对于整个社会来说，就业岗位这种东西永远是不嫌少的，还有很多没有正常学习的人指着这个养家糊口。

我对互联网资本多有批评，但公允的说，互联网也确实创造了许多新兴职业和就业岗位，远的不说就说七八年前，谁能想得到外卖快递和小程序码农的行当能养活这么多人？

有这么多人靠这些行当吃饭？

这些行业受经验，学历和地域的限制比较小，给了许多条件有限的年轻人自食其力，实现自我价值的机会，特别是这些行业较低的门槛，对于看着自己的学历就发愁的人来说，在城市化进程中是功德无量的。

你大可以站在干岸上说他们是韭菜，但人总得活着，韭菜也有韭菜的活法。

高门槛职业他们进不去，那总得有点低门槛的活给他们干吧？

当然，就他这点本事在能人辈出的知乎可能算不了什么，但请永远不要忘记，中国是一个高等教育覆盖率还不到16%的国家。

他对自己的人生负责，他知道自己想要什么，他愿意朝着这个方向前进，他要比那些怨天尤人，有态度而不作为的人更值得尊重的，更配获得幸福，毕竟以他这种在社会上要被开除人籍的学历，能拿到一份相当体面的收入，这无论如何都是一件好事。