美国疫情失控一年多了，中美之间的经济交融程度和人员往来密度远远超越印度，请问中国受影响了吗？

一个非常反直觉的事情是，中印虽然是邻国，但人员往来密度实际上远低于美国，因为中美之间不仅经济交互程度高，而且有畅通无阻还成本低廉的航运通道，而中印之间则横跨着喜山天险。

赞美喜马拉雅，不愧是帝皇建造黄金王座的地方，真的是风水宝地，古人云背山望水，气运恒长，诚不我欺。

美国的疫情失控了都一年多了，他们的失控远早于印度，请问天塌了吗？

我们照样打退了疫情。

外国闹瘟疫，我们受不受影响，本质上是一个边境防控和口岸管理能力的问题，经过一年多的抗疫斗争，中国的边境防控和口岸管理部门经受住了严峻的考验，良好履行了党和人民交托的使命，作为一只精干高效的队伍，在复杂严峻的边境防控和口岸管理斗争中展现出了良好的专业素养和顽强的战斗精神，证明了自己是一支召之即来，来之能战，战之必胜的战斗队伍，在边境形势远比中印复杂的中缅边界都成功把疫情控制在了口岸城市，何况人员往来密度和复杂性远为简单的中印边界？

请对我们的边界管理人员给予一点最起码的信任和尊重，这是他们应得的。

中印之间不是一马平川无遮无拦的坦途，真要是这样，按照古代中华帝国的扩张积极性和战斗力，你觉得世界上还会有印度这么个文明吗？

印度的疫情闹的再厉害，无非让我们在当地损失一点经济利益，考虑到中印边境冲突后印度方面对中国商业活动严重的敌视，还有印度营商环境一贯的恶劣，损失的实际经济利益必然是极为有限的。

而国内在过去的抗疫斗争中积累了巨量医疗防护用品的产能，这些产能现在随着国内疫情的平息而出现了闲置和过剩的状况，赶快给它们找到海外市场才是正途，对待印度疫情的爆发，我们不仅不该感到担忧，反而应该感到高兴，因为过剩产能终于有出路了，你们看到的是印度的疫情，我看到的是相关制造业的就业岗位和现金流。

医疗防护用品和民用消费品不同，它的供需刚度很大，印度就是再怎么敌视中国，当它需要时，我们卖给它它也不会拒绝，另外小商贩和小店铺是印度经济的支柱性力量，印度官方实际上很难有效管控我们的医疗防护用品在印度市场上的规模化倾销，这不仅可以给我们带来巨量现金流和工作岗位，倾倒过剩产能，还可以巩固印度国内小商贩在经济结构中的主导性地位，进一步破坏印度政府对国内经济的掌控能力，同时我们廉价优质的产品倾销可以摧毁印度本土的相关产业，最大限度迟滞他们的工业化进程，扼杀他们向相关产业投资，进而形成内生性供应能力的可能，这对于中国的长远国家利益来说，是极为有益的。

印度不是朝鲜，不是俄罗斯，不是坦桑尼亚，甚至不是日韩越，他们不配得到我们的怜悯和帮助。

加勒万河谷烈士尸骨未寒，热血未凉，我们绝对不能做出让他们失望的事情。

立于几千米高的喜山之上，俯瞰他们在我们脚下的瘟疫泥潭中挣扎，才是我们该做的事。