发自内心的希望这事是真的，如果是真的，那真是人类文明中了超级大彩票了这事最有趣的部分在于，这篇论文在配图的时候非常严谨，还在图中拨弄磁铁的手上特别标注了“人的手”，充满了老派的学究气。

关键是材料并不复杂，合成过程也非常简单，工艺非常成熟，甚至没有用到什么稀缺的原材料和珍贵的微量元素，成品还有进一步的提升空间，因为与其说这是超导材料，不如说是一坨包括了超导材料的混合物，可以提纯。

整个合成过程极其容易复现，甚至人类现有的工业体系都可以迅速将其投入规模化生产和并推广普及，连某些复杂前沿的化工工艺都不需要使用，只需要使用很成熟很传统的工艺即可大规模生产，如果得到验证，开个小作坊都能生产出来。

如果是真的，说是明天就可以投入使用都不为过，关键是临界温度很高，正常情况下甚至可以用人手去直接触碰，应用前景之广简直难以想象。

这对于人类文明来说约等于出门捡钱了，以前人类文明看来只是运气不好，超导其实非常容易，人类以前只是没撞到好运而已，这次撞到了，什么叫大道至简啊。

事情美好的不像是真的，让人简直不敢相信。

所以我发自内心希望它是真的。

如果这事是真的，举个最浅显易懂的好处，超导磁体核磁共振检测装置将会迅速廉价化，普及化，成熟化，到时候大概连街头诊所都可以做核磁共振，单个部位做一次检查的价格可能会降到百十块乃至十几二十块钱。

真是人类福音。

关键是完成此次实验并发表论文的实验室，是韩国的一家小实验室，二层小楼，经费也非常低，但论文里居然做了迈斯纳效应的验证。

如果事情是真的，那真是平地闪惊雷，之前美国那个发假论文捞了无数钱的学术骗子一下子成了小丑中的小丑。

愿此事为真，愿大道至简。