希望驻外使馆把更多的时间精力用于切实维护中国的国家利益上，比如能不能解决一下相当一部分大使馆长期存在的电话永远打不通的问题，有些大使馆的电话是永远占线，有些大使馆的电话永远是转接人工服务然后无下文，有些大使馆发邮件过去毫无反应。

比如能不能解决一下某些国家的海关工作人员专门盯着中国旅客索要贿赂的问题，有些国家连机场都是中国援建的，结果该国机场的海关工作人员专门盯着中国旅客索要贿赂，同样东亚人面孔的日韩他们不索贿，比中国弱小的巴基斯坦印度人他们不索贿，唯独中国人索贿，见到中国人就“人民币”“人民币”的念，这是他们唯一会说的一句中文。

比如能不能解决一下向大使馆求助，大使馆永远只有一句标准回答“请遵守当地法律”。

和美国英国大使馆那种无理也要辩三分，连毒贩都敢袒护的护短精神相比，你要说我们心里一点想法都没有，那是假话。

比如能不能解决一下门不难进，脸不难看，话不难听，但就是事难办的问题。

都说宾至如归，有时候在国外和使领馆工作人员打交道是真的可以感受到国内的官僚主义作风，也算是一种回家的感觉了。

如果能解决一下这些小问题就太好了，因为这些事情和中国人的切身利益密切相关，至于给美国人涨价是不是好事，那当然是好事，但如果解决一下这些小问题那就更是大好事了。