因为有些事情比死更可怕，在这些事情面前，死可以算是一种解脱。

邓拓，人民日报社的社长，抗战期间晋察冀军区报刊《晋察冀日报》社长，总编，建国后加入北京市委，任宣传部长。

主持过首部《毛选》的编印工作1949年任人民日报社的社长兼总编。

1957年，因为对最高指示的领会和感悟不够深刻透彻，被上级多次批评为“书生办报，死人办报”，并被定性为“你只知道养尊处优，不能占着茅坑不拉屎”，于是被撤销总编职务，只保留社长职务，在1958年时因为所写社论被上级斥责为有原则性错误，又辞去了社长职务。

1966年5月8日，10日，14日，16日这四天受到各路报刊连篇累牍的围攻，被定性为叛徒，17日写好遗书，接力反思自己对上级指示的领悟不够，18日服毒自杀。

赵树理，山药蛋派文学创始人，文学大家，1937年入党，在山西从事各种文化工作，历任中国文联常务委员，中国作家协会理事，中国曲艺协会主席。

曾参与编辑《黄河日报》《人民报》《新华日报》等革命报刊，在战争年代创作过《小二黑结婚》《李有才板话》《李家庄的变迁》《邪不压正》等著名通俗小说，创作了《万象楼》《清债》《两个世界》等戏剧，创作了《孟祥英翻身》等报告文学。

建国后创作过《求雨》《锻炼锻炼》《实干家潘永福》《套不住的手》等小说，批评农村封建思想，提倡实干精神，并在参加了高级社运动后创作泽州秧歌《开渠》，赞美公社化运动。

1963年创作小说《卖烟叶》后受到批判，1964年创作剧本《十里店》后引发严重争议，1966年到兰考县体验生活后着手创作剧本《焦裕禄》，才写了三场就被作为“黑帮分子”揪了出来，1967年被报刊定性为《赵树理是反革命修正丰义文艺路线的“标兵”》，随后被打成“黑作家”“周扬黑帮”“写中间人物的祖师爷”，游街示众，遭到毒打，并从批斗台上被退下，髋骨被摔断。

1970年6月被隔离审查，9月又被批斗，随后逝世。

孔厥，作家，文学家，1940年入党，曾任《抗战日报》编辑并在鲁迅艺术学院成立研究室，当任助教，建国后当选为作协委员，陆续在人民日报社，中国人民大学，中央电影局任职。

曾与袁静合写中篇通俗小说《血尸案》，长篇小说《新儿女英雄传》《生死缘》等作品。

1952年后因生活作风问题被开除党籍1953年任长春汽车厂办公室副主任，1955年被开除作协籍，1964年在文艺整风运动中被冲击，下放农场劳动改造，1966年7月在颐和园投水而死。

汪镜，历史学家，1950年入党，师从史学巨擘陈寅恪，曾任北京马克思列宁学院(中央党校前身)的带职学员，曾被视为以马列主义搞历史研究的马列主义新史学带头人，一度被视为又红又专的党内专家，1953年11月，尚未从马列学院毕业的汪筏带着中国科学院院长郭沫若和副院长李四光的两封信南下广州，拜会老师陈寅恪，希望劝说陈寅恪北上，陈寅恪拒绝北上，并通过其妻子表示“最不愿意看到别人写文章时时提到马列主义，看鎇氦谡筑头就痛”。

汪镜与陈寅恪交谈时，陈寅恪表示“我决不反对政权，在宣统三年时就在瑞士读过资本论原文。

但我认为不能先存马列主义的见解，再研究学术。

我要请的人，要带的徒弟都要有自由思想、独立精神。

不是这样，即不是我的学生。

这种话在当时堪称惊世骇俗，因为在五十年代初，学马列的热潮声势浩大，风气所及，人人言必称马列，著文论说以引用马列及毛作品中的原文原话为荣，举国上下人均诵经大师，此时陈寅恪公开说自己“不学马列“基本上相当于你现在在美国公开说人只有两个性别。

因为邀请陈寅恪北上失败，且陈寅恪公开表示“不学马列”，导致汪钱逐渐失去信任，并在学术界受到轻视，1958年郭沫若点名批评陈寅恪之后，汪作为其学生被牵连，遭到批判和围攻，因此大病一场，体重骤减20多斤。

1966年6月，北京大学历史系的学生落井下石，在汪家房门上贴上大字报,汪镜进出不得，只好把大字报撕掉，学生们将此事告发给革委驻北大工作组，工作组勒令汪钱将大字报原样贴好，汪钱北押送回家按工作组要求恢复大字报原状后，内心崩溃，于当天夜里服毒自杀。

吴白辛，赫哲族，年少时考入沈阳协和剧团当演员，曾演出著名话剧《雷雨》《舰队的毁灭》，应"满州映画株式会社”的聘请，参加电影《在地平线上》的拍摄，他扮演一个“劳工”角色。

后因该片被日伪殖民当局认为有“反满“倾向，被禁止放映。

此事给其刺激极大，此后矢志参加革命，曾前往关内寻找抗日力量，但始终未能找到抗日组织，于是回老家自己抗母1943年在吉林组织了一个业余话语团自编、自导，自演话剧《松花江上》,宣传抗日，在演出话剧《后台》时，被日伪特务禁演，剧团也被迫解散。

随后开始在报刊上发表爱国抗日诗作，如《南行草》和《九月之歌》等，因此被日伪特务机构盯上。

1945年，结识吉林地下党组织的领导人，入党参加工作，日本投降后，于1946年成为吉林文工团团长。

随后加入东北民主联军第七纵队，后历任解放军第四野战军第一纵队、三十八军(大名鼎鼎的万岁军，“总预备队，不动"里的总预备队)文工团副团长、戏剧教员、编剧、导演、随军记者等职。

这一时期他创作了大量极受广大军民喜爱的文艺作品，如《鞋子》《好班长》等作品，热情的讴歌军民关系和革命战争的伟大意义，因工作出色，被部队评为一等功，荣获工作模范奖章和二等勋章，1953年任解放军八一电影制片厂编导，其多次带领摄制组远赴边疆，依托祖国的壮丽山河拍摄文艺作品，其艺术纪录片《在帕米尔高原上》《伞兵生活》等作品在1956年全国影片评比中，分别获得二等奖和三等奖。

1958年因头部摔伤光荣退役，转业到哈尔滨话剧院任职业作家，在话剧《黄继光》中大胆创新，将舞台剧和电影蒙太奇手法融合使用，打破了以往舞台戏剧按场次排演的限制，让《黄继光》大受观众好评，连续演出多达300余场。

1960年，吴白辛根据长期深入边疆生活积累的素材，带领八一电影制片厂摄制组深入新疆边防哨所，与战士们一起爬山涉水，履冰卧雪，在极其艰苦的条件下创作了中国电影历史上著名的文学剧本《冰山上的来客》，并完成了影片的拍摄工作，此片大受全国观众欢迎，直到今天依然是中国电影史上不可磨灭的里程碑。

同年开始创作话剧《赫哲人的婚礼》三次深入赫哲族聚居的乌苏里江畔调研采风，将这个被满清的抽丁征兵政策差点抽灭绝了的民族如何在新中国重新兴旺发达起来的事迹，以歌舞相伴的方式进行的演绎，该话剧在全国各地巡演受到观众的热烈欢迎。

1964年创作话剧《映山红》以反映东北抗联的英雄事迹，因国际关系问题该剧未能上演，1965年开始创作歌剧《焦裕禄》，1966年春亲自前往兰考县调查走访，搜集事迹，打算改编《焦裕禄》，因政治运动被迫中断。

1966年，革委负责人点名了几十部“黑影片作为“文艺上的一条黑线专了无产阶级的政"的例子，其中就有《冰山上的来客》，并在一次讲话中说，吴白辛是伪满洲国人员。

此事给吴白辛刺激极大，因为他是出演了有“反满”倾向的话剧之后才走上革命道路的，前往关内寻找抗日组织无果的情况下回老家自行抗日，因为自行抗日被日伪盯上，自己的民族历史上差点被满清的抽丁政策活活抽绝种。

这种出身的人，你把“伪满人员”的屎盆子扣他头上，其刺激可想而知。

1966年9月22日，实在气不过的他在松花江边服毒自杀。

这些只是诸多例子中的一小部分，随手举之，博君一叹。

你问我为什么举的都是文艺工作者的例子。

因为我只敢举这些例子，如果举其它例子大概率又要发不出来了。