阻碍国产核磁共振仪器在中国的医疗服务中大规模应用的主要障碍并不是卡在技术上，而是卡在采购上，卡在国内各地医疗机构，特别是公立医疗机构对进口设备的宗教式迷信上，这种情况不仅出现在核磁共振仪器上，也出现在其它类型的医疗设备上。

中国在核磁共振仪器的研发制造应用上起步的并不晚，核磁共振技术也并不像神友殖人们说的那样玄不可及，高不可攀，而是一种技术谱系相当久远的成熟技术，早在1974年，当时的北京分析仪器厂就研制成功了大型核磁共振分析仪BH-01，并交付给北京化工厂化学试剂研究所投入使用，用于该研究所的科研和生产工作。

这台设备和当时的国际先进水平相比，在各项指标上有一定差距，但性能完全够用，可以满足当时北京化工厂化学试剂研究所的工作需要，在多次技术攻关工作中解决了不少难题，提供了大量分析结果，这台机器虽然谈不上先进，但皮实丽用，使用多年后依然保持着出厂时的指标，说明中国在相关领域的制造技术就算不先进，但也完全是堪用的。

重点在于国内在相关领域并没有固步自封，而是不断改进，在1975年，北京分析仪器厂在BH-01的基础上进行了改进，使用了先进技术，极大提高了仪器性能，研发制造出了BH-02型核磁共振仪，这些仪器在用户中均取得了不错的反响。

在诸如为电影胶片的复杂有机化学结构进行器定，分析其中成色剂，阻光染料，增感染料等结构工作中做出了突出贡献，尤其是成功测定了重气试剂的纯度，让当时中国制造出的多种重气试剂达到了世界先进水平，性能和质量超越了同一时期西德，美国和日本的同类产品，还降低了制造过程中重水的消耗量，为中国的产业技术进步做出了突出贡献。

国内在70年代曾经从海外进口一套大型镀锡设备，这套设备的技术图纸提供给了中国，但设备配套的电镀液配方源自日本，日本方面严守配方秘密，企图让国内长期依赖对日本的电镀液依赖，国内使用国产核磁共振设备对该电镀液进行了结构分析，很快剖析出了该产品的成分结构，协助国内化工研发单位进行了仿制，不仅成功仿制出了相关成分，还在性能指标上超越了原进口产品，并成功返销回日本，给日本业界留下了极为深刻的印象。

由此可见，中国在核磁共振仪器的研发制造上起步并不晚，很早就实现了在部分领域的国产替代，核磁共振技术并不是什么玄奥的神秘学，而是一种高度成熟的产业技术。

国产核磁共振仪器的应用非常广泛，不仅限于医疗和化工领域，在某些产业领域也有广泛应用，比如食保健品制造领域和石油化工领域。

比如90年代中期，国内对人参皂甙进行分离鉴定和测试工作中就大量使用了国产核磁共振仪效果非常良好。

再比如2010年的时候，中石油集团下辖的测井有限公司自主研发了多频核磁共振测井仪，在长庆油田的庆城标准井上进行了试用，设备在为期10天的测井试验中获得有效地层回波衰减曲线，实验获得圆满成功，这标志着国产多频核磁共振设备在相关领域的应用和研发已经较为成熟中国的核磁共振产业虽然长期达不到世界最先进水平的程度，但也绝不像某些人说的那样停留在石器时代，不仅在国内实现了大量应用，还很早就实现了成规模的出口，早在2013年上半年，中国的国产核磁共振产业就取得了出口成套核磁共振设备9600万元，出口核磁共振装置零部件5772万元的好成绩。

然而国内的医疗用核磁共振设备依然长期被进口设备所霸占，特别是大型公立三甲医院，几乎洁-色使用西门子，通用，雅培，日立等外国企业的进口设备，偶有使用国产设备也大多采用进口部件组装的产品，其中高场强设备几乎被外国企业垄断，这主要源自两个原因:一是技术原因。

目前医用核磁共振设备从磁体形成的角度来看大致分为三类，电磁体核磁共振设备，永磁体核磁共振设备和超导磁体核磁共振设备，在许多高端化学分析，医疗诊断和科研领域，核磁共振设备需要能够提供高强度高稳定性的磁场，也就是前面所提到的高场强设备。

传统的电磁体设备和永磁体设备由于在工号，重量，体积，稳定性和操控性方面存在缺陷，因此在逐步淘汰的过程中，而通过低温超导原理产生高强磁场的超导磁体核磁共振设备在各方面均具有优势，是公认最先进，最好用的核磁共振设赵长期以来，超导磁体核磁共振设备的生产制造具有极高的技术要求和工艺难度，因此被美:英，德，荷，日等国所垄断，国内在这一块的技术成果和生产能力并不为零，但在图像质量，成像速度和成本方面仍然与国外有差距，特别是批量制造仍有难度，这也是为什么这期央视对上海联影公司的宣传新闻把重点放在批量制造的“生产线”上的原因，主要画面镜头也是给了批量生产的流水线，说明央视制作这期节目的人还是下了一番功夫，对行业情况有较为清晰的把据国内企业长期以永磁体核磁共振产品为主，在超导磁体核磁共振产品上有较大缺口，技术上不如人，这一情况确实存在，也是国内大型公立三甲医院高度依赖进口核磁共振设备的原因之一，二是采购原因。

技术因素固然是国内大型公立三甲医院依赖进口核磁共振设备的原因之一，但采购工作中对进口产品近乎于偏执的迷信也脱不开关系，某种程度上采购因素造成的障碍甚至比技术因素还要严单，而且这一现象并不局限于核磁共振设备。

以彩超设备为例，苏州的高端彩超设备生产企业飞依诺科技公司早在2013年就推出了首款高端彩色诊断仪系列，该系列产品性能出色，成本合理，质量优秀，甚至快速打入了德国法国等海外市场，得到了海外市场的广泛认可，但依然在国内市场举步维艰。

甚至在该公司的产品质量已经获得了中国医师协会超声医师分会的主流医师们的高度认可后，这些医师所就职的医院依然继续优先采购进口彩超设备，而这些医师们对此无能为力--因为他们并不掌握采购权。

形成了洋人认可，国人不认可，并且国人坚持要买洋人产品的奇怪局面。

这非常无厘头。

国内企业这些年来在多种医疗设备产业技术领域均有重大突破，除了核磁共振外，在诸如血管造影，血液透析，超声等设备领域不仅质量达到了国际先进水平，而且价格更为低廉，耗材，零部件和技术服务等费用也低于进口产品。

可对待这些质优价廉的国产设备，国内某些医院，特别是某些大型三甲医院却依然保持着对进口产品莫名其妙的宗教式崇拜，某些医院甚至在招标文件中特别注明“只采购进口设备”，有些甚至按照某些特定进口设备的技术参数量身定制招标文件，形成了“萝卜招标”的荒谬局面，有些医院一听到是国产设备连免费试用的机会都不给，这已经无法用理性去解释了。

甚至有些医院已经到了连外国企业在中国建厂制造的设备都不愿意采购，而是坚持要使用“原装进口”设备的地步，例如2014年6月，通用医疗在天津设厂制造核磁共振设备，该厂设备仅仅区为在天津制造而非“原装进口”就被一批医院排除在采购名单之外，这令通用方面百思不得其解。

在我看来，这已经不是一种偏执，而是一门宗教举一个比较典型的例子，西藏日喀则地区曾经在2014年发布一纸招标公告，该公告明确表示在兰地妇幼保健机构，县级综合医院儿科和行政村工生室能力建设的设备采购中，将便携式B炒，多维彩色立体超声仪，超声诊断仪三类设备的采购工作中，将全部只采购进口设备。

该公告当时引发了业内声讨，甚至一些外国企业也参与到了声讨中，因为他们在中国设厂制造的设备也被排除在采购范畴之内，而采购方仅仅只是一些对设备的技术水平要求远远低于大型公立三甲医院的县级乃至村级医疗机构，连这些较低层级的机构都如此迷信进口设备，国内医疗系统对进口设备的迷信可想而知。

国内制造核磁共振设备的企业不少，除了本问题的主角上海联影医疗科技有限公司外，还有诸如东软医疗系统有限公司，华润万东医疗装备股份有限公司，航卫通用电器医疗系统有限公司，迈瑞医疗国际有限公司等企业，这些企业有些是本土企业，有些是合资企业，他们的产品其实完全能够满足国内大多医疗机构的日常诊疗需求，根本不需要把所有诊疗服务完全集中在少数三甲医院的少数几台“原装进口”设备上，这其实极大降低了医疗服务的效率，破坏了核磁共振设备对中国人口的覆盖率，削弱了国产核磁共振设备制造企业改进产品和服务的动力。

2015年的时候，复旦大学附属中山医院副院长顾建英接受采访时就指出，国产中低端设备完全可以满足临床需求，该院与本问题的主角上海联影签约组成合作关系，成为华东地区唯一的国产医疗设备影像示范基地，专门成立一个由放射科主任和核医学科主任等多科负责人组成的专家小组，通过临床应用协助上海联影完善和改进国产核磁共振设备，为患者提供服务。

当时该专家小组与上海联影密切合作，及时提供用户反馈和临床意见，该专家小组明确指出，国产核磁共振设备在成像清晰度和成像质量上与进口设备并无差距，只是成像速度不够快，联影方面迅速做出改进，很快该院应用的国产核磁共振设备已经不逊色于进口设备。

这就是一个极好的例子，你连用的机会都不给，人家怎么改进?然后你又来抱怨国产设备不如进口，这不废话吗，你给人家机会了吗?不会就要练，永远不练，永远不会。

我们都说美国核磁共振仪器百万人人均占有量35.4台，而中国只有6-7台，可他们也是老旧的电磁体设备，永磁体设备，先进的超导磁体设备混用才有这种覆盖率的，而不是所有设备清一色全是最高端的超导磁体设备，一些小诊所，小医院只需要廉价的甚至是相对落后的设备就可以满足日常需求，根本不需要人手一台西门子，个个都要用飞利浦。

而国内对国产设备的歧视和进口设备的迷恋，特别是对所谓“原装进口超导磁体核磁共振设备”的迷信，导致很多完全能够满足一般诊疗需求的廉价优质国产设备无法进入各级医疗机构，进而无法提升核磁共振设备的覆盖率，提升医疗机构的诊疗服务，降低核磁共振服务的成本。

比如永磁型核磁共振设备，在2000年的时候，国内还没有国产产品，外企售价动辄上千万一台，而深圳贝斯达公司的国产永磁型设备出现后，把外企产品售价一举打到200多万元一台，2017年甚至把永磁型设备的销量做到国内排名第一，而国产产品的涌入，也让那些采购国产设备的医院可以做到把单个部位的检测费用压低到数百元价格的程度，这对于钱包并不宽裕的国内普通民众来说，真是万家生佛的善举。

可以说，国内核磁共振诊疗服务的高端化，昂贵化，奢侈品化，核磁共振设备的覆盖率长期低于发达国家水平，有一大半原因是这种奇怪的进口设备迷恋导致的，这种对进口成套设备和昂贵固定资产根深蒂固的崇拜，严重禁锢和迟滞了中国医疗卫生事业的发展。

贝斯达公司创业之初就面临过这种困境，作为一家起步晚名气小的民营企业，做出了产品却得不到市场认可，无耐只能走农村包围城市的路线费尽口舌去向民营医院，基层医院乃至乡镇卫生所和小诊所推销设备，好不容易才一点点渗透进大型医院和高级医院。

这种困境与其说是技术原因导致的，不如说是观念原因导致的。

要真正让国产医疗设备在中国的医疗服务中大规模普及应用，降低居民医疗成本，除了技术上搞研发，宣传上搞配合外，尤其应该消除国内医疗设备采购工作中对进口设备不正常，不理性，宗教式的迷信，改革设备采购制度，才能真正提升先进医疗设备对国民的覆盖率，推动国产医疗设备产业技术的发展进步。