有点隔靴搔痒的意思，因为中国的主要税负成本也不是个税，而是主要以房价为代表的间接税，我称之为空间税。

“房价”这个词在我看来是有极强的迷惑性的，因为这个词容易让人产生它是一种商品价格而不是一种税收负担的错觉，但实际上它是一种以银行债务为制度保障，以空间占用为税收理由，以生存需求为税收来源，以财富提取为税收形式的税赋。

它是城市化成本对城市化人口的一种超额转嫁。

它根本就不是什么“价”，它是一种“税”。

最要命的是，针对这种税收的投机炒作行为进-步增加了这种税收的支付成本，而且随着通胀的一并发生，这种投机炒作行为甚至让通过这种税收的投机炒作而获利的人也必须和其他社会成员一样，去支付它新增的社会运行成本，因为你看似通过投机炒作赚钱了，可全社会通胀了，你也逃不掉啊。

简单来说，光损人，不利已。

作为一种税负，它是制约中国社会消费能力释放的最大障碍，不论它是以按揭月供还是房租的形式表现，它都占据了你劳动收入的很大一部分，它减少了你的可支配收入。

它不仅阻挠了消费，它还破坏了生产，它极大增加了经营成本，现在几乎每行每业的经营成本中房屋使用成本都占据了相当大的一部分，你买的每一件衣服，吃的每一盘菜，为其支付的款项中都包括了房屋使用成本，一盘100元的菜，人工手艺物料运输成本只占3，40，其他部分被房租给拿走了，这是非常常见的现象，你付的钱大部分并没有付给店主，厨师，服务员，而是付给了房租，付给了银行，付给了全社会的通胀。

不要天天呼吁提振消费，花钱谁不会?问题是大家没钱可花，先把税收减下来，居民手里的钱变多再说别的。