被打就对了，只有他们挨了打，才能让更多人认清自己的处境，看明白自己的位置，只有当越来越多的人认清了自己的处境，看明白了自己的位置，彻底抛弃了一切幻想，他们的问题，以及千千万万和他们面临相似困境的人的问题才有最终解决的可能。

当代中国社会最大的普遍性经济错觉就是以为买房是消费，是投资，因此总是以消费者和投资方的视角去看待自己的，所以当发生了诸如房子烂尾了还要继续还按揭，办理按揭转按揭降低自己的利息负担受到刁难和惩处，维权遭到殴打和辱骂，提前还贷被恶意拖延等事件时，他们普遍大惑不解:我不是消费者吗，我不是投资方吗，怎么说也是掏钱的一方，不说顾客是上帝吧，至少也不能花钱买顿打啊。

这就是认知错误了。

实际上，在我国，买房既不是投资，也不是消费，而是纳税，你的购房款项里的大部分是用来支付土地出让金，用来填补财政亏空的，如果你是贷款购房的话，那么你支付的按揭里除了一大部分是土地出让金外，还有一大部分是用来支付银行的流水和利润的，你向银行贷款形成的这笔债务，银行一般不会拿在手里，而是作为资产包的一部分投放到金融市场，房贷一般属于优质资产，而资产包一般来说是不良资产和优质资产混搭的，不然的话不良资产卖不出去不良资产卖不出去就没法降低银行的不良资产率，银行的不良资产率控制不住，很多事情就会变的很麻烦，系统性金融风险就会增加，有些人就会不高兴。

所以对于银行来说，你的贷款很重要你按时还款更重要，你不提前还贷尤其重要，哪怕你买了烂尾楼，按揭也得照付不误，不然的话，银行拿什么去填坏账的窟窿，你血本无归事小，银行的账本不好看了事大。

换言之，买房行为既是交土地税，又是交金融税，除了这些间接税之外，购房行为本身还涉及到诸如契税，印花税一类的直接税，所以，在中国，买房不是消费，也不是投资，而是一项目庞大的税务开支。

因此，房子烂尾了你不愿还按揭，或者办理按揭转按揭降低利息负担，或者去为自己的烂尾楼维权，或者提前还贷，你站在消费者和投资者的视角，你以为这是消费者理所应当的权利，其实并不是，站在税收的角度来看，你的这种行为本质上是抗税。

上门维权说的重一点更是暴力抗税，所以不打你打谁呢?打你才是应该的。

认清了这一点，抛弃了“我是消费者我不应该因为花钱买了东西而挨打”的错觉，认识到“我是纳税的，我因为不按时交税所以被包税人揍了”的真相，撕开甜美幻觉的面纱，直面苦涩残酷的真相，才是摆脱这种困境，从根子上解决无数个亮亮丽君夫妇所面临的困境的第一步。

我是谁，我在哪儿，谁在打我，这个问题不仅是玩游戏的时候需要认清的首要问题，同时也是社会生活中需要认清的首要问题。