屠杀不是问题，可以屠杀，但你不能无能，以色列现在的做法，就是无能，还把自己的无能公之于众。

什么是无能，弄不清自己的状况，对自己该做什么缺乏起码的判断能力。

现在对以色列来说，真正该做的是什么?是尽快开始屠城。

此前以色列已经放出话来要铲除加沙地带了，那么不论采取的手段是屠杀还是军事驱赶，事实上就是要屠城，因此眼下以色列的要务是迅速开展地面行动，尽快把自己的屠城通牒兑现。

为什么?因为屠城通牒不是一般的承诺，不是那种可以反悔或者说出来之后当个屁放了，然后假装无事发生过的话，你是直接开除对方人籍了，是放出话来要杀对面全家，灭对面满门了，放话的人事实上是把自己的政治信用和政治生命孤注一掷押上牌桌，是对方全家的命和说这话的人自己的政治生命两个只能活一个的局面，是不成功便成仁的梭哈。

这种话说出来了而不兑现，将意味着政治生命的事实终结。

兑现了，世人充其量说你凶残暴虐，但不失为一代狠人，说杀人全家就杀人全家，也是算坏的光明磊落，但兑现不了，那从此就是过街老鼠，是下水道里的蛆，人人得而诛之。

如果兑现不了，那完了，就算别人一时拿以色列没办法，但内塔尼亚胡乃至于其他以色列高官，今后想和其它国家的政要合个影恐怕都是奢望，他们以后别想出现在以色列以外的任何正式场合，其他人也是爱惜羽毛的，谁要和一个放出话去屠城结果无法兑现的小丑站在一起?那可太不体面了。

而要兑现屠城承诺，重点是尽快开展地面行动，因为在不用核武器的情况下，靠空袭你是屠不了城的，要想屠城只能实打实的派兵进城搞绞肉机。

而以色列呢?以色列选择了轰炸一家医院。

医院里都是医护工作人员和病患，他们属于基本上没有什么威胁的人员，就算要屠城，也大可以把他们留在最后再去处理，真要有心屠城，重点应该是轰炸哈马斯的训练营或者指挥所，再或者是筑垒地带和地道枢纽，这些才是进城绞肉时的高风险地区。

你把医院炸了，能降低你屠城时面临的军事风险吗?不能，只会给哈马斯提供更高的政治合法性，增加大量协助人员和预备兵员，提供更多潜在志愿者，许多本来不想掺和政治的日子人被你这么一搞，行了，成圣战士了，分不清主次，去炸一个没什么威胁的民用目标，而且还闹的满城风雨，各种惨象闹的沸沸扬扬，造成的结果就是伤害性不大，但侮辱性极强，而且你这种侮辱不会让巴勒斯坦人退避三舍，只会让他们更加悍不畏死，你相当于自己出钱出力出脸，免费帮哈马斯做了一次军事动员和政治宣传，帮助哈马斯争取到了许多他们原本争取不到的人，把许多原本只想避祸的难民生生变成了没打算活着的滑翔伞死士，是增强而非削弱了哈马斯的潜在抵抗力量。

这几乎是在摆明车马的向全世界宣告我虽然放出话去了，但我没本事屠城，而且屠城的胆子虽然没有，但打着屠城的旗号轰炸弱势目标的胆子不仅有，而且很大，也就只能炸一炸医院，维持一下生活这样子。

这种行为可以说完全是争当过街老鼠是政治自杀。

说实话，就算以色列国防军在发出了屠城通牒之后进城绞肉，然后绞肉失利被迫撤退，恐怕都要比目前这么做好看一些，因为至少你尝试过了，态度没有问题，绞肉搞砸了是技术性问题。

生死局中，一定要往对方的命门招呼要下死手，千万不能搞这种没造成多少实质性破坏但社会影响极其恶劣的行为。

历史可以接受暴虐，但不会容忍无能，尤其不会容忍既暴虐又无能，这样的行为，是在拉着整个国家，整个民族一起陪葬。