这是一场席卷全球的半导体产业衰退潮的一部分，几乎所有主要工业化国家都身处其中，我们也未能幸免。

由于全球经济萧条，需求疲软，今年第一季度整个东亚的半导体-电子产业链都在承受巨大压力，中国在今年一季度进口集成电路1081.9亿片，同比减少321亿片，减少了22.9%，进口金额为785亿美元，同比减少286亿美元，减少了26.7%。

需要指出的是，半导体进口减少对中国来说未必是好事，因为中国进口的大多数半导体并不是自己消费掉，而是作为元器件制造成品然后用于出口，并且机电产品在中国的出口结构中占据最大比例，在一季度的全国出口结构中约占42.02%，半导体进口的下滑意味着机电产品的出口也在下滑，这对于高度依赖机电产品出口的中国制造业来说绝非好事。

在2023年1-2月，中国计算机、通信和其他电子设备制造业出口额为9059.4亿元，同比下降8.4%，可见进口半导体少了，出口成品也少T。

另外中国自己的半导体出口也遭受重创，2023年一季度，中国出口集成电路609.1亿片，同比下降13.5%，出口金额同比下降17.6%至317.33亿美元。

需要注意的是，出口金额的下降速度快于出口数量的下降速度，这说明中国半导体出口的利润在下滑，要么是出口半导体的结构更加低端化，要么是出口结构不变，但价格下跌，无论哪一种况都不是好事。

另外，这次半导体产业的衰退潮对全球所有主要工业化国家都造成了严重打击，东亚只是因为半导体工业发达，所以成了重灾区，2023年2月全球芯片行业销售总额为397亿美元，与2023年1月的413亿美元相比下降4.0%，与2022年1月的500亿美元相比下降20.7%。

其中2月份的同比销售额出现了全球性的普遍下滑。

欧洲减少了0.9%，北美减少了14.8%，亚太减少了22.1%，中国减少了34.2%，情况非常严重。

比较意外的是，日本居然略有增长，为1.2%，成为哀鸿遍野的全球半导体产业中难得的增长点，按照业内分析，是乘乱抢了不少韩国人的生意带来的。

今年全球半导体行业都不好过，如果只是韩国人家里着火了，那我不介意大开香槟，但如果是全世界都着火了，中国的火势还不小，那还是别忙着开香槟了，救火要紧。