说明经济差到一定地步了呗。

往年发展红利期还没结束的时候，为了某些没见过多少世面还特别喜欢装斯文，喜欢附庸风雅的，热衷于国际观瞻的低水平劣质官僚的政绩要求，特别是为了某些堪称口袋罪式的消防安全要求下，烟花爆竹是一种无足轻重的牺牲品。

那时候城市化进程还没结束，发展红利还在，牺牲一点小小的烟花爆竹企业的效益，换一个劣质官僚的耳根子清净，怎么看都是一笔稳赚不赔的买卖。

然而现在不一样了，凋敝和萧条已经是一种基本共识，劣质官僚们最痴迷的固定资产投资无法对这种现状起到哪怕是最轻微的改善作用，中国经济陷入了严重的资产负债表衰退过程中，失去的三十年已经是一种可预见的结果。

在这种情况下，真实的，而非基于固定资产投资的，也非基于间接税的，切切实实的商业消费行为，就成了沙漠中珍贵的甘露。

以往镀金时代被弃之不用的蝇头小利如今也成了救命稻草，别说烟花爆竹地摊都被捡起来救场了。

所以说为什么经济危机是好事?因为发展红利掩盖了太多的无能和愚蠢，有太多风口上的猪真以为自己是凭能力，凭本事，凭领导艺术飞起来的，他们仗着这种机遇为所欲为，什么都要管，什么都要掺和，什么都要插手。

现在好了，大潮退去，出水才见两腿泥，当年那些给乱插手乱管理行为找来的借口和依据越发显得可笑了起来。

要我说，现在经济最大的问题不是太差了，而是太好了，导致有些问题暴露的还不够彻底，不够充分。

应该再差一些，把那些根本性的问题全部彻底的暴露出来。