为企业提供社交服务，我的第一印象就是早年的楼堂馆所和酒桌文化。

当年楼堂馆所最兴旺发达的时候，刚好也是中国发展红利期最稠密，经济成长性最强的时期那时候谈业务做生意基本上离不开楼堂馆所，这些商务接待场所在建立之初就是以商政客户作为目标用户群体的，说是搞餐饮服务，但本质上就是提供商业社交服务的媒介，他们提供的餐饮永远都只是配套和点缀，私密而上档次的场合才是重点。

区别在于他们只提供场所，36氪的野心更大，聚了一群人来他们的场地做社交，希望自己可以成为撮合投融资，产业对接的媒介。

还有酒桌文化，酒桌文化以茅台酒为代表，茅台酒完全可以说是中国最早的商业社交媒介，单论酒质，比它好的酱香型白酒多如牛毛，比它贵的也有一大堆，但没有谁能达到茅台酒的品牌认可度，也没有谁能达到它的流通性，在它这个价位段能达到它这个溢价的仅此一家，这种极大的知名度和流通性，让茅台酒成了关系的粘合剂和渠道的疏通器。

被当代年轻人诟病的酒桌文化，很大程度上由此而来。

商业合作总有优劣，过往的情况是，劣势方，多是酒桌文化的受害方，而互联网企业做社交的好处在于，可以让双方信息更透明，通过大会的链接，减少双方的信息差，一定程度上可以让劣势方更好过，让劣势方不至于接受酒桌文化的服从性测试，喝着茶喝着咖啡就把事情谈了。

从需求看，现在发展红利期基本到头发展红利基本枯竭，高成本，高周转高溢价的传统商务服务和企业社交正面临一波集体出清，它们的重资产日益成为难以承受的沉没成本，企业其实一直在寻找新的社交媒介，大家都需要一个新的，轻量化的服务平台来链接资源、提供帮助和解决各种增值问题。

WISE解决的就是这个需求，但是实际上这类需求门槛更高我期待的是他们能更进一步介入，提供全流程的服务，让单次的大会，成为常态的社交场所，让企业形成一个共识“商务社交，到36氪”，取代传统上由楼堂馆所和茅台酒占据的生态位，至少可以让年轻人少受一点酒桌文化的荼毒当然这个难度就大了，企业对楼堂馆所形成路径依赖，对茅台酒形成消费习惯不是一日之功，同样，要让企业认可他们这个商业大会作为社交媒介，也是需要很长一段路要走的。

如果36氪真能让在企业供职的年轻人摆脱敬酒劝酒的窘迫和有害身心的服从性测试，让山归山，海归海，让商业社交成为凭借真正的核心竞争力，喝着咖啡喝着茶就把事谈了，让年轻一代少喝点酒，让一些传统上用于商务接待的高档酒的溢价趋于合理，把过高的价格降下来，造福年轻人的胃，造福老酒鬼的嘴，那这样的取代，就是大功一件。