反腐不改革，终究一场空。

说句难听的，如果医疗反腐之前，老百姓看病难看病贵，医疗反腐之后，老百姓还是看病难看病贵，那老百姓很容易得出这么一个结论--医疗腐败与否跟我看病难看病贵并没有多大关系。

反腐失去社会基础将是非常危险的局面，恐怕比腐败泛滥还要可怕。

反腐只是手段，解决看病难看病贵问题才是目的，医疗腐败问题和看病难看病贵有没有关系，有，但要说看病难看病贵是完全由医疗腐败导致的，那是假话。

医疗腐败成了一道挡风的墙，承受了对医疗的大部分不满，甚至很多本不是医疗腐败造成的问题都是由医疗腐败承受了不满。

现在把这堵墙拆了，如果后续改革措施不配套跟进，那么对看病难看病贵的不满情绪很快就会指向别的方向，到时候有些事情恐怕就不那么好办了说的更直白点，严党横行的时候，大家还会抱怨国库亏空是因为严党贪腐，等到阁老小阁老，罗龙文，冒青烟，郑泌昌，何茂才陆续倒台后，国库还是亏空，大家就会发现，哦，原来问题出在一个亲王每年就要供米五万石，钞二万五千贯，锦缎四十匹，纻丝三百匹，绢五百匹，纱罗一千匹，冬布一千匹，夏布还要一千匹，然后天天说自己四季常服不过八套。

到时候，有些事情只怕是更难看，所以反腐和医疗体制改革必须同步推进，反腐力度越大，医疗体制改革就越紧迫，否则反腐不改革，终究一场空。