隋朝灭亡的重要原因，在于萧皇后活不好，经营后宫的能力不行。

如果萧皇后活好一些，作为后宫之主，经营后宫的能力强一些，多给隋炀帝从民间搜罗些美女和珍奇，以狐媚侍君，让隋炀帝沉酒酒色，吃喝玩乐，无所作为，安心做个太平天子，那么六十四路烟尘，一十八路反王都不会出现。

三征高句丽，打吐谷浑半途而废，征林邑，宴突厥，雁门之围，扫地为兵，征发数百万民夫搞通济渠、永济渠、邗沟直道、江南河等大跃进式的运河工程，三游扬州，两巡北，一幸河右，三至涿郡，造龙舟杂船数万艘这些破事都不会发生。

大修宫殿可能无法避免，但由于隋炀帝沉湎酒色，安心当个阿宅，所以修造宫殿的范和力度会大为减少，比如著名的西苑就肯定不会建造，因为西苑建造的原因是隋炀帝在群臣陪同下登邙山远望，看到洛阳地势雄浑，气象万千，顿时壮志凌云，豪情万丈，认为:洛阳依山傍水，藏风聚气，龙门应天阙，洛河若河汉，皇居之地，舍此其谁?于是下令征发上百万民夫，在洛阳城西建立紫薇城，然后在洛阳新城旁修建西苑。

哪怕以君主修造宫殿的标准而言，西苑也实在是过于奢华了，而且开中国别宫离苑式皇家9园林之滥觞，后世如宋之民岳，金之广乐，元之太液，明之玉熙，清之颐和，都是从这儿起的头。

苑中有水深数丈，方圆十余里的人工湖，湖中建在有方丈、蓬菜、瀛洲三仙山，高出水面百余尺，间隔三百步，山上亭台月观错落有致，内置机关，或升或降，时隐时现，有若神变。

内造延光、明彩、含香、承华、凝辉、丽景、飞英、流芳、耀仪、结绮、永乐、清暑、明德十六院，以龙鳞渠环绕之，每院置一屯，使宫人管理，养鱼饲畜，种植蔬果。

十六院外还有曲水池、曲水殿、冷泉宫、青城宫、凌波宫、积翠宫、显仁宫等，以及大片山林，奇山碧水，相映成趣;亭台楼阁，巧置其间;流水缭绕，绿林郁茂。

殿堂面渠而建，如龙之鳞，宛若天就。

在此，可泛轻舟画舸而习采菱之歌，可升飞桥连廊而奏春游之曲，宫树秋冬凋落，则剪缲为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春。

只要萧皇后努努力，隋炀帝别闲着没事去爬什么邙山，就不会豪情万丈，然后一拍脑袋去修什么萦薇城和西苑了。

隋炀帝喜欢江南文化，连说话都学江南口音，因此在江都搞事情大概率躲不开，修江都宫和临江宫可能躲不开，但至少能躲开晋阳宫和西苑，特别是当时隋炀帝为了在北方享受到江南风情，修西苑的显仁宫时，下令从大江以南、五岭以北搜索的奇材异石，嘉木异草、珍禽奇兽运到洛阳。

如果萧皇后发挥自己的江南本土文化优势，把隋炀帝拴在江都别动弹了，别的不说，至少这些奇材异石，嘉木异草、珍禽奇兽可以就地取用，运到洛阳的运费和劳役就能省下来了。

另外隋炀帝外出的少，大部分时候宅家，那么一时兴起拍脑袋修宫殿的事情也会大为减少，哪怕一定要在江南修宫殿，但是置归雁、回流、九里、松林、枫林、大雷、小雷、春草、九华与光汾十宫的事情至少能十去其四五，有时候或许一拍脑袋要修宫殿，但是酒色一上头，说过的话也就忘了，事情也就不了了之了，也能省下不少民力。

没有了这些屁事，隋朝国力雄厚，府库积蓄庞大，依然可以威服突厥，吐谷浑有裴矩这类专业外交官和高昌诸部去对付，高句丽也就只敢在自家修修碉堡，民众也可以相对安稳的过日子，至少不会出现在山东河北等地征发劳役过于频繁，以至于男子凑不齐规定人数，只好征发女子来凑数的事情，而《无向辽东浪死歌》也不会出现。

届时李渊不过一个地方干部，李世民可能还在云定兴手下当军官，李密还在给杨广当保安，窦建德还在当村长，王世充还在给杨广当江都宫的管家，宇文化及和司马德戡不过是两个在朝堂上唯唯诺诺的小人，李轨还在甘肃当地方土豪，高颎也能继续在太常寺任职发挥余热，魏刀儿和厉山飞要么当农民要么就一土匪，掀不起风浪，朝廷按照杨坚留下的班底也能凑和运转。

所以说啊，隋朝之所以灭亡，很大一部分原因就在于隋炀帝主动作为，积极做事，要是它沉湎酒色，荒淫享乐，隋朝至少不会二世而亡。

所以说都怪萧皇后经营能力不行。