资产该转移的都转移完了，亲戚该跑的都跑的差不多了，而且1947年生的人，今年也76岁了，没几年好活了。

这时候开除个党籍，连罚酒三杯都算不上。

现在的情况是，人家润了就润了，一点后遗症都没有，反正9位数的资产已经全部带走，亲戚也都去了国外，这时候你开除他党籍?行吧你开除吧，一个七老八十的老头，你爱开除不开除，反正你开除了钱又不会回来，只要人在境外钱在手里，谁在乎你党籍不党籍的，人家连国籍都可以不要。

这事处理的从头到尾都非常难看，一开始是装死冷处理，指望着过几天网友的记忆消失了，风头过去了，事情也就消停了，结果几个月后发现热度还是下不去，又开始重新抓办，结果折腾了半天，发现引以为傲的专政手段拿人家这种已经转移好了资产润出国外的不破金身一点办法都没有，但是市面上又总得有个交代，于是没办法，抓耳挠腮想半天，终于想出个开除党籍这种不是办法的办法勉强交差。

知道什么叫黔驴了吗?一个地市的局级干部，也就是个县处级的官员，这种官员说实话真算不上什么大鱼，但北极鲶鱼事件造成的影响之恶劣已经具有全局性质，这种情况下，最优解其实是彻底切割，残酷惩戒，甚至派人去境外弄死他们全家，然后国内大肆张扬都是可行的。

用这么一个小鱼小虾的死，换一个面子上的光烫，赢友们也可以趁机山呼海啸的大赢特赢一把，怎么看都是一笔稳赚不亏的买卖。

但现实情况是，连这么一条小鱼小虾都不愿意割舍，还全程处理的难看至极,生生把一个级别不高的官员管不住自家的崽子闹出来的动静从局部风险扩大成了全局风险，让人说你们什么好?现在好了，润人们再得一分，给了赢友一记迎头痛击，用铁一般的事实充分证明了润不是问题，润的不够快，带走的不够多才是问题。