既然真想做沙特这个局，那么不妨更敢想敢干-点，邀请沙特阿美增资扩股，在中国上市如何?沙特阿美2019年在沙特自己的利雅德股票交易所上市之后，一直在谋求在境外上市，最优选显然是美国。

但自从登子上台后，沙特和美国的关系严重恶化，两边闹到萨勒曼和登子在记者招待会上公开吵架的地步，21年的时候，沙特阿美在美国上市的计划彻底黄了。

既然都能调解逊尼派阿拉伯人和什叶派伊朗人的关系了，那为何不想想邀请沙特阿美到中国上市呢?就算不肯在A股上市，那港股呢?如果沙特真的愿意这么做，那就是把投名状交的干净彻底，几乎不留后路了，真到了这一步，那帮人帮到底，送佛送到西，沙特的事就是中国的事，中国理应为沙特提供一些他们渴望的公共产品，比如安全。

比如之前利雅德发生枪击事件，沙特王室吓的往美军基地跑，寻求庇护。

那我们是不是可以提供一些类似的公共产品?比如下次沙特王室想跑的时候，是不是除了美军基地外，也可以考虑考虑中国的基地呢?市场经济，充分竞争嘛，不能让美国人在安全需求这个巨大的潜在市场上搞统购统销那一套嘛，对不对?先不谈可行性，至少要敢想，有想法，是把事情做成的第一步，如果想都不敢想，那什么都做不成。