朋友们，看到了吗，抵抗到底是真的有用，不要问抵抗有什么意义，抵抗本身就是最大的意义。

泽连斯基真是当代欧洲第一人，比朔尔茨，马克龙，普京这仨加一块都更要有人样，和这种有人样的人多打交道，对中乌两国来说大有好处。

烂牌打好，死棋走活，扶大厦于将倾，挽狂澜于既倒，所谓少康以一旅而兴夏，肃宗以匹马而昌唐，大概就是这么个意思了。

之前总有人说他是傀儡，真是笑话，2022年2月24日那一天，他要真想跑没人能拦得住他，英国连接待他流亡的别墅都准备好了。

实践证明，坚定守住，就有办法，这句话是完全正确的，陈长捷的问题在于他守不住，而不是这句话有问题，泽连斯基守住了，所以随着他坚守的时间越来越长，新的办法就越来越多，每守一天，办法就多一分。

中乌建立战略伙伴关系10年来，两国关系保持健康稳定发展势头，各领域合作取得积极成果，为两国人民带来了实实在在的利益。

去年以来，双方携手抗击新冠肺炎疫情，在疫苗等方面开展合作，深化了两国人民友谊。

中方愿同乌方一道，弘扬传统友谊，深化相互理解加强务实合作，以明年两国建交30周年为契机，积极推进中乌关系，助力两国更好实现各自发展目标。

这番话有多不容易知道吗?开战之初，普京的讲话可是直接否定乌克兰存在的合理性的，俄军直接对基辅动手，而这番话的意思很明确了，乌克兰亡不了。

所谓宁和明白人打一架，也不和二愣子闲半句话，中国一定要和真正的英雄豪杰多多打交道，哪怕立场不一样也没关系，既是真英雄，事情便都可以谈，都可以讨论，和英雄豪杰打交道是非常有益的一件事，因为哪怕是和英雄豪杰以对抗博弈的方式打交道，也可以提高自身的水平，而和臭棋篓子下棋只会越下越臭。

我不是针对哪一个人，我是说目前整个欧洲除了泽连斯基，其余都是饭桶。