因为曹云金逐渐占据了曾经由郭德纲占据的生态位。

当年郭德纲和德云社能火起来，一个相当重要的原因在于人们受够了那些衣冠楚楚一幅领导嘴脸的“主流相声演员”，觉得这些人占着茅坑不拉屎，空有一手好待遇但出不了好作品，吃着年轻时候的老本整天人模狗样装神弄鬼。

当时郭德纲和德云社横空出世，事实上在曲艺行业中处于一个近似于“在野党”和“反对派”的位置，他让消费者意识到，除了那些“主流相声演员”外，他们还可以有另一个选择。

当时郭德纲也明显意识到了这一点，并就这一点进行了针对性营销，比如他早年常用的一个自称头衔“非著名相声演员郭德纲”。

再比如那时候他作品里对“主流相声演员”的辛辣讽刺，再比如2009年8月份的剧场完整版《我要反三俗》，里面那句从月球往地球上看，第一个看见长城，第二个就看见我们这群人在这儿反三俗，实乃维妙。

他自己早年在访谈节目中也说过“和你们一起穿个小西装，抹个红嘴巴儿，演一场一百块钱，一个月两千块钱，我恳求你们收留我啊，但凡一个有文化的人，说“让他来’，留在手底下当个马仔，我就认投了呀。

不甘和愤懑几乎溢出屏幕。

对曲艺行业建制派的不满，是他爆红的原因之现在的问题是，攻守之势异也。

随着“主流相声演员”的日益凋零和边缘化，郭德纲和德云社现在很微妙的占据了原本由“主流相声演员”所占据的曲艺行业建制派的位置，这从郭德纲自己身上就能看出来，现在郭德纲到哪儿都是一幅宗门大佬的做派，起居八座，路路来风。

倒不是说德云社接受朝廷招安了，而是经过这么多年的洗磨，朝廷本身已经凋要了，而权力厌恶真空，因此在“主流相声演员”于大众视野中逐渐退场之后，德云社填补了他们留下的空白，实现了改朝换代，成了事实上的新朝。

而这个新朝，比“主流相声演员”们把持的前朝好的实在是有限。

当年的“主流相声演员”是一副皮笑肉不笑，虚应故事的官僚派头，现在的德云社和郭德纲则一股子封建会道门的气质，郭德纲训徒弟的时候爹味十足，动不动就拿所谓规矩和师徒关系的大帽子来压人，尊卑严苛，等级森严，爹味溢出，连茶壶嘴的朝向都有一大堆讲究。

而当代社会，最令人反感的，恰恰就是爹味。

大家不喜欢官僚派头，不代表大家就喜欢封建会道门穷规陋俗。

曹云金现在实际上接管了之前由德云社占据的“在野党”和“反建制”的位置，而且由于之前营云金出走事件的广为人知，导致曹云金这个“在野党”的位置占据的相当牢靠，德云社只要存在一天，这个“在野党”的位置他就坐的稳如泰山。

曹云金甚至都不需要多做什么，他只要站在那儿公开表演，哪怕他半个字不提和德云社相关的话题，就自动蕴含了挑战德云社的意思，曹云金公开演出并赚的盆满钵满，客观上就是在打德云社的脸，乃至于“曹云金”这个带着云字的名字事实上就是在挑战郭德纲的权威。

还有什么戏码能比勇士枪挑大魔王更好看?还有什么故事能比造反派大战建制派更能调动观众情绪?可以说曹云金公开演出这种行为本身就已经是种行为艺术了，演的是什么都不那么重要了。

再加上现在经济萧条，全社会范围内以往被发展红利所掩盖的劳资矛盾开始日益浮现，在社会大众眼里，劳方相对资方天然具有道义优势，而在曹云金出走事件中，不论郭德纲怎么用封建师徒伦理进行掩饰辩护，他和曹云金事实上就是劳资关系，劳方对待遇不满提出诉求，资方拒绝妥协，双方矛盾激化，最终一拍两散。

这是非常正常的事情，少扯什么一日为师终生为父那一套，张口闭口规矩，规矩再大，大不过劳动法。

大多数社会成员都是劳方，都在社会上经历过波折，都被劳方pua过，自然更容易对曹云金的遭遇鯔逅鶚由同身受。

曹云金，成了劳方反抗资方，自己出来单干之后大获成功的代表--有才能的业务骨干做最多的活，钱却没拿到几文，向资方提出诉求得不到满足还被严酷打压，于是出走单干，结果大获成功，还隐隐有后来居上的架势--整个事迹形同爽文，不火起来才是咄咄怪事。

与其说曹云金的口碑发生反转，不如说是回到了应有的位置。