民族主义者不是没有与左人决裂，而是暂时还没有和建制决裂，建制和左人是两个完全不同的流派。

民族主义者和左人很早就决裂了，从左人公开否定主权在民，搞超国界主义和民族虚无主义起，民族主义者和左人就注定分道扬镳。

左人和民族主义者之间最大的矛盾，是决策权依据之争，究竟是依据集体共识做决策还是依据形式逻辑做决策，这是左人和民族主义者之间最大的矛盾。

因为民族主义的主体是作为一个整体的族群，其基本内核是一切公权力归本族群所有，简单来说就是主权在民，它强调族群以一个整体而言对公权力享有完全的支配地位，这种支配地位不可分割，不可弱化，不可转让，不可交易当你以一个群体为单位去行使公权力的时候，其合法性依据显然只能来自于这个群体的集体共识，也就是公权力的行使是群体共同授权的结果，而这一授权过程需要有一个受认可的，制度化的程序，这一程序必须尽可能广泛的覆盖群体内部，从而体现出授权过程具有足够的代表性，而这种代表性，是唯一能证明授权行为来自于集体共识的方法。

也只有这种集体授权的行为，才能在行为施加于集体本身时具有合法性。

而左人不同，左人自认为的合法性来源并非出自集体共识，而是源自于一套抽象的形式逻辑体系，他们自认为这套抽象的形式逻辑体系是人类社会的唯一最优解，并且自认为已经彻底理解了这一套体系的理论路径和实践方法，因此自认为是这一套形式逻辑体系的唯一代言人。

因为自己是唯一最优解的唯一代言人，所以自己完全正确，一贯正确，因而理所应当的天然享有决策权，这就是左人的合法性逻辑，他们的合法性是来自于他们自认为“正确”，而不是来自于集体共识，至于这个“正确”到底是不是真的正确，那就是公说公有理，婆说婆有理的问题了。

左人坚信自己完全理解并能够正确实践-套抽象的形式逻辑体系，由此自认为具有合法性，这种逻辑本质上是君权神授的一种变种和延伸，这导致左人天然与主权在民相悖，因为主权在民必然依托于集体共识来做决策，而左人是依托于形式逻辑来决策的，所以左人在形成决策的时候必然要排除和绕过集体共奖然而与集体共识相悖必然导致决策成本的大幅上升，因此，为了尽可能降低决策成本，他们只能选择绕过集体共识，这样才能把他们建立在形式逻辑基础上的决策强加到并不认同他们观点的群体头上。

说穿了，这是一个当争论发生时，究竟是人群说了算还是经书说了算的问题，左人坚定不移的认为经书说了算，这天然导致他们与集体共识尿不到一个壶里去，也从底层逻辑上注定了左人和民族主义者不是一路人，双方就算在历史上偶有交叉，也是暂时的，短暂的，不稳定的，分道扬镳乃至剑拔督张才是常态。

这也解释了为什么左人对于其它意识形态的敌意远低于民族主义者，因为其它意识形态在经书说了算这个大方向上和他们是一致的，区别只是念哪本经而已，而民族主义在根底上就不认同经书说了算这一套，因此左人和民族主义者的矛盾更深入，更本质，也更不可调和。

然而有趣的是，左人经常喜欢声称，虽然他们是依据经书做决策，但经书本身博大精深代表了集体共识，所以他们也是在依据集体共识做决策，但是你让他们走程序来证明一下经书代表了集体共识，他们的选择往往是直接带兵把会场给围了，这说明左人所谓的经书对集体共识的代表性是极其可疑的。

但从另一个角度去看，他们声称经书代表了集体共识这一行为，本身就证明了其实他们心里也清楚，当你需要一个合法性依据时，究竟是经书更有份量还是共识更有份量。

而建制不同，建制和左人完全是两码事，双方在一些文案措辞上有交叉的部分，不代表双方是一回事。

建制的行为看似混乱不堪，自相矛盾但其实追根溯源，底层逻辑就一条:维持现状，不论现状是什么。

建制的一切行为本质上都是为了维持现状，哪怕现状对建制本身不利，或者现状难以维持都无所谓，只要维持现状就好，当现状面临不得不发生改变的时候，也通常会用小的变化来换取大的不变，建制有时候会念一念左经，但究其根本，只是因为过去一直念，如今因循旧例而已，是它是官僚惯性的一部分是真正意义上的“念经”，就那么一念而建制这种无脑维持现状的特征看似迂腐，实际上只不过是一切官僚体系的最终形态而已，并不特殊，但另一方面，建制这种无脑维持现状的特征也导致了它很难把民族主义者得罪死，因为无脑维持现状这一特质本质上是不断妥协的产物，而妥协过程对民族主义者有利的一面，也有不利的一面，建制这种妥协产物的特征，让它能在一定程度上代表社会共识(尽管这种代表性在日益降低)，而妥协过程中也使其含有一定的民族主义成分，因此谈不上和建制彻底决裂。

而左人就比较有意思了，他们对待建制的态度呈现出一种周期性的涨落，涨潮时，他们会抨击建制不够左，修了，背弃了伟大理想，退潮时，他们在走投无路的情况下又会寻求建制的庇护，企图让建制看在双方念同一本经的份上拉他们一把，在被其它派系打的抱头鼠窜的情况下狐假虎威。

建制呢，在大多数情况下依然维持官僚机构特有的惰性，对左人一般采取不管不问的态度，只有在吵的比较激烈的情况下才来捂一捂嘴，确保现状能够继续维持下去，左人一般认为他们躲在建制的庇护下，就可以借建制的力量来捂对手的嘴，但实际上，建制捂嘴往往是无差别的，有时候甚至是焦土战术，甚至左人因为对于改变现状较为积极，所以很多时候甚至是重点捂嘴对象，而左人在被建制捂嘴之后，往往会气急败坏并在退潮时隐忍不发，下一次涨潮时第一时间跳出来怒斥建制信主不诚。

这种败则怀恨在心,胜则反攻倒算的嘴脸，也是左人身上非常有趣的一点。