真日本就在旁边，就在赢友们心心念念的高超音速武器射程覆盖之下，真要对日本恨之入骨，真要觉得日本的一切文化符号都伤害了民族感情，去开战打它就是了，我无条件支持对日开战。

对着几件衣服怄气，颇有治不了洋人还治不了你的南京地铁之风。

日本的文化符号和被认为属于日本的文化符号之所以会被认为伤害了民族感情，无非是因为日本没有受到清算，还在战后日子越过越好，眼看着仇家不仅没有遭报应，还飞黄腾达，而你自己因为整天闲着没事搞运动搞内讧搞统购统销错过了发展机遇，无非就是这个原因而已。

你说以前不清算是因为没有能力，那现在按照赢友的说法，已经可以一键清除美国在西太平洋的军事资产了，那你为啥还不去清算呢?就知道对着几件衣服怄气，显得你特别有骨气是吧?最骚的是，某些时期为了所谓的国际关系大局，国内曾经还严管反日情绪，甚至连对日军侵华相关史学问题的研究，史料的搜集，史证的考察都受到严厉管控，甚至出现了把“一小撮日本军国主义分子和广大日本人民区别开来”这种违背基本历史事实，完全是基于意识形态生捏硬造出来的说辞天天挂在嘴上的奇观。

早年还有一句更骚的，好像是“牢记历史不是为了仇恨，而是为了不让悲剧重演我的天，这话也亏你们说得出口，是佛且有三分脾气，但凡真正牢记了那段历史，心里还能没有仇恨的，那得是死人。

你要做的不是避免悲剧重演，而是要让悲剧在敌人身上重演，同态复仇，以血还血，这才符合人性。

到了现在，外部形势变化了，又开始无休止上纲上线，搞扩大化，穿个衣服看个动画玩个游戏都成了伤害民族感情，合着民族感情是你手里的工具，得收放自如是吧，觉得不需要的时候，连史料的考察收集整理都不允许，觉得需要的时候，穿个衣服都罪无可赦。

不是这个极端，就是那个极端，好的时候连史料都是禁区，坏的时候衣服都是罪证，当民族感情是什么了?灯绳开关吗?拉一下亮，再拉一下关，是开是关全凭心意?你当人是啥了?橡皮泥吗?你想捏成啥形状就捏成啥形状。

自以为收放自如，圆滑高明，实际上在世人看来，这叫首鼠两端，缺乏起码的政治信用。

人活一张脸，树活一张皮，真要觉得日本不可忍受，打就是了，不要一边张口闭口伤害民族感情，一边要求管理反日情绪，这种自相矛盾，顾头不顾腚的行为是非常可耻的。