这件事本质上是房地产萧条导致的，是房卖不出去导致地卖不出去产生的连带效应。

李嘉诚当年说过一句话，说不动产投资的重点是位置，位置，还是位置。

你别管李嘉诚是个什么人，他这句话本身没问题，买地的时候首先看位置，只要位置到了，其它什么都不是问题，包括士壤在内的其它要素就算有影响，也统统是第二位的。

因为只看位置不看其它因素，导致项目建成之后闹出包括地质下沉和渗水等各种事件也不是一次两次了，这说明在地产繁荣的时代，其实大家都不怎么关心位置之外的其他因素，土壤之类的更是没人在乎，混凝土一盖了事多了去了可以说，如果买地之后搞不动产建设依然能够大获其利，陆家嘴和苏钢这件事根本就闹不起来，别说卖地方会遮掩,买地方也同样会帮忙遮掩，土壤检测报告一类的东西要弄虚作假并不困难，毕竟连虚报项目进度套取银行监管账户预售款这种性质极其卑劣的事情在行业内都能像吃饭喝水一样稀松平常，那么士壤检测一类的事情就更是无足轻重了，双方无非保持沉默，心照不宣，息事宁人，有合规性要求了就刷一刷数据糊弄-下完事。

毕竟如果项目能赚钱，那没人愿意节外生枝，多一事不如少一事。

陆家嘴和苏钢这件事恰恰是因为买地上项目之后，因为楼市萧条导致房卖不出去，投资收不回成本，于是买地方痛感吃亏，于是绞尽脑汁想尽办法找到土地流转过程中的不合规之处，试图借此退货索赔，回收资金，找来找去找到了土壤检测的漏洞，然后拿这个说事而已。

这事真正的影响是，有可能导致今后人们更不敢买地了，也有可能导致食髓知味，有样学样，因为买卖双方在一些具体问题上联手捂盖子可以说是土地流转行业的潜规则，有些事你不说我不说，睁一只眼闭一只眼也就过去了，但这种潜规则能够成立的前提是买地上项目依然还能有利可图，只有有利可图，人们才愿意一起捂盖子。

在如今这个大环境下，房子越来越不好卖，不动产投资越来越赔钱，买地上项目不再有利可图，那么就不能排除某些项目失败的投资方开始绞尽脑汁寻找土地流转和项目建设过程中的不合规要素，以此为借口去索赔和退货的可能通过打破这种默契来挽回成本弥补亏损，毕竟土地流转和项目建设中的不合规因素就像查消防和查税务一样，真要有心找茬，是一定能查出问题的。

说白了，这就是房地产行业和土地财政瓦解的后续影响，槽中无食，所以猪拱猪鈳俱诟