都一把岁数了要是还不会这个，那只能证明是发育的太慢了，建议找医生看看去。

我发现某些中国家长很有意思，他们似乎指望自己的子女在大学毕业前对待性方面的问题应该一无所知的好似一张白纸，但是在踏出大学校园的那一瞬间就必须熟练掌握并具备关于性，婚恋家庭，生育的一切相关知识，并且要在最短时间内完成实践。

这种既要纯洁无暇，又要结婚成家的矛盾心态可以同时存在于他们的意识中，并且他们似乎并不认为这种既要又要的态度有什么问题，认为子女做不到这些是子女主观意愿上不够努力，对此唯-的解决办法就是不断施压。

这也是为什么婚恋问题是当代中国社会重要精神内耗来源的原因之一。

我一直觉得中国人在对待性这个问题上的态度是相当撕裂的，甚至有可能是全世界最撕裂的。

一方面，中国的传统道德高度强调繁衍后代和多子多福的重要性，甚至把生孩子这种事上价值上强度到了形而上学的高度，从婚姻司法到医疗体系，生育问题都是一个独立且重要的专门议题，在中国的上层建筑中甚至专门设立有服务于生育工作的专门机构，社会意识和价值体系也对生育持有正面积极的评价。

但另一方面，我们的社会对于与生育息息相关的性这个问题上，又总是表现出一种偏执和病态的回避态度，这种回避态度同样是上价值上强度到了形而上学的高度，性道德在社会道德中具有近乎一票否决式的权威，作风问题成了原则问题，男女大防成了人际边界，以至于性道德成了一种可以用来要挟别人的把柄，性丑闻在其它社会也是一种重大道德过失，但还达不到中国这种一票否决的程度，这种对性道德的上纲上线和对生育的极度崇拜放在一起来看，简直是一种自相矛盾的魔幻现实主义。

把无知当纯洁，把蒙昧当质朴，对性道德上纲上线，这是中国社会长期难以根治的顽疾，它造成的后果是中国社会在性问题上别扭又敏感，全社会对性的认知和理解处于一种微不可查的缓慢的退化过程中，社会成员普遍缺乏性张力，在性问题上极度的收缩内敛，且大多数人不具备正确处理两性关系的能力，对性的认知往往表现出一种残缺且饥渴的态度。

比如性教育问题就是一例，宋朝时，中国社会中的文人士大夫阶层尚且有夫妻成婚之后，呈上春宫图作为性教育之用的习俗，而到了当代，中国青少年的性启蒙居然主要靠日本人来完成，甚至有些比较愚昧的家长在自己的孩子来月经之后怒斥孩子肮脏，不干净的，孩子用卫生巾都得偷偷摸摸躲躲藏藏。

当下一代出现对性的萌发和懵懂的理解时，家里的长辈不应该抱着陈腐的观念去横加打压，或者表现出一种回避，厌弃，排斥的态度，首先要意识到这是一种正常的生理诉求，一种不应该被刻意回避的自然规律。

在教育系统的性教育职能因各方面原因而严重缺失的情况下，青少年的监护人必须承担起性教育的职能，都说父母是孩子最早也是最重要的老师，性教育可以算是把这句话付诸实践的最佳途径了是交给孩子们自己去探索，整出各种花活，还是因势利导，顺其自然，选择权在你。

另外性教育这个事情除了教育引导外，给予孩子一定的自由空间，尊重他们的隐私，让他们自行发挥也很重要，家长要有效引导，但不可过度干预，可以通过一些间接或者暗示的方法引导孩子认知性，探索性。

孩子已经自己购买小玩具了，说明对性已经不再懵懂无知，有些事情已经心里多少有点谱了，甚至已经开始了自发自为的探索，此时你不妨大方一些，用温和但坦率的方式赠送一些成人用品或者小玩具给孩子，并教授其使用方法，传授生理知识，提醒其注意安全，告诫其红线，破除其无知，使其对性怯魅，摆脱神秘感和陌生感。

在这个关键时刻，孩子最需要的不是你的排斥和回避，而是你的关爱与呵护。