珍惜这个数据吧，从8月份开始，将暂停发布青年人城镇调查失业率数据了。

阳性都是测出来的，只要不测就不会阳，川普真是版本领先。

我不知道暂停公布数据这个决策是怎么做出的，但我能理解这么做的目的，无非是怕数据越来越难看，给舆论工作“增加阻力”嘛，对不对?但是做这个决策的人显然没有意识到一点，难看的数据总比没有数据要好，因为数据难看，大家还可以自己去解释，自己去合理化现状，自己去帮你开脱，比如美国制裁，大环境不佳，全球都这样，外需不振，预期差，不景气，必要的牺牲，发展的代价，时代的局限。

总有人会帮你去说服自己，说服别人说。

退一万步说，就算没人帮忙开脱，你起码可以说一句，我诚实，我坦然，我没说假话，我公开透明，我不避讳问题，你可以质疑我的能力但你不能质疑我的态度。

这总没话说了吧。

但是停止公布数据毁了这一切。

原本还可以帮忙开脱，帮忙解释，人们会主动合理化现状，去说服自己，说股别人。

但停止公布数据后，说的轻了是讳疾忌医，欲盖弥彰，鸵鸟政策，说的重了直接可以说是做贼心虚，别有用心。

在处理公共关系“的过程中，有时候直接暴露问题，脸接口水恐怕还真就未必是坏事，因为这反而能让事情局限在问题本身，不会泛化，扩大化，毕竟就事论事永远是最不坏的选择。

但捂盖子就不同了，遮羞捂丑最要命的部分是给人留下了想象空间，本来一盘子花生米“的事也能被人揣测到八碟八碗的地步，让事情扩大化到本不属于它的程度。

沉没成本会随着捂盖子的力度和时长而与日俱增，形成越捂越捂不住，越捂不住越要捂，最后盖子和锅总得破一个的局面。

而且捂盖子还容易给人留下一个“不老实”的第一印象，首先态度就不端正，态度不端正给人造成的负面印象甚至比事情直接办砸了还要难看，因为事情搞砸了大家还能解释为能力不行，但是态度不端正那就是说压根没想好好办事，这太减印象分了。

我发自内心的衷心劝一句，给支持者们留点脸面吧，搞这种捂盖子行为，最高兴恰恰是那些真正的境外势力，最难堪的韃谘埋嚕铑杨恰訇派瑚是支持者们。