数据的公布权是一块阵地，你不去占领，别人就要占领，你停止了官方数据的公布，那结果就是民间数据和境外数据天然获得了权威性，你把话语权拱手让人，那也就怨不得别人拿着你交出去的话语权还施彼身。

你把想象空间给了人，那就避免不了别人往最坏方向去想，因为哪怕是捏造的数据都比没有数据强。

其次，为了阻止人们讨论一件事情而去捂人们的嘴，往往会导致对捂嘴的反感超过对事情本身的反感，捂嘴之前，事情尚有可争议的空间，捂嘴之后，相当于把事情定了性，彻底消除了所有争议，直接把所有试图参与讨论的人推到了对立面，化友为敌的效率极高。

你有一万个理由，抵不过一句做贼心虚。

再次，消灭讨论并不等于消灭问题，反而是激化矛盾，对事情本身的讨论，哪怕是负面讨论，其实也是一种比较温和的反对声音，因为争议被局限在事情本身之内，是技术性的，是局部讨论，但是如果你把温和的反对声音消灭掉了，那就只剩下激烈的反对声音了，争议会从局部争议扩大化为全局争议，从技术性争议变成结构性争议，从策略问题变成站队问题。

最后，减少数据公布伤害了全社会的信息获取和分析能力，影响是极其深远的，迄今为止，有关方面停止公布的数据已经超过了6万个，早先在统计局的网站可以找到海量数据，比如具体行业的就业人数、省与省之间的天然气运输量、各地的电力供需平衡，基本上涵盖了绝大部分社会活动和经济活动，说明中国的数据统计工作非常专业，品质极高，这是统计部门为全社会提供的一份优质公共产品，但现在已经有大量的数据停止了公布，有些是因为社会变迁自然消失的数据，比如一些已经消失的行业，有些则完全是人为因素导致的，比如基尼系数，比如这次的青年人失业率，比如出生率相关的大量数据。

停止供应公共产品会导致社会能力的相应退化，停止公布数据造成的后果就是全社会信息获取和分析能力的退化，造成的后果今天不显现，明天不显现，后天不显现，早晚必然显现。

昨天有人说的非常贴切，当下的局面，神友躺着都能赢。