这是一个体面的，致力于为实体经济服务的，稳健保守的银行被美联储的癫痫式加息和风投们的哄抢式挤兑活活逼死的故事，是虚拟经济的畸形膨胀阻碍了先进生产力发展的又一例证。

硅谷银行虽然是一家银行，但这家银行在金融行业中是一股清流，清流之处在于，它的主要业务模式是为初创的科技企业提供金融信贷服务，是以服务初创公司和科技企业等实体经济为金字招牌的银行，它的大部分业务都围绕着这一点展开，而极少参与金融投机和赌博套利，在美国那个对冲基金经理和金融创新基本全盘失控的大环境下，硅谷银行是一家可以说的上是非常体面的银行，做事讲究，手脚相对干净。

它的核心业务模式大概如下:1.和硅谷的风险投资公司或者创业投资基金建立良好的企业关系。

2.这些风投和创投去金融市场上融资，然后把融资获得的钱存进硅谷银行。

3.风投和创投们去找创业公司投资，这些创业公司拿到投资后，在硅谷银行开设账户，把投资的钱也存进去。

4.创业企业发展壮大，挣了钱之后，往往会回购风投和创投最初投资时获得的股权，风投和创投卖掉股权之后获得现金，再把这些现金存进谷歌银行。

这个投资--存款---表现--存款的循环，就是谷歌银行的核心业务模式，从这个模式可以看出来，谷歌银行是一家主要围绕初创企业运转的银行，对于现金匮乏的初创企业来说，这种银行简直是堪比活菩萨一样的存在。

这一点不仅表现在它的业务模式上，还表现在它的工作方式上，初创企业往往因为实力弱小，业绩空白，资质不全的原因，很难在传统银行开设企业账户或者融资贷款，硅谷银行专门为这些企业提供服务，允许实力弱小的初创企业们在自家开设账户，并积极为需求资金的初创企业寻求融资渠道，为他们介绍投资人，甚至主动举办活动为创业者和投资人牵线搭桥，还为那些被认为有前途的初创企业提供担保，方便他们吸引投资，这在畏风险如虎的金融行业里几乎是慈善家，活雷锋了。

我不是说谷歌银行是白莲花，我是想提醒大家一下，这是美国金融行业，在这个酱缸里能做到这种程度，已届不易。

这种银行，完全可以说是金融行业的健康资产，进步力量，是先进生产力的一部分，如果说美国那些初创企业的车库创业神话是那么回事的话，硅谷银行可以算是此类神话的助产士和保姆，这也是为什么很多硅谷的科技企业都坚持把自己的存款放在硅谷银行，甚至做大做强之后依然如此的重要原因。

但就是这么一家做事讲究的银行，被账棍们活洁逼死了，具体流程非常简单，几句话就能说明白。

谷歌银行主要围绕初创企业和科技企业运作，因此其资产结构中的短期套利产品非常少，比如短期债务，短期票据，企业回购股权等非常少，而大部分是用户们的存款。

但是谷歌银行也有对抗通胀，让资产保值增值的需求，但又不怎么参与金融投机，那么就只能使用稳健保守的方式来确保资产的保值增值。

于是，谷歌银行购买了大量美国国债，毕竟还能有什么保值增值手段能比国债更稳健呢?但是，它没想到美联储像吃了大象屎一样玩命加息，疯狂抽水。

疯狂加息导致了谷歌银行在加息前购买的巨量国债价格暴跌，毕竟，你要是有钱，你是会去买新鲜出炉的，加过息的，回报率高的新国债?还是会去买谷歌银行持有的，没有加过息的，回报率低的旧国债?答案是显而易见的。

但这些没有加过息的，因为无人问津而暴跌的国债，又占了谷歌银行资产结构的大部分，这就导致谷歌银行出现了严重亏损--手头的大部分钱都换成了国债，而这些国债因为没有加过息，在市场上卖不上价，甚至有时候卖一笔，亏一笔，于是，这导致了谷歌银行股价开始暴跌。

前面我说过，风投和创投把自己的资金存在谷歌银行里，是它的主要业务模式之一，但风投和创投都是些嗅觉极其灵敏，对哪怕是一丝丝风险都极端警惕的账本修炼成精的人，他们一收到谷歌银行股价暴跌，国债卖一笔亏一笔的消息，就马上闻风而动，把自己的存款迅速提现。

一家动，家家动，于是，挤兑潮出现了。

谷歌银行一时拿不出那么多钱，迅速变卖国债又因为国债卖不上价而无法填补资金链的缺口，于是资金链断裂，银行破产。

这就是整个事情的全过程，类似于一条街上老实干活的勤快人被黑帮和骗子活活坑死的故事。

进一步说，这事真的可以算是正儿八经的体制问题，美联储疯狂加息抽水，扒肉补疮，寅吃卯粮的行为，终于成功逼死了本国的优质金融企业，消灭了一个先进生产力的孵化器，算是美式公权力作恶的典型案例。

美联储疯狂加息抽水，是美国财政开支和政府债务失控的副产物，但这种加息抽水最后却是以美国的健康资产和先进生产力被活活运死为代价的。

对于这件事，我们可以吸取以下经验教训:1.成本不会消失，只会转移，财政债务能岁月静好，是因为社会财富在负重前行。

2,局部风险不及时出清止损，结果就越捂越大最后蔓延为全局风险，本来只是财政层面的事，现在非得把一家优质生产力孵化器也搭进去，然后财政问题依然存在，并且还在继续膨胀。

3.优质资产不能太老实，太正派，太正直，不能为了稳健而稳健，稳健是为了生存，如果大环境要求你要想生存就必须投机钻营的话，那请一定要投机钻营，你不用投机钻营保护自己，那结果就是别人会用投机钻营来消灭你，《九品芝麻官》里面有一句话“奸臣要奸，忠臣更要奸。

忠臣连自己都保护不了，怎么跟奸臣斗?”此言得之。

4.干活的被坑死，收账的吃肥，这样的事不仅不道德，而且长期来看对社会极为有害。

5,鸡蛋不要放在一个篮子里，尤其是不要放在美债这种篮子里，这篮子是漏的，会坏事。