当拒绝生育本身已经成为一种非暴力不合作的手段时，任何来自官方对生育的支持和鼓励都只会起到拱火的反作用。

为什么?因为你的支持和鼓励说明你很在乎，说明你被打疼了，说明你也会流血，你暴露了弱点，你亮血条了，进输出阶段了。

一个人的面前飘着一堆气球，你再把针递到这个人手里，接下来这个人会做什么那还用猜吗?现在社会大众已经越来越清楚的意识到了这么一个道理:真正的核心经济要素不是资本，不是自然资源，不是固定资产，不是技术，不是政策，而是既能形成劳动力又能形成消费者的适龄人口，是适龄人口让前面这一切具备了价值而不是相反。

简言之，没有人的文明毫无意义。

看看那些空置的写字楼，看看那些门可罗雀的综合体，看看哪些美轮美奂但人丁稀落的住宅区，再看看给这些写字楼，综合体，住宅区做宣发的巨幅广告，那些广告里动辄豪气冲天的措辞用语，那些车水马龙流光溢彩的效果图，它们和现实中如同鬼城般空置的广厦万间相比，唯一的区别就是一个有人，一个没人，仅此而已。

真理从来用不着刻意去证明自己。

中国的经济政策对资本，技术，固定资产有着近乎于病态的饥渴和疯狂的崇拜，为了刷数据和完成KPI什么事都敢做，什么祸都敢闯，但对使这一切产生价值的人口缺乏起码的尊重，仗着中国的适龄人口在特定历史时期取之不尽用之不竭的特殊状况为所欲为，并视其为常态，而对人口在这一过程中的急速损耗置若罔闻。

现在好了，资本有了，技术有了，固定资产更是泛滥成灾了，但是人没了，这一切随着人口的消失同步失去价值，于是政策方面这才突然意识，原来人也挺关键的，又开始呼吁生育，甚至有人去结婚还要强行发叶酸，有人离婚则千方百计阻拦，借口打印机坏了办不了离婚手续甚至能成为正面典型来宣传，可谓无所不用其极。

有用吗?没用。

你不能用对待技术资本和固定资产的方式来对待人类，因为两者具有根本上的不同，技术可以研发和引进，资本可以积累和借贷，固定资产更是不值一提，它们都属于可以通过主观能动性解决的问题，唯独人口不同，有效的劳动人口和消费者的形成是一个自然的过程，它不是统计数字的一部分，它是社会生态的一部分，它是天行有常的一部分，主观能动性在这个领域毫无意义。

你必须先把人当人，然后你才能得到人，这是一个非常简单的道理。

其实现在公众的非暴力不合作又何止是生育这一个领域?借贷，消费，买房创业，炒股，几乎是决策者号召什么，公众就回避什么，甚至于官方的号召完全可以当反向指标去看待，越是号召什么，就越说明什么不行了，越是号召什么，公众就越会通过回避什么来加快社会的失血。

社会的失血令公众感到满意，他们甚至不惜为此一起失血，虽说同归于尽从来不是一个好办法，但只有这一招时，它就是最优解。

为什么社会的失血令公众感到满意，因为你们始终不肯在物质和精神层面对社会大众的需求给予合理的照顾，反而一味的施压，一味的约束，一味的强调主观能动性的作用，一味呼吁公众去顾全大局，一味的替他们做决定，替他们做选择，并且声称这一切是为他们好。

做完这一切之后却拒绝分担成本，拒绝做几件令人舒服的事作为回报，甚至拒绝说几句好听的话让人舒服一些，一切行为成本归公众，收益却一点不给，甚至连道义制高点都要牢牢占据，占尽一切却一点都不肯付出，这种情况下，公众要还肯配合，那除非公众都是唐氏。

你们从来不知道有些门永远不应该被打开，有些东西永远不应该被触碰，有些底线永远不应该被越过，一切行为都是有边界的。

你们应该庆幸公众只是对社会的失血感到满意，而没有做出更激烈的事。