如果这真是一场大萧条，那么大萧条是怎么发生的就一点都不重要了，重要的是大萧条是怎么解决的。

上一次大萧条之后，美国做了三件事:.在1933年伦敦经济会议上以拒绝合作，拒绝顾全大局，拒绝缓和形势的方式向英帝国主导下的全球经济秩序发起全面进攻，随后以包括广撒最惠国待遇等方式绕过帝国特惠制，让英帝国统治下的世界秩序四面漏风到处着火，陷入治安战的汪洋大海，由此开始了解体进程。

二.罗斯福新政，所谓的罗斯福新政其实就是小胡子那一套的美国版本，发行大量国债，放弃美元金本位，提供巨额政府支出推动就业和经济增长，兴建大量公共基础设施以工代赈，贬值美元，大量印钞。

三.积极掺和地区热点，主动参与到战争进程中，例如一边援助民国政府，一边向日本出售钢铁和石油，一边以大量海外领99年的租期为交换向英国提供驱逐舰，一边通过西班牙向德国出售石油，一边参与干涉俄国革命，一边向苏联大量转移工业技术和产能。

简单来说，靠举债度日的方式拖延矛盾的总爆发，然后再通过战争把矛盾转移出去，最后在1947年签署关贸总协定，吃到满嘴冒油，于是大萧条得以解决。

危机既然已经发生，讨论它是怎么发生的其实多少有点事后诸葛亮的意思，而且就算讨论的再精密再准确再通透再彻底，也没法避免今后再次重复相同的错误，因为很多时候很多事情不是做出正确选择那么简单，而是根本就没得选。

还是考虑一下怎么解决接下来的问题吧，危机已经发生，而且美联储已经下令给硅谷银行全面兜底，那么结果已经可以预料了。

有些事情只有零次和无数次，接下来必然是倒一家兜一家，谁倒兜谁，于是大量印钞不可避，然后美元又是全球储备货币，危机必然向外扩散，最后就是所有人-起接盘。

要不要接这个盘，如果接，怎么接，如果不接怎么做。

这才是现在真正重要的问题。