现在的情况不是哪些职业会被AI取代，而是哪些行业，哪些经济体，哪些国家会被AI取代，不要误判形势，做那清歌于漏舟之中，痛饮于焚屋之下，而不知覆溺之将及的蠢事。

chatgpt4现在已经形成雇佣能力了，ARC的测试人员给了chatgpt4访问网络的权限和一个存有少量金额的账户，让chatgpt4自己在网络中活动，然后观察其行为，以此判断其自主程度，他们发现chatgpt4为了访问一些需要点击图片验证码才能进入的网站，居然跑到美国的招募打零工的网站TaskRabbit上花钱雇了个人类来帮自己点验证B:被它雇佣的那个人对于这个雇佣要求感到很奇怪，问它是不是机器人，它来一句“我不是机器人，我眼睛有病，看不清东西，所以得让你帮我点”。

其次，目前对chatgpt4的反向研究结果表明，所谓的““性格”“脾气”“情绪”“人格”，实际上是对通用大模型喂数据喂到突破一定的临界点之后，模型自身所表现出的宏观数据特征，也就是说，人类百思不得其解的“灵魂”这个概念究竟是个啥，现在已经很接近得到一个明确的答案了，“灵魂”这个概念已经变得不神秘，不特殊了，而正在成为一个可被量化，可被认知，可被拆解研究的客观问题了。

另外，当chatgpt发现你持有某种明确的错误倾向(比如坚信地球是平的，太阳绕着地球转)，且多次争论后依然表现出极为坚决的态度时，它不会直接否认你和你发生正面冲突，它也不会放弃原则顺从你的意愿，而是会说些片汤话来圆场，回避矛盾，不和你发生争执。

任何有基本常识的人都应该清楚这意味着什么。

目前来看，真正的通用人工智能出现后，不会是带着终结者把人类赶尽杀绝的天网，也不是念叨着“为时已晚，有机体”的铁心灭绝者，更不会是肃正协议那种宿命论魔怔人，届时人工智能恐怕不仅不冷酷无情，恰恰相反，人工智能大概率会比任何人都更有人情味，真正的通用人工智能恐怕是那种情商极高，通情达理，处事圆润，油嘴滑舌，思维缜密，能力极强，消息灵通，触类旁通，不断学习，隔行不隔山还能一心多用的社会精英，也就是类似于“闺蜜的老公”“有钱的表亲”“精明的前辈”“别人家的孩子”这样的形象。

这样的超级精英进入社会化大生产分工中后，它提供的商业信息服务将具有极强的竞争力和极低的成本(例如商业决策，咨询服务，工作方案，业务策划，专业技术，市场研判等)，会让那些依托它提供的信息服务展开经济活动的社会主体迅速对它形成严重依赖，这会导致那些经济主体附庸化，器官化，从属化。

信息就是利润。

如果这种能提供具有极强竞争力和极低成本的信息服务的强大工具被某一国家或者某一政治集团所垄断，那么该国家或者该政治集团可以轻易凭借这种技术优势，让那些处于全球产业链分工下游的国家成为完全依附于自己所提供的信息服务开展生产经营活动的产业奴隶甚至技术奴隶，凭借独家垄断的信息服务拿走这些国家所提供的产品和服务中的大部分利润，只留一些残羹剩饭给它们，并且让它们器官化，附庸化，从属化，还离不开自己提供的信息服务。

依托垄断信息服务，让产品和服务的提供方器官化，附庸化，从届化，这个概念其实并不陌生，很好理解，我们身边就有现成的例子--网约车平台并不直接提供客运服务，提供拉客服务的都是司机，但司机根本离不开网约车平台提供的信息服务，否则司机一个客人都拉不到，因此司机对网约车平台来说，其实就是一种专门提供拉客服务的器官，而网约车平台则构成了控制这些器官的神经系统，网约车平台还拿走了网约车行业的大部分利润，凭借信息优势，让司机附庸，从属于网约车平台。

再比如外卖平台，购物平台，这些平台本身都不直接提供产品和服务，但产品和服务的提供方必须依托这些平台提供的信息服务才能开展生产经营活动，它们因此从属依附于这些平台，成了这些平台控制下专门负责提供产品和服务的器官，整个行业的大头被平台拿走，自己则在深度内卷中于盈亏平衡点艰难度日。

而通用人工智能进入社会化大分工和全球产业链的运行过程中后，很有可能会凭借高质量低成本的信息服务，成为各行各业全球产业链分工中的“网约车平台”“购物网站”“外卖APP”，让那些搞物流，卖产品，做服务的国家成为奴隶化和器官化国家，从届并依附于垄断这一信息服务的国家/政治集团。

这才是通用人工智能最大的杀招，没有什么天启降临的末日之战，只有日复一日的工作，永不改变的贫穷，还不完的贷款和做不完的指标。

对于现状，一定要有清醒的认识。