中国消费者不是消费不足，是过度消费，透支消费。

与其解决恢复消费问题，不如解决一下减租减息问题。

中国的居民负债超过200万亿，人均负债14.7万，居民部门的杠杆率是所有部门中攀升最快的，从2000年不到5%增长至2008年的17.9%，再到2022年的62.2%，这个增长速度超过了经济增长速度和人口增长速度，从世界上最爱储蓄的社会演变为债务压力最沉重的社会，几乎是每挣100块钱要有50块钱拿来还债。

而居民的负债结构中，又以固定资产负债为大头，占比超过了6成以上，说白了也就是房贷。

以买房为代表的过度消费已经提前透支了中国居民几十年的消费能力，这分明是过度消费而非消费不足。

现在所谓的消费疲软局面，实质上是过去的消费无力继续维持，而未来的消费又被严重透支，中国居民的真实消费水平在被严重消耗之后暴露出来了而已。

在这种情况下，讨论恢复消费扩大消费，远不如讨论一下减租减息有意义，把被严重透支的消费能力先缓一缓。

其实这说自了还是个观念问题，究竟有没有意识到此前的透支消费的局面是不可持续的，是长久不了的，是终有尽头的，意识到了，其它的事情才谈得上。

消费不是刺激出来的，花钱谁不会?花钱还用的着号召?手头有足够的可支配收入，消费自然会出现，问题是没钱。

钱去哪儿了呢?是中国人创造社会财富的能力不够强?是中国人太懒惰不会挣钱?是中国人工作还不够勤奋?显然不是。

中国人有限的消费能力已经预支到几十年之后了，没钱了，就这么简单。