以色列没弄明白一个道理，它已经是一个恶人了，对于恶人来说，名誉是最不重要的东西，以色列眼下的要务不是满世界去捂别人的嘴，去涂脂抹粉文过饰非，而是尽快摆平局面，制造既成事实。

恶人最不需要做的就是让别人认为他不是恶人，尤其不需要用捂嘴的方式证明自己不是恶人，因为你捂的力度越大，只会越坐实你是恶人，你不做贼你心虚个啥?恶人最需要的是证明自己的实力，如何证明呢?言出必行，说到做到，说杀人全家就杀人全家，哪怕你家还剩一只鸡，都算我工作不到位。

因为恶人是没法靠道义来维护自身周全的，对恶人施暴，世人只会嫌你打的不够狠，对于恶人来说，唯一能保护自己的只有实力，而要证明自身实力，最好的办法是把自己的威胁和放出去的狠话迅速兑现，兑现的越迅速越彻底，你的实力越受认可，你的威慑力越强，你也就越安全。

胜利者是不受指责的，你把反对者全部杀死，然后在对方的土地上繁衍生息，那你就不是战犯，而是征服者，西进运动和清准战争就是明证。

而以色列现在的所作所为刚好背道而驰。

一方面对加沙地带放出了人滚地留的公开宣言，把退路堵死，把话说绝，另一方面迟迟不肯开展真正具有决定性作用的地面攻势，只能用空军搞一些伤害性不大，侮辱性极强，实际上炸不死几个人，但舆论观感极差的空袭。

同时还拼命在全球搞大规模捂嘴活动，这不许说那不让骂，上至他国政要下至网络评论，连支持巴勒斯坦的黎巴嫩裔AV女优都不放过。

既解决不了问题，又暴露自身的虚弱还把人得罪的干干净净，场面搞的极其难看。

几乎处处都在和最优解对着干。

这种在主要矛盾上不作为，在次要矛盾上大打出手，把一切问题视为单纯公关问题，认为只要没有人敢讨论问题，那么就是没有问题的做派，不仅摆不平任何事，还让场面越来越难看，而且极端透支了以色列从美国的支持中获得的政治资本，动摇了自身政治合法性，进一步坐实了自己的恶人形象的同时还暴露了自身的无能，还用自己的无能给对方的强硬派增添了大量潜在支持者和年轻一辈的后继者，让对方的强硬派越来越得势，长对手志气，灭自己威风，属于极其危险的事实资敌行为。

恶人唯一可依仗的只有实力和决心，若是连实力和决心都没了，还剩什么呢?一个国家，最糟糕的情况就是遇到内塔尼亚胡这种蠢猪式的统治者，统治基础极其薄弱，只能靠人为制造紧张状态来维系自身统治地位，然后为了制造紧张状态满世界惹事，但是大事真的来了又接不住，干大事而惜身，见小利而忘命，首鼠两端，畏首畏尾，极端自私令人厌恶。

以色列人目前最大的敌人，还真就不是加沙城里那几杆破枪，而是内塔尼亚胡和那些与其沆瀣一气的利库德党棍，以色列人要想生存下去，首要任务就是清除这些虫豸，和这些虫豸在一起，怎么搞的好政治?不论是锡安主义还是资本主义，不把虫豸清理掉，那就没有主义。