集中力量办大事只在两种情况下有效率:1.绝对匮乏且极端落后。

2.只需要完成大量重复性动作。

这两种情况都有一个共同点:最优解是已知的。

这种情况下，集中力量办大事实际上是排除错误信息干扰的过程，通过将有限的资源配置在已知的正确信息上，来实现效率最大化。

但只要落后不那么极端或者匮乏没那么绝对，再或者是仅仅完成大量重复性动作还不够，还需要兼顾一定程度的前沿探索时，集中力量办大事很快就会失去其效率优势，原因也很简单:在前沿探索或者资源技术有一定余裕时，最优解是未知的。

你手头有一笔闲钱，该投资给谁?怎么投资?投资多少?这是一个非常现实的问题，这不是做大量事前规划能解决的，事前规划猛如虎，然后一看成效二百五的例子还少吗?你面前有大量的信息，你根本没法判断哪些是正确信息哪些是错误信息，最优解隐藏在大量错误信息中，甚至有很多错误信息看上去非常像最优解。

这种情况下，集中力量办大事很快就会演变成鸡蛋放在同一个篮子里，而且你没法确定这个篮子是不是漏的。

在没法确定选的篮子是不是最优解的情况下，效率越高，损失越大，就像日本，一把梭哈氢能源，然后就没有然后了。

前沿探索和配置余裕资源时是不能去做长期规划的，因为在最优解未知的情况下做长期规划，本质上是在企图预知未来，是在算命，哪怕你用一大堆数理逻辑来论述这种算命的合理性，那充其量也只能说是科学算命。

算命这事，前人已有定论，情不敢至深，恐大梦一场，卦不敢算尽，畏天道无常，现实是无常的，现实只依从现实，现实不依从公式，在未知前沿探索时，走一步看一步才是常态。

英伟达一开始做显卡，不是因为黄仁勋预知到了显卡可以为人工智能提供算力支撑，更不是黄仁勋算命算出来了可以靠区块链挖矿，而是因为游戏市场对图形显示技术有需求，他想挣这份钱，就这么简单。

什么下大棋，深谋远虑，高瞻远瞩，视野格局，可快些拉倒吧，我都无需引用古代旧事，就说五年前，城投公司那时候还是香饽饽呢，谁能想到现在成了不良资产?市场经济的优越性，就在于以混沌对混沌，以黑箱对黑箱，以离散对离散，以穷举法去对抗概率，既然最优解被淹没在海量错误信息中，那就让社会自己去试错，成功的出头，失败的出清，是金子总能发光，最优解要真是最优解，那就让它自己在优胜劣汰中活下来，然后再去后续跟进搞投入。

就像微软旗下一大堆工作室和项目组，openAI一开始只是一个不怎么赚钱的，相对不那么核心的业务部门，chatgpt成功之后，微软内部立即下令，集中所有高质量GPU供应openAI，甚至下了禁令禁止私藏GPU，每一块A100都要编号，报备。

先让市场自己找到最优解，然后再去集中力量办大事，因为市场找到最优解后，接下来就进入重复动作阶段了，这时候你适当集中力量办一办大事倒也不是一无是处。

但是在找到最优解之前，请让鸡蛋自己去找篮子，就算篮子是漏的，也不至于一次性所有鸡蛋都砸的干干净净。

在经济活动中，唯一需要被控制住的，就是不受控朿讶脆险櫓詬的控制欲。