美国人把欧洲剥皮吸髓的时候可没想过给他们一条活路。

面包、马戏和凯旋门面包马戏凯旋式，三样有一样，我一句话都不多说。

我之前就说了，他要是实在是无能，最简单的，（就是这么做）：一，停止扫黄；

二，放开娱乐，这就行了。

而且这甚至不需要你自己做什么，甚至不需要投入，你只需要不管就行。

大家稍微停一下，我长篇大论一下好了。

实际上五档现在有很多选择，而且难度不大，是个人就会做，成本也不高，完全支付得起，效果很好，大家也不会多说什么。

先说面包。

面包可太简单了：第一，停止乡村振兴，有空振兴乡村，不如把振兴乡村的钱拿去发给农民工，特别是进城务工人员；

第二，发钱，收入中位数以下，每人发个几百千把块，不要担忧什么执行过程中的各种问题，发就是了——贵党从来也不是以精打细算著称的，贵党建国这么多年来销毁的社会财富也不少了，不多这一笔；

第三，发一美元馒头、一美元鸡肉，其实就是一元馒头和一元鸡肉，白羽鸡不值几个钱，发给穷人。

低保户不要拿几百块吊着命，没意思，给低保户普及廉价口粮和肉类，让他们的几百元低保能成为完全用于消费的可支配收入。

这就是面包，非常简单。

中国现在真正从事农业的人不到1.1亿，农民在中国已经是绝对少数了，农村也在自然凋亡，不要搞乡村振兴了；

日本人从70年代开始搞，当时城市化率68%，90年代末宣布乡村振兴失败，城市化率97%，越振越无。

停止这种销毁社会财富的行为，做点有用的，这是面包。

然后说马戏。

马戏太简单了，马戏甚至可以零成本，不需要你做什么，你只要什么都不做就行，文化审查人员只要每天上班喝茶刷手机就行，什么都不要做，双手插兜，实在闲的没事可以炒炒股——只要什么都不做，中国的文化事业就可以全自动繁荣起来。

另外，给警察减少负担：多管治安、多抓刑事案件、多抓贩毒，扫黄就不要去搞了——也不要合法化，合法化了社会意见大——你不扫就行了。

只要你不管、你不做、你不扫，服务业和文化业会自动繁荣起来；

百年之后，大家叫你一声文宗皇帝不是问题。

然后说凯旋式。

凯旋式太简单了！

你把东沙群岛和太平岛拿下来就完事了：那上面总共只有两三百人的警察，最大的技术装备是上班用的公交车，派一两个连去，拿下来了，然后说我全据三沙了，我保证吹上天好吧！

全据三沙四个字，放在史书上那也是可以看一看的。

然后再日常做点动作，比如没事就把越南在南海的岛礁滩涂之类的拿掉一两个——那些地方一般没有守备；

然后是不是的弄沉几艘越南的民船，时不时新闻大张旗鼓宣传一下；

然后恶化一下越南的营商环境，比如派舰队去，在越南的几个深水港那里沉点东西。

这样一来，既恶心了商业竞争对手，凯旋式也到位了。

面包马戏凯旋式，就这么简单，不需要你做什么，成本非常低廉，效果很好，工具很多，你但凡做一样我都不说什么了；

然后你什么都不做。

那好，不做就不做吧，那你消停点行不，你就当自己不存在，降低存在感，低调点，大家眼不见为净，相安无事，也行。

好家伙，（你反倒）一点不低调，天天大吹大擂，打开新闻联播，最多听见的词就是那三个字，一天能听他妈几十次，吹的好像前无古人后无来者一样，不知道的还以为是李世民再世了。

简单来说，让人舒服的事，他是一样不做，最低限度都不做，还不肯安静一点，天天不消停，逼着所有人吹他，那OK，你不完犊子谁完犊子，你不背锅谁背锅？

如今这口旷古大锅，随便做点什么，都能缓冲好大一截；

他倒好，加压，上价值上强度，非要绑着整个党一起把车往悬崖开，高压锅大炖钢珠刀片，不炸个响亮这事不算完。

那还能怎么样呢？

随他咯，反正我现在是在保存和收集史料：实不相瞒，每一期新闻联播我都录下来存着，未来都是史料。

匪帮终不能统治万世，等他一下野·完犊子，伤痕文学写起来，就这么简单。

想学初代目？

傻逼cosplay！

互动环节@天萧说：我觉得不妨站在人上人角度考虑一下。

正因为如此简单，所以做不了。

我干嘛要做？

外忍内残不香吗？

敲髓天下用之泥沙不香吗？

我就是不做，你们这些人矿又能拿我人上人怎么样呢？

所以事未极时不可转。

@竹子说：刚愎自用，如崇祯故事。

@川流不息说：初代目到现在很多人喜欢他，和始终踢真球，凯旋式管够分不开。

现金还是消费券·爆爆爆爆爆@长弓肥猫问：帽姐提问一下，你支持发现金还是发消费券？

答曰：理性来说，我主张发消费券，但由于社会对现金已经极度饥渴，所以我觉得，哪怕从安抚民众的角度来看也该发现金。

发现金从经济上看可能不是最合理的，但能安抚民众；

经济上最合理肯定是消费券…

…@红猪说：消费券，优点：进一步榨干百姓的现金流；

缺点：竭泽而渔，等死。

这么说吧，发消费券，以后炸；

发现金，立刻炸！

答曰：其实我主张发现金，就是为了制造窟窿，逼他对外掠夺。

@红猪说：他们不可能发现金。

曰：他的问题在于什么都不做，还不肯安静一点，让所有人一起吹他，所以这口锅，请他踏踏实实接好咯！

记住，现在这口锅，不是三年吃饱，十年稳定，大降价和大上岗能比的；

这口锅一背，和桀纣一个档次了。

@kanliao问：我现在就怕他屎淋到头的时候选择向万国宣战，在最差的时机莽一波，然后把锅全都甩给鹰派。

答曰：没事，到时候落水完事。

@kanliao问：啥叫落水啊[捂脸]答曰：恭请皇上升天！

@咖啡猫问：对不起天姐，关于您说的文化放开管制什么都不做就任由底层人自由发挥这点我有点不同意。

我记得您以前就说过，当年那些在位的有权利的人，为了让自己的后代有口饭吃，把那些没什么本事的大圆子弟，都打包扔进了文娱领域。

那些人如今都树大根深，盘根错节特。

他们把持的文娱圈子，根本不让底层有发声的机会，甚至他们当中的很多人就是在扛着宏旗反宏起，比如说拍了800的那个管虎。

我不知道对此您有什么办法吗？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布答：问题不大，至少该有的娱乐属性还是有，二代把持也是要按照基本规律的。

@（无昵称）回应：放开以后人人都能拍视频，就陈凯歌那种臭脚要不是有人捧着他现在穷的得卖屁股去了。

武当写的书有国家背书也只能当厕所里的纸彻底市场化以后的产出不一定多高雅多公平，它至少能让好看的才能赚到钱，至于是谁创造的与消费者何干。

@天箫问：以圣朝之集权欲望为什么要将工业制造下放地方？

答曰：当时这叫“放手发动群众，人民的力量的无穷的“，说白了（就是）滥用动员。

贞节牌坊，早砸早爽！

@李毅问：请问帽姐如何评价“搞D国主义是挖新国立国之本”的观点？

答曰：贞节牌坊，早砸早爽。

@厌离回应：2g从来也没把立国之本当回事了，还掩饰什么？

曰：贵教还有什么立国之本是没有被砸过的吗？

贵教还有立国之本？

贵教居然有立国之本？

逗我笑吗？

民族主义？

那是民族主义的，不归贵教管；

一个骑士团组织差不多得了，还真人五人六装那个最讲究的。

思维不要活在马克思那个时代，马克思对经济的理解也就德国那一亩三分地了，他过时了，他甚至未必能理解第一次工业革命后期的事情，总是试图自己在自己的一亩三分地上把事情全部处理好，这叫小农思维，也是你为什么总是处理不好的根本原因。

@红猪说：第一负责人承担所有，这是群里共识。

曰：谁让你要续杯呢？

还是那句我之前说了无数次的话，不能事成了是皇上英明，事败了是朝中奸臣，没那个道理。

*挖坑我打算写个短片，简单说一下，为什么帝国主义不可避免，到时候会涉及到一点这方面。

简单来说，为什么寻求“自己把事情搞好”必然导致事情彻底搞砸，为什么不取偿于外必然导致内部崩塌，之后我会写一篇，讲讲这个事情。

产业升级是经济问题曰：产业升级的话题，我说过很多很多次了，它首先是一个经济问题，而不是一个技术问题，你首先需要市场，我已经说的不想再说了，谁再拿常识问我，我骂谁。

@kanliao说：自己炮口下都管不好，产业升级有卵用啊曰：现在已经不是管不好自己炮口下了，而是国内市场都管不好了，就这水平还几把产业升级？

给你脸了。

@（无昵称）说：不为了倾销商品的产业升级和操完还给人家钱的婊子有什么区别？

曰：是啊，就是这么个道理。

先弄明白产业升级是图个啥再说。

市场才赚钱，产业升级花钱傻孩子，产业升级是花钱的不是赚钱的，赚钱的是市场，不是产业。

启动资金你可以靠挖国内人矿获得，但挖了人矿拿到启动资金后就必须出去获得市场，不然，就是白挖。

搞帝国主义的启动资金可以靠内部提取和吃自己人，但一旦启动资金到位，就必须立即出手，迅速通过市场变现，人家为什么买你的？

人家为什么不搞贸易保护主义，华为进不了美国市场，是因为它技术不如思科吗？

人家为什么要对你开放市场？

凭你脸大？

凭你会写治国理政？

市场是什么？

那是命根子！

凭什么让我把命根子交给你？

@SamuraiBlue说：他不让我进，我就去别的市场，非洲、南美、东南亚都可以。

曰：你以为这些市场是省油的灯？

这些穷鬼的消费能力，全国加起来比不上人家一个州，而且人家早就先入场了，你一个新来的给你脸了？

（还有，）抱歉，你赚不了，因为你的产业规模太大，根本就不是为了赚小钱而存在的；

除非你愿意再来七八次大下岗，那当我没说。

没有市场的技术狗屁不是日本的很多技术路径之所以长期投资获得巨大成就之后血本无归，根子就在于外部市场根本不对他开放，他技术再先进，成就再高，那也是金饭碗，只能拿来讨饭吃。

为什么是液晶而非等离子获得了市场？

液晶就一定比等离子先进？

日本因为没有市场而死无全尸的技术路线多了去了。

比如SCDMA，也就hi小灵通。

有市场的技术才是技术，没有市场的技术狗屁不是。

哦，大家再停一下，我再稍微长篇大论一下。

我说一下，没有市场的技术狗屁不是这种事，不光日本遇到过，中国也遇到过，而且是重灾区。

内循环孕育”神秘的东方力量“尼克松访华前，中国由于处于孤立位置，经济体系处于真正意义上的内循环中。

在那个时候，中国为了应付自己特殊的内循环要求，工业体系内部其实出了不少技术成果。

这些技术成果有一个特点：未必很先进，但独一无二。

因为这些技术主要是满足国内特殊的经济和政治要求而做的，所以非常的特殊，属于全世界独一无二的技术路径。

比如三线建设时期，当时林彪对于撤退到三线后方的工业企业下了个要求，叫”靠山，进洞，分散“，便于掩护。

当时国内工业界为了满足这些要求，在不少工业装备和成套设备上针对这种要求进行了针对性技术研发：比如矮锅炉，矮锅炉是为了满足大型锅炉进洞的要求设计的，当时因为挖防空洞，防空洞不可能挖得很高很大，肯定不能挖得锅炉那么高，但是搬进山洞的工厂又需要锅炉，怎么办呢？

当时的沈阳二机想方设法，居然搞出来了一种炉体拐弯的锅炉：正常锅炉是直直的一个炉子，立起来的，沈阳二机搞出来了一种T字型的锅炉，在不减少锅炉容积的同时，降低了炉体高度，让炉子能进洞。

这个设计在当时看来是非常了不起的，因为锅炉为了确保内部炉压均匀，一般来说要是规则形状才行，T字型锅炉是异形锅炉，技术上难度非常大，尤其对设计和外壁加工要求极高，是真正的技术密集型产品；

而且这个技术还不是孤立的，它有谱系——当时因为工厂搬到重庆四川，那些地方气候超市（潮湿），设备进洞之后腐蚀严重，特别是锅炉，于是沈阳二机厂当时和景德镇陶瓷厂合作，一顿倒腾，居然整出来了一种类陶瓷的镀层，可以镀在锅炉上，让锅炉在潮湿环境下正常运转，还易于维护。

类似的这种奇怪的技术路径非常多，比如化工：一般来说，先进合成氨工业都是用天然气做原料，国内由于孤立，只有煤，于是用煤炭做合成氨原料。

煤合成氨原料的工艺路线其他国家不是没有，但因为成本原因，基本上淘汰了，都用天然气；

国内没天然气，只能用煤，不考虑成本问题。

于是在煤化工领域走的比其他国家都要远，在一些细分领域走的很深，比如如何用高硫煤炭搞合成氨附制硫酸，这种技术路径是中国独一无二的。

类似的例子还有很多，比如机床上由于没有坐标镗，于是在圆形磨床上下功夫，做出了最好的圆磨尺标，技术路径也是独一无二的。

尼克松访华后，中国开始逐步对外开放，当时基辛格在对华贸易中提出了一些要求，其中一条就是，希望中国向美国出售这些怪技术，美国也愿意提供技术做交换，为啥？

不是因为这些技术先进，而是因为这些技术路径独一无二，全世界就这么一家。

80年代国内抓过不少日本韩国来的技术间谍，这些技术间谍都是来偷这类怪技术的，后来日本方面对这些技术做过评估，日本方面的评估是：这些技术思路清奇、路径独特、方法巧妙，未见得先进，但很有趣。

但是——注意，但是来了——没有经济价值。

比如刚才说的T型锅炉，这是为了满足进洞要求才搞的；

问题是人家又不搞三线建设，人家又用不着进洞，人家直接用正常锅炉不香吗？

（又）比如刚才说的煤化工，人家为什么要用煤化工，直接用天然气不好吗，又便宜又低污染。

也就是说，这些技术只能作为一种思路、一种路径，以技术储备的方式存在档案中，无法应用于市场，无法赚钱。

俄罗斯也有类似的问题：比如俄罗斯由于碳纤维技术拉胯，于是在芳纶上钻的极深，俄罗斯有非常独特的杂环芳纶，技术路径非常独特，美国人都达不到那个水平。

问题是，我有碳纤维用我干嘛用芳纶呢？

这就是我一直说的，有市场的技术才是技术，没市场的技术狗屁不是。

说完了。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：可不可以理解为，这事规则定义权的问题，按照我的路走，就得用我的技术，所以说技术问题是市场问题，市场问题又是一个拳头大小问题@星冉回应：没那么复杂，就是说了资本主义经济逻辑的最起码的道理。

曰：还有，有些技术路径天然就成本高，比如煤化工，天然多几个流程，单位能耗天然高，这是物理法则决定的，不是人为可以改变的@傻喵补充：T醒锅炉内镀层技术后来发展的极其厉害，用来省级旧苏系V12发动机，摩托寿命直接翻倍。

曰：只能说是技术储备价值。”

孰优孰劣？

各有优劣。

但有市场的技术才能发育“曰：哦，刚才说有市场的技术才是技术，没市场的技术是狗屁，这里最后补充一点。

技术路径，仅仅从路径上看，往往没有优劣之分，比如碳纤维和芳纶，谁高贵？

谁低贱？

不存在的——碳纤维怕火，芳纶怕照射，都有优点，都有缺点。

但技术存在迭代问题，迭代需要钱，钱从哪儿来？

市场。

碳纤维和芳纶，技术上并无高下之分，但碳纤维掌握了市场，就能源源不断用市场供养自己，让自己不断迭代、不断进步、不断改善，而芳纶呢？

没有市场，得不到资金的供应，得不到迭代，没有进步，没有改善。

于是久而久之，碳纤维越做越尖端，芳纶还在原地踏步，这样，原本没有高下之分的技术，也分高下了。

内燃机、电动，孰优孰劣？

各有优劣。

X86和阿尔法架构，孰优孰劣？

各有优劣。

windows就一定好，linux就一定差？

不是，大家刚出生的时候都差不多，但他有市场，你没有，他靠着市场吃肥了，你没有，最后，他先进了你落后了，就这么简单。

@SamuraiBlue说：是这一点我赞同，但我是从北越南的角度出发来说的。

如果是日本这样的国家，他当然没有制订技术路线的能力，但从北越南的角度讲，北越南的内需市场足够大。

养得活自己制订的技术路线，如果其他国家不按这条路线来？

那就等于说放弃了至少14亿的市场。

所以，有效的工业人口确实是我们的优势，但我们不能毁掉我们的这一优势。

曰：哥哥，醒醒，全球最高的居民负债率，哪儿来的内需？

而且别忘了，你只有国内市场，人家可是有全球市场，就连你的国内市场都是人家全球市场的一部分，你拿头跟人家去争！

再说一遍，谁再拿常识来问我，我骂谁。

好了，说完了。

“小农思维”@天箫说：以一隅敌天下@SUGIYAMA-RYU说：北越南的内需市场[旺柴]曰：本质上还是小农思维，“只要我在自家一亩三分地做好题，就什么都不用怕了”，是因为你的原始积累完全来自内部，你拿什么分配机制来，羊毛都是出在自家羊身上，懂不懂？

求求你不要再拿常识来问我了。

财富分配机制，无非是剪羊毛的时候是多剪哪个部位少剪哪个部位的问题，但无论你调整之后剪哪里，哪怕你一碗水端平，全身羊毛一视同仁，那归根到底你还是在剪这只羊，所以问题不在于怎么剪，而在于你能不能换只羊剪剪，别他妈老盯着这一只羊来回薅行不行？

只要你盯着一只羊来回剪，不论你剪的再怎么均匀，这只羊都会被剪秃，中国的世界最高居民负债率，不是你剪羊毛剪的不均匀，而是你老盯着一只羊来回剪，就算你全身均匀剪，居民负债率还是一样高，甚至更高。

@SamuraiBlue问：那我问你哦，你觉得100个人里面，是一个人拿9901，其他99人各拿1块钱的内需大，还是说100个人里，每个人都有100块钱的内需大？

举个极端一点的例子。

“没有终极解决方案，只有走一步看一步”@ERIC问：全世界都解决不了贫富差距加大的问题红椒真自信自己能解决？

曰：我说了，我不是提供终极解决方案的人，终极解决方案这种蠢事也就左人那些傻狗想得出来，我只是提供一种把眼前的难关渡过去的思路，至于未来怎么办，我不搞算命那一套。

@SUGIYAMA-RYU问：这个最高的居民负债率，都是房贷堆起来的吧！

答曰：至少一半是房贷，这还是往小了算了。

@大象说：贫富差距越小经济越繁荣，很正常。

曰：世界经济最繁荣，贫富差距最大的国家叫美国。

@麦烧田问：在我们朴素的认知里，市场争夺，难道不是靠产品力和成本决定的嘛曰：美国无法获得朝鲜的市场难道是因为美国的产品力不够高，成本不够低吗？

产品力高，成本低就能获得一切，那叫童话世界，那叫自由贸易世界。

@烨辰问：自由主义全球化已经失败了对吗？

曰：还没有失败，甚至不如说在前沿领域大踏步前进，谁赢他们帮谁。

@天箫问：全球化策略不是在退潮吗？

曰：抖音和推特能成为全球公害，本身就说明前沿领域的全球化在大踏步前进左教之死@烨辰问：@猫球按你的说法，左派的路线是不是彻底失败了。

曰：左教路线很早就失败了，只是靠着几个圣徒的余威一直强撑着，作为一种政治路径，它的失败甚至要早于改革开放：四三方案之后，再无左教。

毛带头放弃左教，先知都说了信个鸡毛，那你还信？

@麦烧田说：但是精神可以继承，比如说为了全人类的发展…

…曰：别，我还是先发展发展中国吧！

求求弥赛亚们放过人类吧，别老来拯救我们了——每次你一拯救我们，我们就要遭殃，放过我们吧，让我们自生自灭吧。

哈耶克有一句话说对了，“每一条通往地狱之路，都由天堂的砖石铺就”，弥赛亚们老要拯救人类，救来救去血肉横飞，左左争教门，争来争去苦汉人，求求弥赛亚们收手吧。

@大象说：都笑左圈互开左籍，其实右圈互发左籍不是一样，“笑什么笑，你也是左人”。

曰：右圈发左籍可不流血，左人开籍那是真杀人的，不信你问问托洛茨基头上的冰镐。

嵩县说的很直白了，皮诺切特可是杀左人，他可不杀右人，基督教民主党的弗雷总统也是他的政敌，他也就是不准人家参政而已，可没直接上手。

@群献忠说：美国人批发左籍CIA，FBI上门杀人也流血。

帝国主义是一种规律@烨辰问：就是说，目前地球还是丛林社会为主，而不是相互理解的和谐社会，哪怕真的打仗，口号也不能直接说帝国主义吧，也要师出有名有个牌坊吧。

曰：借口随便找，美国人也从来没说过自己搞的是帝国主义，随便找，就说你今天出门迈的左脚，危害了我的核心利益；

你今天没戴帽子，害我浑身难受；

我要弄死你。

帝国主义不是一种主义，而是一种规律。

“如何评价翟东升？”

@鲨鱼辣椒问：帽姐怎么看翟东升这个人？

曰：（翟东升是）明白人，真正的明白人。

翟东升一直在拐弯抹角的劝中国走帝国主义道路，他的方法比我柔和的多，说辞比我婉转的多，但道理是对的，我要多向他学习。

让人看不见有两种方法，一种是躲起来，一种是把看见我的人全弄死；

我选后者。

Reference：《共同富裕时代，中国该如何征税？

》https://b23.tv/BitRl22@路人甲问：翟东升的说法吧，关键是有一个问题，我还是想不通：目前国内有两种看法，第一种是认为国内还有发债空间，第二种是认为国内已经没有发债空间了。

答曰：欠债不是问题，问题在于欠谁的债，你要是欠国内的债，那就是提取社会财富，你要是欠国外的债，而你恰好还有足够的枪可以指着对面的头，那这叫索贡巡行。

潜艇篇潜艇的缺陷曰：为啥这群里这么多潜艇爱好者？

说实话我一直不是很懂潜艇爱好者，我对潜艇爱好者最大的不理解是，他们为什么这么喜欢一条失败者的路径？

潜艇能应对核大战的前提是必须先活下来，而潜艇要想活下来，就需要水面舰队，还是那句话，谁再拿常识来问我，我骂谁。

@烨辰说：德国二战潜艇一定程度上打击了英国的运输船。

答曰：美国靠航母彻底打击了日本的运输船；

能把人一刀捅死为什么要刮痧？

@ERIC说：潜艇最大的问题是它不是一个能赚钱的工具，潜艇只能用来保命。

续曰：还有刚才那个澳洲朋友说的，潜艇最大的问题是没法收账；

航母可是移动的国税局。

潜艇派的思路是，我造了潜艇，才能把核弹藏在潜艇里，然而要我说，造了航母，才能把核弹部署到别人的国土上。

你什么时候产生了潜艇是里子的错觉？

水面舰队打潜艇跟打儿子似的，你潜艇就一个在水面舰队掩护下打辅助的辅助舰种，还里子？

给你脸了？

水面舰队能制空，你潜艇不说制空了，你防个空我看看？

没水面舰队保护，潜艇连生存都难，还他妈里子？

你再拿常识来问事我真骂人了。

水面舰队生存难度大是导弹和航空兵造成的，有你潜艇什么事？

轮得到你潜艇说嘴？

水面舰队生存难度大，合着潜艇生存难度就不大了？

没水面舰队掩护，你潜艇不是生存难度大，是压根活不了，辅助舰种拿来打C位，特别爱好失败者的路线。

还是那句话，制空制一切，潜艇制不了空，（非但不能制空）连防空都防不了——水面舰队打潜艇跟打儿子似的；

反潜机对潜艇是单方面毒打，不是打儿子，是打狗！

@烨辰问：那中国现在海军的路线是航母还是潜艇？

曰：（我希望）全面效仿，学习，超越美军，做到美军想做但没做到的事，把美军的ppt实现化。

岸基火力·潜艇·航母·制信息权@思考者说：但是潜艇即使是在岸基火力面前，生存能力也不算弱：1.声呐对潜艇的探测距离，通常是按十几公里来算的2.反舰导弹无法对潜艇造成任何威胁，而火箭助推鱼雷的飞行速度都是亚音速，等赶到的时候，潜艇大概率已经打完转移阵地了…

…3.潜艇现在的主武器其实不是鱼雷，而是各种远程潜射导弹，鱼雷更多还是拿来对付对面的潜艇的，所以不要以为潜艇的攻击射程短4.aip潜艇已经可以作为低成本小核潜艇使用了曰：反潜机，声纳阵列，浮标网，拖曳声纳，再加上破船都能丢的深水炸弹，来！

你还打完？

我在天上飞，我允许你打了？

潜射导弹本质上是火箭助推鱼雷。

@青原行思说：但是有个问题，你总得知道潜艇大约在哪，才能派出飞机去找吧？

曰：这就是航母的优势了。

我问你，航母最大的优势是什么？

四个字，制信息权。

航母可以起一大堆直升机，拖着拖曳声纳大范围拉网，配合卫星，你潜艇一天跑不完的海域，我几个小时就能扫一遍，信息获取效率根本不在一个档次。

探测范围受自然定律制约@青原行思问：啊，满大洋去找？

只能声呐…

…电磁波穿不过海水，曰：潜艇不是永远在水下的朋友，潜艇是要上浮的；

而且潜艇还分深潜和浅潜，浅潜是可以被光学卫星看到的。

首先，水面舰艇可以不考虑暴露问题，全程开主动声纳；

其次，水面舰艇有反潜机协助，周围水下环境对水面舰队是单向透明，因此先发现的永远是水面舰队一方而不是潜艇，潜艇遇到水面舰队的大范围搜索，能做的只有沉底静默，连说话声都得轻轻的；

另外，你有岸基，我也有，不是单方面岸基，我有直升机拉网扫海域，你潜艇声纳就几百米探测距离，你一天都走不完的海域我几个小时就能拉网一遍，你拿头和我斗。

另外，水面舰队还有数据链优势，可以A探B雷，你潜艇行吗？

A探到了你，叫个破船就能丢雷，你行吗？

@青原行思说：各国潜艇声呐探测距离，都是绝密，不止几百米。

曰：俱备火控价值的被动声纳就只有几百米，这是声学决定的。

你要是开主动声纳，OK，你完了，追着你炸。

说句难听点，只要定位设备足够，（你几乎就是裸奔）@青原行思问：火控声呐，就是主动声呐吧？

答曰：有被动火控声纳的，但距离很近，只有几百米，（这是）声学原理导致的。

@青原行思问：这距离是绝密吧？

曰：不是绝密，这是物理学。

物理学人人都能学，就像光速一样，是个人都知道。

声波在液体中的传播速度、耗散速率、在什么距离下有火控级别的精度价值，这是物理学决定的，不是绝密。

@ERIC说：就说一个：冷战结束后，美国的航母上甚至连固定翼的舰载反潜机都懒得继续装备了，直升机就够用了。

曰：是啊，固定翼反潜机被认为太贵了，直升机就能治疗你，用不着固定翼。

@青原行思问：那就是说，潜艇要打船，必须靠近到几百米？

曰：是啊，因为声纳分主动和被动，被动声呐才能无声杀人。

主动声纳虽然距离远，但是相当于开个大音响。

@青原行思问：要是潜艇用巡航导弹呢？

曰：水面舰队的巡航导弹只会更多。

比投掷量是吧，潜射导弹本质上是火箭助推制导鱼雷，封锁用水面舰艇最划算。

还是那句话，水面舰艇有制空权，有数据链，有制信息权，现代数据链已经高度发达了，配合上定位装置，渔船都能追着你炸。

@Ω说：封锁用水面舰艇更划算，可以直接俘获！

潜艇没法俘获，自己浮出来等于挨宰。

常规潜艇的作用就是，对方有我也得有，同一个生态位的，你有我也有，其他的实际作用不大。

明白了，原来是怕氨基火力，就用潜艇。

那么，把他岸基火力都炸掉不就行了？

@思考者说：1.水面舰艇全程暴露，那就等着被岸基火力和潜射导弹的饱和齐射直接送进海底，现在是一个反舰火力强度远高于舰队防空的时代，你只能接受2.反潜机通常是大飞机，自身机动性约等于0，在水面舰艇覆灭之后，失去盾舰保护的反潜机，也很容易被对面的岸基航空兵用远程空空导弹消灭（而且盾舰的保护范围，也就百余公里，航母则受到舰载机出动率的影响）3.潜艇的被动声呐，对水面舰艇的探测距离，通常是几十上百公里起步，即使你不开声呐也一样4.别以为潜射导弹的突防能力不强，忘了俄罗斯都把“锆石”高超音速导弹塞进潜艇了？

5.最后也是最重要一点，岸基火力是很难压制的！

除非你的规模体量比对面高了好几倍！

对面的飞机可以从战备公路起飞，导弹车可以藏在楼房树林里，彻底压制岸基火力是一个不可能完成的任务！

曰：岸基火力你有我也有，不是单方面的，其次，现代反潜机甚至不用大飞机，直升机就够用，因为你潜艇还不配用大飞机来治，而水面舰队可以参与制空权的争夺，潜艇不行，其三，探测距离不是火控距离，你要说探测的话，天波雷达最远，可以扫全地球，然而有用吗，有火控价值的探测才有意义，另外你用俄罗斯来举例，你当真的？

是不是特别喜欢失败者的案例？

你有岸基我没有？

合着就你一家有岸基是吧！

@思考者说：对现在岸基火力的射程而言，世界绝大部分重要海域，都是近海，这事要怪就怪地球太小了。

探测到之后直接发射导弹就行，因为反舰导弹通常自带末制导，有修正精度的能力…

…曰：战场上有一个东西，叫复杂电磁环境谢谢，末端制导是最不靠谱的谢谢。

而且，你潜艇那点投掷量，我水面舰队随便拦截好吧。

@思考者回应：投掷量少不要紧，突防能力够强就行，难道帽子姐您忘了我国一直以来，是怎么吹自己的反舰弹道导弹的，5-6马赫从临近空间直接灌顶砸下来。

曰：水面舰队齐射都未必能破水面舰队的防，你一个破潜艇那点投掷量来破水面舰队的防？

给你脸了？

你速度快，你打的中吗？

舰队可以提供制导，你潜艇怎么提供制导？

就靠末端制导？

你当复杂电磁环境不存在？

还有，要拼投掷量的话，行啊，我定位设备和数据链管够，有直升机和护卫舰带着一堆渔船出海，看是你那破潜艇的投掷量大，还是我这破渔船丢深弹丢的快。

@路人甲问：那么，十几年前的时候，对美匪有什么反击的力量吗？

@翀泠回答：没有。

毫无（反击力量），就长者硬装。

@青原行思问：星链能提供制导吗？

星链要是能潜射导弹提供制导，这有点麻烦。

曰：可以给炮兵提供制导。

目前俄乌战场已经证实了，可以给至少炮兵层级提供制导，海上目前未知。

古董科技：激光打击卫星曰：热知识，很多人都不知道，打卫星不靠导弹，靠激光。

反卫星火力的主干是激光，不是导弹。

陆基，发电站直接接着陆基激光。

@SS-Han问：有这种技术了？

答曰：这种技术海拔高已经是快十年前的老技术了，这甚至不是新闻了，是旧闻了，很老很老的旧闻了。

@烨辰叹曰：地面上的激光射到轨道上？

这么先进？

曰：是啊，不然你以为呢？

@SS-Han问：我看这个技术受天气影响很大啊，打飞机都困难。

@青原行思问：卫星五百公里高地面激光能有这个功率打？

曰：巧的是，中国有一个得天独厚的好阵地：青藏高原…

…海拔高、空气稀薄、云朵厚、还有地热电站，接上大功率激光器，地面照射，（那叫一个爽啊）…

…@青原行思问：青藏高原离台海太远了曰：哥哥，你用陆基激光是打卫星，卫星在天上，不在台海，卫星每时每刻都在过顶，求求你们不要再拿常识来问我了，我怕了好吧，算我求求你们了！

青藏高原有地热电站，在那里摆上分部署陆基激光器，接上电站，卫星一过顶就照，一天时间把太空变成一个大垃圾场问题不大。

这不是什么新锐科技，是很古老的技术，少说十年了。

唉，我这里之前有个图，现在找不到了，是2007年国内激光所搞的激光打卫星的成果展览，一个卫星直接烧了一个洞，掉下来，打捞回来了，效果良好。

激光武器现在运用少主要还是大气耗散，还有就是太暴露目标；

另外就是能量源。

打卫星就不同了，接上发电站，照就完事了，照死你们，大灯泡、手电筒，一顿照。

激光还有个优点：不用火控，瞄准就照，一照就掉。

所以好多真懂军事的人，不是黑枪那种赢学家啊，讨论战事的时候，都是预设双方卫星都被打下来的，基于没有卫星进行讨论的。

所以才得出航母还是要造，因为航母能制信息权。

@烨辰问：那马克思的星链有用吗…

…（是）马斯克，说错了。

曰：对于具备反卫星能力的国家来说没用，因为星链是固定轨道，（能够轻易定位，一照就倒！

）是这样，我说一下，星链有个问题，星链是固定轨道，所以非常好打，你把手电筒打开，对天上照着，在必经之路上照着，过来一个没一个。

@青原行思说：卫星可以变轨的。

曰：第一，卫星变轨需要消耗自带燃料，因此代价非常大，轻易不用，第二，你变啊，你变轨，我手电筒转一下角度就行了，变轨又不是不可预测，关键是变轨之后依然可以被观测到。

我说了，对于真正懂军事的人来说，讨论战事都是预设卫星不可用的，这也是为啥要搞航母的原因：航母有制信息权。

你变轨要消耗宝贵的自带燃料，我激光炮打你只要稍微转一下角度就行，你我成本根本不在一个档次。

@SS-Han问：同步卫星咋打啊？

答曰：同步卫星一般靠导弹，因为同步卫星有个问题就是固定。

同步卫星特别好打，因为位置固定，基本上和发射运载火箭差不多。

@青原行思问：我对你说的激光打卫星，目前不确定，哪怕直射距离是500公里，激光能造成卫星损毁，这样的功率衰减不敢相信。

目前有地面激光打卫星的实例吗？

答曰：这技术往少了算也有十年了，激光不是什么未来科技，工厂里还用激光除锈呢，50年代就开始研究的东西能是啥先进玩意。

激光所都展出了（打卫星的实例），我图找不到了。

曰：打星链是最便宜的，手电筒对着轨道必经之路一照就行了，主要是拼补位能力。

说实话，现在打卫星真正的难题不是打卫星本身，而是战后怎么清扫垃圾…

…满天都是垃圾，怎么处理？

轨道资源将来还要用，咋整？

这才是真正的问题。

打卫星本身根本不是问题@烨辰问:激光不能打飞机打军舰，只能打卫星吗？

曰：打飞机可以。

主要是大气内有耗散，还有就是能源问题，地球曲率也是一个问题。

打军舰那真是想多了。

曰：…

…技术上是没错，那么意志呢？

我讨厌军圈的主要原因，就是他们居然真的以为军事问题是一个技术问题。

谈民族问题曰：团结仔的问题在于，没当过少数民族，没有体会过那种危机感。

@忠义无双贺六浑说:“服章之美谓之华，礼仪之大谓之夏”，华夏本来就是个文化概念不是什么low逼纳粹思想…

…图图全世界还做不到的时候，就搁这意淫，咋的，周围一圈边疆全扔了在汉地十八省卷到死吗？

曰：有没有一种可能，汉地不止十八省，举个例子，内蒙古：内蒙古现在是汉地；

另外东北也是汉地。

十八省说是哪个星系的老掉牙？

第一，少民和少民不是一回事，鞑子和回子是没资格代表少民的；

傈僳族也是少民，景颇族也是少民，都是少民，他们跟鞑子回子那真不是一回事。

我很好奇的是，为啥鞑子和回子总是喜欢摆出一副少民总代表的架势？

谁授权他们了？

谁允许他们了？

这是其一。

（2023-01-1118:19:17民族问题篇终于此，微信群的诸位都有责任）