对美国经济将带来哪些影响已经不重要了，现在的问题是对中国会造成哪些影响。

作为一条绳上的蚂蚱，眼下这场经济灾难我们是躲不过去的。

美联储现在就是左右互搏之术。

一边要大量印钞为破产银行和可能破产银行兜底，还应兜尽兜，另一边又要加息回笼货币降通胀，一边出，一边进，一边吃，一边吐，于是又回到了那个小学时期的经典应用题:现在有一个池子，一边往里注水，一边往外放水，请问什么时候才能让水池子注满/放干?现在的情况不是将对美国经济带来哪些影响，而是已经对全球经济，特别是中国经济带来了哪些影响，请正视问题，不要回避主要矛盾。

对中国造成的影响有这么几点:1.中国持有的巨量美元资产将随着整个美元生态的恶化而面临难以预料严重后果，这从黄金价格就可以看出来，现在金价已经从去年9月份1614美元的低点一路飙升，眼下已经冲着2000美元去了，高盛甚至连2050美元都喊出来了，半年左右的时间涨了这么多，其中大部分还是最近几个月涨起来的，资本在逃荒避险的征兆已经非常明显，而这些钱大部分都是从美元资产中抽离出来的。

随着危机的发酵，如果美元生态进一步恶化，中国持有的巨量美元资产怎么办?这是第一个问颚。

2.外需会随着这轮全球经济危机的扩散，发酵而发生严重萎缩，最可怕的是，这种萎缩不是政治性的，是市场性的。

中国最大的贸易伙伴不是美国不是欧洲，是东盟，但东盟和中国的贸易主要建立在供应链的分工关系之上，也就是说，东盟和中国的最大贸易伙伴关系是因为双方共同从事生产制造，并在生产制造过程中形成物流往来，进而构成了这种最大贸易伙伴关系，这些生产出来的产品，主要还是以西方国家，特别是美国作为终端消费市场的，美国作为世界上最大的消费市场，其需求萎缩带来的缺口不是其它地区所能填补的。

这是最可怕的一种情况，因为这不是美国用一纸禁令把你的商品挡在海关之外，而是地主家后院着火了，余粮都快没了，哪儿来的闲钱买你的东西?不是不想买，而是买不起，这种市场性而非政治性的外需萎缩才是最可怕的。

这从游戏市场上就可见一斑，游戏市场实际上能在相当程度上作为消费需求的晴雨表，这段时间的全球游戏市场那真是凄风苦雨，一片惨淡，各大游戏巨头对全球最大游戏市场北美市场需求的预期是一降再降，吃饭都快成问题了，谁还有闲心去图一乐?什么?你说内需?你说内需这个词我都想笑。

如果伴随着经济危机的发酵，危机从虚拟经济金融业外溢到了实体经济中(这种外溢已经在发生了)，外需发生了灾难性垮塌，中国大量依靠供应链讨口饭吃的就业人口怎么办?那些破产的实体经济怎么办?这是第二个问题。

3.人工智能的爆发和应用为人类社会从眼下的死局中闯出去提供了一点微弱的可能性，但它来的太晚了，赶不上了。

人工智能可能会形成新的市场结构，新的需求，新的经济业态，这些东西有可能带来新的增长空间，新的蓝海，新的社会财富，这些东西有可能会一定程度上填补这些窟窿。

但还是那句话，来的太晚，远水解不了近渴，即使这些东西真的能够创造出足以填上窟窿的社会财富，那也需要时间，需要过程，不是一蹴而就的，在这些增量能把窟降填上之前，窟降会先把所有人都拖下水。

存量枯竭，增量晦暗不明，前狼后虎，如何是好?这是第三个问题。

在这三个问题面前，其它问题都可以位居次席。

还有一个隐藏问题。

深层次说，这次严重的经济灾难是过去几十年来基于杠杆和负债，基于对信用货币的信用的严重透支来驱动经济增长，基于寅吃卯粮债留子孙来维持债务不崩盘所积累下来的矛盾的一次爆发。

它是不是总爆发还有待观察，但肯定是一次爆发，而且这次爆发之所以力度十足，很大程度上是以往兜底救市，把矛盾推迟，把爆发延后导致的，是雷捂的越久，炸的越响的一次有力证明。

而目前各国的应对措施不是壮士断腕，及早出清，抓紧时间进入灾后重建阶段，而是不顾一切的竭泽而渔，依然在进一步透支早已透支的货币信用，去提取社会财富，去打包转移债务，去兜底不良资产，去给金融行业救市，去推迟而非直面矛盾的爆发，疯狂的试图把已经维持不下去的局面维持下去。

可以这么说，现在的局面就是各国在用人力和客观规律作对，因为就算你这一次用尽一切手段把矛盾拖延，把危机推迟下去，那么矛盾拖延到下一次爆发时，只会更激烈，更凶残，后果更严重，上一次爆发时，拿几万亿就能拖下去，这一次眼见着几万亿翻倍都拖不下去了，那么就算能成功拖到下一次，等下一次爆发时，你打算掏多少?几十万亿还是几百万亿?你有得掏吗?耗尽家底，销毁社会财富只为了得一夕安寝，起视四境，则危机又至矣。

要我说，最优解就是什么都不做，坐等出清，因为你做的越多，后果就越严重，不如什么都不做，让矛盾提早爆发，爆发的越早，代价越小，然后灾后重建，坚持到人工智能带来的下一轮增长红利就算胜利，就算一定要兜，也应该兜衣食住行，而不是兜金融创新。