鼠头鸭脖事件如果只是停留在食安层级，那显然是极大低估了此次事件的危害性。

这次事件，食安只是导火索，真正的火药桶是为了遮捂一起食堂级别的食安事件，几乎把一个省的政治信用都压了上去，这种多层级政府部门的集体失职，集体不作为，集体失效才是最可怕的部分。

还记得最后鼠头鸭脖事件是怎么解决的吗?是江西省教育厅，公安厅，国资委，市场监督管理局四个省级部门组成联合调查组才处理清楚的。

这么高的行政层级，这么密集的行政资源，这么大的行政力度，结果只是去调查一个食堂吃出老鼠头的事件，说出来你们不觉得可笑吗?放别的国家，四个省级部门充分动员起来，全力运转，其调动的政治资源几乎都足够打一场局部战争了。

大阵仗治小问题，别人不会觉得你强而有力，只会认为你无能，因为运动式执法实质上是在制度许可内做出超制度的行为，是压力型体制下的特事特办，你不特事特办，事情就办不成，那暴露出来的自然就是你自己的无能，就像一台机器无法正常运转，只能靠手摇，那你手摇的越卖力，越说明机器本身的失灵四个省级部门联合下场处理一起职校食堂级别的食品安全事件，这意味着从院校自己的食安监督部门一直到省级以下的食安监督部门全部成了摆设，说明你除了底牌外无牌可打，除了总预备队外无兵可用，除了大招外无招可放。

不出动总预备队就无法解决问题，那要是总预备队出动了都解决不了问题，那该如何是好?这才是最可怕的部分。

动员型体制最没法解决的就是长期处于准动员状态导致的政治生态疲劳问题，这种疲劳下衍生出来的多一事不如少-事又导致了问题的积累，而问题长期积累尾大不掉后要进行处理又只能靠过量投入行政资源继续特事特办，特事特办又会进一步加重生态疲劳，于是恶性循环。

所以这事停留在食安层级处理，本质上还是大化小小化了那一套，和一和稀泥，做一做汇报，写一些材料，让事情的热度随着时间消失，息事宁人，脚踩西瓜皮，滑到哪儿算哪儿才能维持一下生活这样子。