对于俄亥俄州这种老牌污染大户来说，这都不叫事，不知道大家还记得这玩意吗?早年网上到处说美国因为引进亚洲鲤鱼用来清理五大湖，导致亚洲鲤鱼成了入侵物种，在五大湖泛滥成灾，然后这些鱼又肥又大，多到没人吃，这里的鱼不是养殖的，都是野生的，在广阔的湖泊里游泳，肉质好，美国五大湖地区山清水秀，鱼都是绿色无公害无污染的云云。

然后当时一堆傻子还真上当了，居然花大几百块钱，跨海网购空运冰鲜的五大湖鲤鱼回家来吃俄亥俄州是什么地方?那是五大湖周边工业带，那是美国的东北老工业基地，五大湖的水运便利条件导致美国从工业化开始后就一直在那个地方搞制造业，而美国是人类文明史上第一批搞工业化的国家之一，而且是工业门类最齐全的国家之，技术谱系最完整的国家之一，这导致你可以在那里找到人类工业技术演进史上的任何一种污染物，其谱系之完整，门类之全面，堪称人类工业污染物的百科全书，可以说美国的工业历程有多完整，当地的污染类型就有多完整。

而且这种污染一天都没停过，早一点，有90年代末2000年代初杜邦公司在当地秘密生产(怕居民反对)不粘锅用的材料特氟龙，肆意排放未经处理的工业废物，导致帕克斯堡的整个自来水彻底完蛋，晚一点，有前些年俄亥俄州和其他州签订协议，其他州用水力压裂法开采页岩油时产生的废液全部运到俄亥俄州随意倾倒，作为交换给俄亥俄州一点钱，导致俄亥俄州的地下水系基本玩完。

这还是被报道出来的，作为美国的老工业基地，当地护犊子非常卖力，记者去那儿被捂嘴属于常事，这次事件就这样，3号发生的事情，13号才闹大，还是捂不住了才闹大的，遇事第一反应就是捂，可见天下官僚都一个球样。

五大湖周边老工业基地的污染程度，作为世界上最大工业国的中国都比不了，因为中国的工业化进程非常晚，很多工业化早期的技术路径和产业门类中国都没有经历过，很多污染类型被中国错过了，美国有的污染，中国真就未必有。

您是前辈高人，您经历过上古时代，您见过的世面，晚辈真没见过。

这种地方长大的鱼能吃得进嘴，我只能说头是真的铁。

真正有趣的是，当时一堆人还真信了，什么绿色无公害无污染大鲤鱼，当时那些拿这玩意搞营销的水货贩子要么是无知者无畏，要么就是脸都不要了，往国内高价销售美国的生态垃圾，赚黑心钱。

这事真正恶劣的部分，其实还是捂，要是不捂，可能会造成一点恐慌，但消息公开后，这事再严重业无非就是一起事故而已，俄亥俄州当地政府完全可以把责任丢给铁路或者货运公司，当地人经受了一百多年的污染，实际上也麻了，虱子多了不咬了。

但事情一捂，就从事故变成灾难了，而且恐慌到底还是没躲过去，俄亥俄州当地政府还成了事故直接责任人，把自己卷了进去，毕竟如果你心里没鬼，你为什么要帮着捂呢?出了事，一定要第一时间面对，面对的越及时，越彻底，补救的机会就越多，造成的后果也越小，公众形象也越好，雷这个东西，捂的越久炸的越响，躲是躲不过去的。

这个道理，放之银河而皆准。