商人不害怕严格的管理，商人害怕的是一日三变的管理，商业不排斥严格的标准，商业排斥的是模糊的标准。

不是说不能搞管理，重点在于管事得有个章程，要有个明确的，不刁难人的标准，就算是搞地雷阵，也应该搞明雷，不应该搞暗雷，更不能搞突然袭击那一套，尤其不应该搞刑不可知威不可测那一套。

没有什么比模糊的，变幻莫测的管理更能破坏营商环境的了，比如对于摆地摊，一会是影响市容市貌，阻挠创文创城的社会牛皮癣，一会又成了制造就业，促进消费的毛细血管，前脚让城管把摊子给砸了，后脚又喊着地摊经济把人请回来，前倨后恭，思之令人发笑，场面极为不堪。

现在的经济形势已经严重到一定地步了，今年一季度经济增长4.5%，二季度6.3%，上半年增速5.5%，看着挺好看是吧，但情况是这个6.3%和5.5%都是同比增长，也就是6.3%比的是去年第二季度，5.5%比的也是去年上半年。

去年第二季度是什么情况?去年上半年是什么情况?还需要我重复吗?大家都是过来人，用不着我来替你们的大脑完成记忆工作，与那时候的情况相比才有了当下的数字，而这个数字就这么点，从这个角度来看，6.3%和5.5%这两个数字恐怕就不那么好看了。

而且我提醒一下，今年二季度本来预期的数字是7.3%，结果只达到6.3%，这还是在今年头3个月新增货币供应15万亿的前提下拿到的成绩，形势已经万分凶险了。

在这种严峻的形势下，有些事情真不能由着监管方胡来了，有些事，不管，少管，松管，能不管就不要管，给社会一点空间，让社会自谋出路，比朝令夕改，为了管理而管理要有意义的多，控制住自己的控制欲，是让事情有所好转的第一步。

另外还是那句话，不要眼睛里只盯着供给侧，尤其是眼睛里不要只盯着买车买房背贷款这三件事，这种对供给侧，对固定资产的病态崇拜该改一改了，多看看经济的另一端，看看器求侧，看看普罗大众腰包里还有几个子，看看民众还花不花得起钱，看看哪些钱是民众想花的，喜欢花的，主动去花的，哪些钱是民众不想花的，讨厌花的，被迫去花出。

房地产商想借多少就借多少，借了还不用着急还，还不起还可以不用担责，银行现在连坏账率都可以不受追究了。

民众这头，动辄征信同候，烂尾楼断了供还要被追究，保交楼保出一堆拿着专项资金搞非标融资，持项目转包，搞连公司带项目打包出告，搞表演式复工的行为艺术家。

手心手背都是肉，手背烂完了，手心也是保不住的，哪怕为了让供给侧的祖宗们能继续岁月静好，也请你们偶尔看一眼需求侧那些步履蹒跚的社会大众。

最后，不要总是试图让民众把钱花在你想要他们花的领域，而应该在民众想要花钱的领域有所作为，统购统销那一套已经被历史所抛弃，别给它招魂了。