@Regression说：现在的情况就是，堵嘴基本已经比大清还严重，最后出现什么后果，那就只有天知道了。

说后清那基本上都不算调侃了，武当已经比袁世凯严重多了，就别碰瓷袁世凯了，至少人家没投降。

曰：现在的情况是，捂嘴这种行为引发的愤怒甚至超过了用捂嘴去掩盖的事情引发的愤怒。

下一个世代的中国，应该会因为极强的后座力，变成一个言论极端自由，百无禁忌的国家。

曰：用制造一个更大问题的方法来解决一个问题，除了气数已尽，还能说什么呢？

之前就说过，他甚至不是一个合格的独夫民贼。

@zzc问：说的是什么？

曰：捂嘴造成的后果，已经超越了为之捂嘴的事情本身。

@zcc问：这世界上合格的独夫民贼（有谁），佛朗哥？

皮大帅？

曰：朴卡卡。

皮大帅也算。

@dedingguo问：还能有下一个世代吗？

曰：当然有。

建制派和护塔逼有个特点，喜欢把教和国搞捆绑，搞得好像教亡了，国也就没了。

这是扯犊子。

@ChangTan说：红教歇逼了不代表天朝亡了。

曰：尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

你江左高门没了，还有隋唐丘八。

@安东罗波夫说：主要是教没了，他们觉得外国会趁虚而入。

答曰：放屁。

教在，外国照样入。

@zzc说：捆绑，一般是政教合一的国家才这么弄。

曰：不是，你们听我说，“没有了教会，外人会乘虚而入”，这是屁话。

因为现状是就算有教会，外人照样在入啊。

@安东罗波夫说：您别朝我发火，这话也不是我说的呀。

我也觉得不太可能，毕竟总不能咱们手里的蘑菇弹的维护费都让Red二代和管二代都贪没了吧…

…曰：你又开始臭长+用常识提问了，我搭理你真是个错误。

现状是教在，国照样亡了，甚至教本身的愚蠢和不作为，是国亡的重要原因。

所以说“没了教，外人就乘虚而入”是伪命题，因为教本身就导致了外人的乘虚而入。

“没了朝廷，谁来对抗洋人”，呵呵，恰恰是因为朝廷，洋人才能肆无忌惮；

朝廷不是在阻挠洋人，而是在当帮凶。

教和国，是两码事。

你要说教对国有功劳，谁没有功劳呢？

秦汉的根基是关中军事贵族，他们没功劳？

两晋南北朝是靠平城勋贵和江左高门，他们没功劳？

隋唐靠关陇，他们没功劳？

哪怕是八旗鞑子，也在征准的时候交足了血税。

功劳？

谁还没功劳了？

但是，历史的垃圾堆里装满了各种有功劳的人，教如果再不有点人样，那请您赶紧进去，别占着茅坑不拉屎，别耽误大家搞重建。

护塔逼特别喜欢说，“教没了国就没了，教败了国就得跟着败”，什么“最后一次机会”、什么“输了万劫不复”，乐！

说难听点，您算哪根葱，还绑架文明？

看看您那小身板，您配吗？

就您浙党那个小集团，能不能绑架整个教廷且两说，还想绑架文明？

撒泡尿照照，您配吗？

人啊，别太把自己当回事，也别太把别人当回事，地球离了谁都一样转；

改朝换代，中国经历过无数次了，不稀奇。

别拿外敌说事，哪次改朝换代的时候没外敌了？

汉代秦的时候没外敌还是唐代隋的时候没外敌？

贵教不也是在外敌环绕的情况下取代了前朝吗？

现代社会，外敌入侵的可能性大大降低，无他，不划算而已。

现在大国之间连代理人战争都在踢假球，连地缘对抗都在敷衍了事，居然还有人整天杞人忧天，担忧要是乱起来了，外敌就会如何如何，这不是活在一战了，这他妈是活在七年战争。

二战后，基于领土的争夺已经大体完结；

除了巴尔干那种土客械斗高发地，谁没事占地？

占地不要钱啊？

（真是）活在七年战争。

记住，贵教的死活，不取决于我们，取决于贵教自己。

贵教有点人样，那就多活两年；

贵教没个人样，那就少活两年，就这么简单。

我们劝也劝了，骂也骂了，该交的税也都交了，还要咋？

贵教真亡了，那肯定不是我们的问题——我们做了我们的事，贵教还是亡了，那说明有人没做该做的事。

还有，少拿解体说事，拿解体说事比拿教国一体说事还可笑，为啥？

因为拿解体说事本质上尬套苏联，觉得你苏联信康，这边也信康；

苏联不信康，解体了，所以这边不信康，也会解体，这不就是典型的滑坡谬误吗？

拿解体说事的这类人有一个共同点：根本不了解苏联解体的前因后果，甚至连苏联究竟是个啥都没弄明白，抱着模板满世界乱套。

还有人说美国解体的，跟傻子似的，真的是尬套。

对了，我的看法是，如果弄不明白苏联为什么会解体，可以先去看看苏联是怎么建立的，特别是20年代的事情，把苏联建立的具体经过弄个大概明白，也就不会有这种蠢想法了。

但凡对苏联解体有点常识性的理解，都不会尬套苏联。

顺便一提，中式军阀混战和苏联解体是两回事；

中式军阀混战最好的参照对象不是什么苏联解体，而是美国颁布1787年宪法前，各州之间的矛盾和冲突。

要想弄明白中式军阀混战，可以多看看护国运动之后的演进，还有美国颁布1787年宪法前的州—联邦矛盾以及联邦和邦联之争；

那才是相对靠谱的参照对象。

苏联——帝俄那种怪胎体制，从一开始就跟中国在两条世界线，所以，以后少拿解体说事。

说完了。

@zzc补充：天涯煮酒板块，版主江上苇，写过一篇长文《西南军阀和他们的割据时代》，推荐给大家作为辅助阅读。

*帽姐科普战锤40K*@都心洋引用微博：王虎的舰桥，1-2519:34不懂就问：出列的老航天员们事后是不是可以被授予“影月苍狼”的荣誉称号曰：我再多说两句，说啥呢？

就说都心洋发的这个。

黑枪，说说黑枪。

黑枪特别喜欢云锤，他接触战锤不超过4年，又没有深钻，所以属于典型的云锤。

他有云锤的几大共性：一个典型例子是他喜欢自比灰骑士，乐。

很多云锤都喜欢灰骑士，因为灰骑士有个设定，无法被混沌腐蚀、纯洁无瑕。

很多云锤特别喜欢这个，不过他们估计不知道这么几件事：首先，灰骑士的初创团队，是叛变军团的成员，比如初代灰骑士大导师，叫加努斯，是个千子，身上有块玛格努斯的灵魂碎片；

再比如初代净化者兄弟会的导师，叫凯龙，是个午夜领主，还是个智库，当时智库可是非法的。

其次，灰骑士是第666号战团，它的存在必须完全保密，因为在册战团总数不到500，所以灰骑士会杀死所有看到他们的人。

曾经因为在阿米吉多顿战役中滥杀无辜，闹出了耻辱之月事件，被头狼一斧斩杀了大导师，最后引发审判庭和狼团的内战。

其三，灰骑士操持混沌神器，阅读渎神禁书，行使巫术，人家可是对混沌充分研究乃至公开利用的，可不兴搞捂嘴那一套，更不会拿无知当纯洁。

最后再来说说影月苍狼这事。

影月苍狼这名字咋来的，是帝皇刚刚统一地球，打算扩大星际战士的产能，就把眼光盯上了旧夜时代在月球上幸存下来的基因教派；

这个教派叫月神主母教派，由一群克隆人组成，他们的基因技术非常先进，还有巨大的生物工厂。

帝皇为了夺取他们的工厂，派遣第16军团入侵月球，最后基因教派抵挡不住，投降了。

当时的投降书上这么写：“泰拉的君王啊，请收回你的狼群吧”，于是第16军团得名影月苍狼。

这事在后来的帝国中是极其不光彩的，因为月球基因教会成了帝国的一部分，在星际战士军团的建立中有巨大贡献，所以帝国一般对此隐而不提。

后来第16军团改名，荷鲁斯之子，就与此无关。

黑枪啥也不懂，拿着瞎云，居然还以为这事很光彩来着。

黑枪这是属于尬云。

@量子之橙问：帽姐，请问荷鲁斯之子第十连连长加维尔.洛肯是不是曾经拒绝过当初代大导师啊？

曰：洛肯的问题是，游侠骑士小队不是刺杀荷鲁斯吗，失败了。

洛肯对此耿耿于怀，所以他认为自己的命运在别的地方。

@猫头怪：帽姐怎么看克里格凡人军团克里格可不是凡人，克里格是拿给牛马配种的机器批量造出来的人造人，没有名字，只有编号。

克里格的兵源质量很好@高坂穂乃果问：现在的说法是乱了也是老百姓遭殃，那些达官贵人反而损失最小，帽子姐对这种说法怎么看？

曰：真到了乱世，任何人都保全不了自己。

@高坂穂乃果问：如果是苏联解体那种程度的“乱”呢？

曰：苏联那不叫乱，那叫出清，苏联那是积累了几十年的负面资产一朝出清，出清晚了，所以才后座力极大。

@Zebra说：我早说了要清洗浙人为戴表的沿海利益集团。

曰：错，浙党可没几个浙江人，比如五档作为浙党头目，自己就不是浙江人。

@猫头怪问：浙党？

有什么故事么？

想了解。

曰：看看名单就清楚了。

@Zebra问：武当还是陕西帮吧，和浙人相互利用。

曰：五档是浙党头目，相互利用个屁。

浙党有个特点，就是没有浙江人。

@Zebra说：遮挡当然戴表浙江中上层利益…

…曰：算了，估计你也不明白啥是浙党，跟你说了也是浪费。

@Homolander问：马云算浙党吗？

曰：算个锤子浙党呦。

浙党有个特点，一是没有浙江人，二是一堆在浙江当过官，三是五档自己的班底，@都心洋问：@猫球下午群里有人提出码农的开源行为是红教价值，我个人觉得不是，请问你有什么看法？

曰：左人喜欢把一切人类社会的好东西都归为己有，@大概问：帽子姐嵩县为啥说现在已经亡国了，这么判断的依据是什么？

曰：政治信用的总透支。

@心故问：不可能不捂嘴，我怀疑帽子压根不清楚现状，举个简单的例子，帽姐和群里压根没有意识到中国富裕阶层的富裕程度有多夸张。

还有特权阶层权力套现，流通，继承等等，我都不想说了，随便哪点拿出来公开讨论都足以摧毁最基本的共识。

曰：你显然不明白我在说什么，你最搞笑的一点就是，你居然认为现在还有共识！

给我整乐了。

你甚至没有弄明白捂嘴行为的动机及成因，他要真是因为富裕阶层的原因才捂嘴，事情恐怕还没有那么糟；

他要真是因为害怕共识被破坏才捂嘴，那我恐怕要烧高香。

@心故说：离谱，民众没共识？

救亡图存共识难道解构了？

曰：[偷笑]救亡图存个锤子哦，还共识？

把救亡图存当共识是典型的左教叙事，实际上就算是中国最需要救亡图存的时候，救亡图存都不曾是共识，人又不是虫巢舰队，这不就是我上次骂过的吗，嘴上念唯物主义，实际上比谁都唯意志论，把主观能动性看的大过天。

@心故说：从上次河北我就认为你过度解读了。

你是不是又解读错了？

这里说的是民众共识。

曰：不是我过度解读，是你没有脑子。

民众？

哪里的民众？

民众要能有共识，那估计是童话世界。

上次你就特别蠢，居然得出河北那事是为了碳，给人整乐了。

@心故说：我不想吐槽你什么，河北那次是新旧能源大博弈，你以为能源革命是什么？

是请客吃饭？

谁蠢历史会证明，碳交所都看得见。

@都心洋回应@心故：你这还不如李建秋呢，李建秋之前就说过，新旧能源改革期间要做好保供，旧能源是比不改革的时候消耗的还高。

@心故回应：中国从来是东风压倒西风，要么西风压倒东风，疫情开放还看不清楚？

蠢。

曰：大家稍微停一停，我单独骂他两句。

你是真的蠢。

行吧，耐着性子说几句。

首先，如果河北煤改气是为了碳，那么无法解释为什么同样是碳排放大省，陕西没有拿到指标、辽宁没有拿到指标、内蒙没有拿到指标、四川没有拿到指标，上海江浙两广，这些都是碳排放大省，为什么他们没有拿到指标，唯独只有环绕着北京的周边省市拿到了指标。

合着只有环绕北京的地区排的碳才是碳？

远离北京的地区排的碳，就不是碳了？

@心故说：不是为了碳，是新能源革命，能理解？

试点推广很难理解？

你做改革起手就朝着最难推进的省份搞改革？

改革从来都是朝着阻力最少的地方开始推进。

能说出起手就推广陕西，这不是一般的蠢。

曰：合着能源革命只革北京爷的命，其他地方就不革了是吧？

再说了，搞新能源，必然离不开车辆，那么中国最大的车辆产业集群在哪儿？

在北京？

在环北京？

在上海，傻孩子。

然而上海没有指标，只有环北京地带有指标，最能说明煤改气是为了服务北京爷的一个例证是：当时指标是分给了好几个省，环北京的几个省市都拿了，但是河北一省拿了一半，猜猜看排指标榜第二是哪儿，天津！

为什么指标榜第一是河北，第二是天津，看看地图就知道了。

@沈补充：我记得海南在搞一个试点，开发商必须要把房子造好才能出售，然后我这边一个开发商直接被套住了，资金肉眼可缺的减少。

@心故说：明确告诉你，新能车在中国的未来一定会被政府异化成新基建，车路协调也就中国在重点在搞，你自己去看看深城交。

[帽姐发出一张华北地图]曰：简单看一下就知道了，为什么榜一是河北，榜二是天津，看看这张图就很清楚了。

@心故说：因为河北费拉值高，有疑问吗？

中国还有比河北更费拉听话的？

曰：实际上，这个傻孩子之所以会产生煤改气的目的不是为了雾霾而是为了所谓新能源的错觉，原因很简单，他不了解这个政策。

当时煤改气的第一阶段，你们猜猜是什么？

不是禁烧煤，而是禁烧秸秆。

煤改气政策始于2013年，2013年，大气十条公布。

最初版的大气十条压根没提新能源，甚至没提碳排放。

提的啥知道吗？

PM2.5！

明确把悬浮颗粒物作为治理对象。

当时文件说的很明白，治理的目的不是什么新能源，不是什么碳排放，就是为了治雾霾。

当时甚至搞过这么一个研究，研究脱硫煤和非脱硫煤对PM2.5成因的影响、研究水洗煤和非水洗煤对PM2.5成因的影响，换句话说，如果烧脱硫煤，或者烧水洗煤，能解决PM2.5问题，那么可以继续烧。

只要“给北京一片蓝天”，爱烧啥烧啥。

当时普遍认为，雾霾最大的成因是秸秆；

所以第一阶段，狠抓禁秸秆。

为什么要从2013年开始谈呢，很简单，因为2013年是煤改气政策的第一年，此后多年，一直在出新政策。

我给一个简单的列表：2013年《大气污染防治行动计划》，俗称大气十条。

2014年《关于禁烧秸秆的通知》、2014年《关于推进煤炭燃烧和社会面应用对雾霾成因影响的相关研究的通知》、2015年《大气污染防治十三五规划预案草案》、2016年《京津冀大气污染防治强化措施》、2016年《天然气发展十三五规划》、2017年《关于淘汰高污染能源结构的有关通知》、2017年《能源发展十三五规划》、2017年《京津冀2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》、2017年《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》、2017年《关于请做好散煤综合治理确保群众温暖过冬的加急工作函》。

好了，这份列表，就是从2013年直到2017年闹出取不了暖事件之后，整个国内关于煤改气的所有文件。

2017年闹出取暖难问题后，煤改气问题才逐渐为大众所知，我们简单看一看这份列表就可以明白。

整个煤改气政策完全围绕治污染运转。

有没有一点新能源的因素呢？

有一点，比如2016年的《天然气发展十三五规划》，还有2017年的《能源发展十三五规划》，提了一嘴新能源，前提还是天然气还算是新能源。

@心故说：这已经不是北方农村地区第一次因天然气限购断供引发民生保障问题了。

早在2017年，北方省份为完成气代煤、电代煤300万户以上的目标，在“禁煤区”完成燃煤小锅炉“清零”的任务，一度采取了“一刀切”式的工作措施，致使华北平原数十万人在冬天陷入无气可用、无暖可供的境地，并引起大规模的“气荒”。

这不是第一次河北煤改气搞出大篓子了，帽子你认为明知会搞出大篓子，还头铁往前冲的动机是什么？

曰：只要看一看这几份文件就能很清楚的明白，整个煤改气工作的初衷、动因、手段、目的，完全围绕让北京爷的天蓝起来这个基本目的。

不然的话，为什么在这些文件中，有好几份，标题直接就是“京津冀”XXXX呢，对不对？

同样作为高排放省份，没陕西的事，没上海的事，没重庆的事，没广东的事；

这些排放大省，工业大省，都没有他们的事，唯独只有“京津冀及周边”，有他们的事。

最好笑的是，后来给“京津冀及周边”压指标。

@心故引用材料：1月17日，春节前夕，国务院总理李克强到国家电网公司考察，并视频慰问基层干部职工。

国务院副总理韩正参加考察。

在国家电力调度控制中心，李克强意味深长、意有所指地叮嘱有关部门负责人，当前正值隆冬时节，要支持北方地区从实际出发保障采暖用能，宜电则电、宜煤则煤，确保群众温暖过冬。

从实际出发，宜电则电、宜煤则煤，这样的高层表态预示着，此前的“运动式”煤改气有望得以纠偏曰：最好笑的是，后来给“京津冀及周边”压指标，围绕着北京的河北，拿到了总指标的一半。

沙东还好，沙东拿的指标不多；

最惨的还是河北，河北拿了一半指标。

河北是榜一大哥，次惨的是天津，天津本来面积不大，但天津有个最惨的劣势——挨着北京。

于是，虽然面积不大，荣登榜二。

其它省份各拿了一些，其中沙东和山西比较多，河北和天津就因为挨着北京，拿了最多的指标。

然后还有一个特别有意思的地方，河北拿了一半的指标，这个大家都知道；

那么，河北拿的指标，具体摊到了谁头上呢？

河北拿的指标，具体摊到了这几个地区头上：唐山、承德、张家口、保定、廊坊、三河。

沧州好一点。

沧州是这样，上头没给指标，他们自己给自己加压力。

上头没给压力，沧州自己给自己加压力，这个太强了。

上头给了指标的这几个地方，什么唐山啊，廊坊啊，保定啊，有个特点，这几个地方最大的特点就是，紧靠着北京。

看地图就明白了。

[出示环北京市地图]@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：三河一直以为是廊坊的。

三合几乎就是给北京当睡城，北三县基本上完全依托于北京存在。

曰：三河是单独的。

当时有一件特别搞笑的事情，一开始不是禁烧秸秆吗？

保定那边要严打秸秆，但是农民有燃料需要，于是就出现了烧柴。

当时有一条从河南到河北的秸秆和柴的运输黑市，结果当地官员为了完成指标，对烧柴睁一只眼闭一只眼，为啥？

因为只要不烧秸秆你烧啥都行。

高硫煤当时已经违法了，结果一堆人烧高硫煤，官员照样不管。

因为文件只说了不烧秸秆。

后来烧秸秆不管了，开始抓煤，又出现偷摸烧秸秆的。

刚才为什么说这一大堆呢，很简单，就是从政策的执行地点，执行方式，文件内容，阐述这么一个观点：煤改气的初衷，就是为了治雾霾。

准确的说，是为了治北京周边的雾霾。

甚至文件本身都这么说了，我来简单引用一段…

…哦，不用引用了，直接给补贴金额好了：直辖市每年可以拿10亿，省会每年7亿，地级市每年5亿，包括了北京。

也就是说，北京每年自己给自己补贴10亿，给臭要饭的外地人，有的7亿，有的5亿，天津因为经过评估“财政能力充裕”，所以一分不给，作为榜2大哥的天津，一分钱拿不到。

然后来说一下河北为什么这样。

首先，河北拿了一半的指标，是上头给他塞的，他没有反对的权力；

但是他不仅没有反对，还主动伸手要指标。

一开始只给了他50%的指标，结果他一顿操作，实际上要了72%的指标。

但河北拿到的资金，只有36%。

36%的资金，做72%的事，河北官是真的牛逼。

但要注意一点，河北虽然拿了那么多指标，但它其实并不是排放最多的省份。

从碳排放的角度来看，中国排放量最大的省份是江苏。

但河北有个特点：它排放不多，但污染多，这是产业结构的原因。

河北的支柱产业大家都很熟悉了：钢铁、电力、水泥、玻璃。

河北是非常传统的重工业密集区，从排放量来看，不如江苏，但污染程度比较重。

这就导致了指标大量的往河北身上堆。

河北官呢，比较舔、比较顺从，上头要五毛，他不给出一块去，他觉得他对不起上面；

而且不是省里那几个头头脑脑这样，是全省人人都这样。

哦，这里指的是官，比如沧州，一开始没给他指标，结果沧州的官，居然主动跑到北京去告状，猜猜告啥？

“省里居然不给我指标，呜呜呜呜，他们欺负我”，沧州官居然因为不给自己指标跑到北京去，把省里告了！

这可以进史书了。

这不叫舔，这叫深入直肠，这叫毒龙钻！

但是河北有个问题，改造成本高。

河北搞煤改气，政治阻力确实不大，但问题是经济成本大。

因为煤改气工作最大的阻碍是基础设施建设，河北的改造工作面临的最大问题，就是河北的农村和居民点比较分散，基础设施最怕分散——居民点一分散，基础设施建设成本就指数级上升，但是河北拿的资金又少，只有36%的资金却接了50%的指标，还主动超额执行到72%。

钱少事多，怎么办呢？

“把能办的先办了，不能办的摆着”，于是，开始了一刀切，拆炉子、禁散煤，有些地方甚至把烟囱给砸了；

因为拆这些是不需要花钱的。

你给农民铺管道是需要花钱的，你把农民的炉子砸了是不需要花钱的，钱少，事情多，那么只好先做不花钱的部分咯。

于是，取暖难来了。

要注意的是，官方通稿喜欢说，“2017年因为一刀切执行，一度发生去暖难的问题”。

实际情况是，不是2017年一刀切，是年年都在一刀切；

不是煤改气一刀切，是事事都在一刀切；

更不是只有2017年取暖难，是禁秸秆禁散煤后取暖就没有不难过。

目的是什么呢？

为了给北京爷一片蓝天咯！

如果真要是像他说的，是为了搞新能源，那么为什么不在上海搞呢？

那里是汽车产业集群。

为什么不在重庆搞呢？

那里是新能源汽车所需材料产业集群。

为什么不在新疆搞呢？

那里是新能源重点省份。

偏偏盯着个河北搞，河北是有汽车还是有新能源？

河北作为一个电力大省，甚至还以火电为主，哪里来的新能源呢？

说一个主要精力放在河北的政策，其目的是为了推进新能源，这种人，要么没有良知，要么没有脑子；

说这个政策是为了碳排放，那更不对了，中国的碳排放交易所在深圳，关你河北什么事？

中国最大的碳排放大省是江苏，可江苏也没拿到指标啊！

还有，同样拿到了指标的省份，沙东也拿到指标了，可沙东的碳排放比河北高，拿的指标却比河北少，这又要怎么说？

隔壁的陕西也是排放大省，人家干脆一个指标都没有，那你要说，是不是因为河北比较顺从，所以才柿子捡软的捏？

这就不对了，因为软柿子不止这一个，沙东不软吗？

东百不软吗？

五档的自留地浙江不软吗？

比河北还软的柿子一堆一堆的，偏偏就盯着河北捏，为啥？

还不就是因为河北倒了血霉，跟北京长一块了！

河北是真的苦！

实际上，沙东也是软柿子，河南比较怪，又软又硬的，沙东对中央的顺从度特别高，以至于有百日无孩这种狠活；

河南因为历史原因，有一点统战价值，百日无孩这种事，以后就是奥斯维辛级别的；

不是说严重程度一样，而是说以后肯定会被等量齐观。

其实煤改气事件中，天津论惨度，恐怕比河北还高一截，因为河北虽然做了72%的指标，但好歹还拿了36%的资金。

天津最惨，拿了排名第二的指标，一分钱资金都没拿到。

@翀泠说：资金没拿到，还赔光了。

曰：是，赔光了。

资金没拿到，还把家底掏空了。

@厌离说：残酷程度是一个级别的，大吃饱大上岗大降价大取暖都可以洗一下，唯独百日无孩没法洗。

曰：大吃饱，你可以解释为内部出了奸贼，大上岗，你可以解释为出清不良资产，大降价，你可以解释为制度掩盖下的通货膨胀暴露，大取暖，你可以解释为为了百京爷的蓝天（至少百京爷会支持你），唯独百日无孩，是真的从头到脚每一个地方能洗的。

最后说一下天津。

天津实惨，河北好歹还拿了36%的资金，当时天津特别苦，当时中央研究，认为天津“财政能力充裕”“可以自己负担”，于是天津就自己掏钱接锅。

刚才说过，在拿指标这件事上，河北是榜一大哥，天津是榜二。

天津拿了排名第二的指标，一分钱资金都没有，还得为了完成这个烂指标，拆自己的产业；

不仅拆自己的产业，还要求供暖企业降低压力，减少燃料消耗和雾霾生成。

于是，天津发生了这么几件事：一、一分钱没拿到；

二、接了第二多的锅；

三、把自己工业拆了；

四、爆炸的港口重建工作进度减缓，工期延长五、居民供暖减压；

六、教区散煤秸秆一律取缔；

七、含硫煤一律取缔；

八、部分扬尘的工程项目停工；

九、给上头交钱，让上头把钱发给领指标的地区，其中北京10亿，太原7亿，保定5亿。

天津在这件事里才是实惨。

之所以天津情况好一些，没有河北那么凄凉，无非是家底厚而已，实际上只算损失的话，更大。

还有就是，天津毕竟是城市，人口集中，基建成本低；

不像河北，大量农村分散居住，基建成本高，所以情况好一点。

说完了，就这么个情况：牺牲了天津，河北，和山西等几个省市，给了百京爷一片蓝天，新朝雅政了属于是。

我是真的替天津不值，一分钱没拿到，倒拆家底。

@炸雷问：关键现在到底天蓝了没？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布回应：蓝了不少了确实。

@翀泠说：好消息是北京的天真的蓝了，而且一年四分之三都特别蓝。

曰：这就要问京爷了，反正我不是。

@翀泠说：那四分之一不蓝是因为外蒙的沙尘暴，他是在没办法管外蒙古，所以他玩命儿在张北“塞罕坝”种树，想办法把外蒙的沙尘暴烂在内蒙。

@我是沧桑的黄毛说：这都武当干的吗？

这太离谱了。

曰：楚王好细腰。

他一声令下，下面的人为了争宠，就拼命上价值上强度加倍执行，这种事在过去一年里我们见的还少吗，太常见了。

他的名言，绿水青山就是金山银山，然后花了一堆钱把产业拆了，到头来大家都在问，现在有绿水青山了，我金银呢，我那么大个金银呢？

@ERIC说：天津我就知道有名的600米烂尾楼，一想到高楼，武汉的636米绿地硬是被砍到475米，还丑。

@翀泠说：那个其实在盖，市里面想尽办法了。

市里面没钱，连那个大楼的玻璃都贴不起，光贴玻璃就一年了。

那个大楼好就好在资金链断的时候，主体结构已经完成了，就是贴不起玻璃装不起修，市里面现在就想把玻璃贴上，里面不管了，玻璃贴上就看着不像烂尾了。

曰：柳京饭店。

@安东罗波夫问：@猫球上次您说北京高尔夫的事，您说富豪应该多掏钱？

我当时没有听明白，您的意思是说北京那么多高尔夫球场，维护的水费是纳税人在掏吗？

曰：不然呢？

水务公司是有政府补贴的。

@都心洋问：码农的开源应该算哪个教的价值观？

蓝教？

曰：啥教都不是，我有好想法，我不藏私，我拿出来大家分享，这种最朴素的价值观用不着非得信个教才有。

@Homolander说：意思是陆铭面圣面了个寄吧。

曰：河南的楼替典仔背了一火车的锅，去面圣还被典仔指着鼻子骂呢！

（编者注：陆铭，上海交通大学中国发展研究院执行院长，民建上海市委副主委）@都心洋说：过个年都不消停，天天发通稿爆典。

曰：孔子作春秋，使乱臣贼子惧，这些东西大家好好记住，将来我们大写，特写，写伤痕文学。

@zzc回应：要写批判文学。

曰：没事，合订本就完事了。

曰：沙东主要是家底厚，实际上天津也挺苦的，工业拆了一堆，港口也化了。

@zcc问：那么现在天津GDP靠什么？

曰：存量、惯性*山河四省*@厌离说：北方阿卡林省嘛，所以我说没实质性动作出来，这梗作用有限，还不如鲁豫全润京城，更有威胁。

@要往好处想说：我支持大润特润，广阔南方，大有作为。

曰：大家来南方吧，我一个臭南方的欢迎大家来南方，来南方还少交一笔取暖费，去你妈的煤改气，谁他妈爱煤改气谁改去。

我去回答一下山河四省的问题吧，这明天发出来。

@都心洋说：@猫球山河四省这个能出争天下的大军阀的地区不幸落在了红教的北京手里。

@布里斯托安娜问：帽姐怎么看当初经济四普天津山东东北大规模挤水分？

曰：既要又要，窃一钩而诛，得罪人的愚蠢行为。

@布里斯托安娜问：北方经济除了北京外还有希望吗？

曰：没希望。

实际上北京的经济好也是政治资源扎堆的结果，不是自身经济禀赋的原因，属于扭曲价值规律的人为因素。

@猫头怪问：抛开煤改气，帽姐怎么看待碳相关的交易？

群里老哥们，我环境专业的，搞碳相关能挣钱么？

曰：金融衍生品，对资金池的形成是极大利好，碳交易是金融行业，不是环保行业，搞环保的目的又不是为了搞环保。

@我是沧桑的黄毛问：刚才那人说，河北如果为了雾霾，那就该出环保妖股，帽姐批一下？

曰：这就是扯犊子了，搞环保的目的又不是为了搞环保，环保股必然属于金融或者金融衍生行业，跟雾霾有锤子关系，治雾霾甚至不能算是治污染，充其量只能算是治PM2.5，这跟治污染的区别可大了去了。

@猫头怪说：我靠，我在大学当老师的亲戚，说低碳经济有搞头，和这对上了。

@我是沧桑的黄毛说：是不是可以炒概念？

他（指@心故）就会说河北应该出个环保相关的股，趁政策的东风就行。

曰：差不多，环保股还真就是概念股，因为环保股本身产业结构是没法盈利的，只能围绕骗补进行，环保的范畴非常大，煤改气的目的不是环保，是为了PM2.5，这和环保没什么关系，他属于典型的不懂装懂。

环保的范畴太大了，比如水污染治理、重金属回收、生物多样性，甚至还有土壤、菌群、微生物，又不是只有空气污染才算污染。

曰：而且它只治PM2.5，至于空气里的硫化物什么的，它根本不管，只要天是蓝的就行。

@猫头怪说：硫化物不去除我只能说6。

@我是沧桑的黄毛说：他就可以说资本市场可以炒环保股。

答曰：有利可图资本才去炒，环保股本质上金融股，你煤改气又没多少利可图，人家投你图啥？

再说了，都说炒股看政策，这个政策指的是资金往哪里流，而不是口号往哪里喊，就天津那种一分钱拿不到还倒贴了，吃饱了撑的炒这种股？

@zzc问：帽子老大，泽圣的大篇是不是发不出来？

曰：是的，不让提泽连斯基，我品评了一下他的小品，都不让发。

@我是沧桑的黄毛说：泽连斯基大篇帽姐不打算给群友瞻仰了吗？

曰：不给。

等风头过去吧。

泽圣这个人，适合盖棺定论。

@布里斯托安娜问：帽姐，我有个疑问，下半年不是有很多城市像乌市都有大散步，但为啥现在的舆论都唯独只攻击大学里的A4纸？

曰：因为理亏呗，只能盯着A4纸骂了，毕竟A4纸真有境外势力入局，骂起来好歹还有个着力点。

嵩县的评价非常贴切：过于要脸，以至于过于不要脸；

为了要脸，什么不要脸的事都敢干，通过不要脸的方式来要脸。

这十年，可以称之为大要脸，大用典时期。

@ChangTan回应：《因为你不会，所以你会，这是哲学》@般罗密：帽姐，我有个疑问，下半年不是有很多城市像乌市都有大散步，但为啥现在的舆论都唯独只攻击大学里的A4纸？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布：我猜是因为因为那些人敢来真的@KUAYUE：因为A4纸是一个标志曰：因为理亏呗，只能盯着A4纸骂了，毕竟A4纸真有境外势力入局，骂起来好歹还有个着力点。

嵩县的评价非常贴切过于要脸，以至于过于不要脸；

为了要脸，什么不要脸的事都敢干；

通过不要脸的方式来要脸；

这十年，可以称之为大要脸，大用典时期。

@ChangTan：因为你不会，所以你会，这是哲学》曰：是@kadxdz：红椒还能撑多久曰：不知道@ChangTan补充：不算命（编者注：帽姐前文有相关叙述，摘抄至此：记住，贵教的死活，不取决于我们，取决于贵教自己。

贵教有点人样，那就多活两年；

贵教没个人样，那就少活两年，就这么简单。

我们劝也劝了，骂也骂了，该交的税也都交了，还要咋？

贵教真亡了，那肯定不是我们的问题——我们做了我们的事，贵教还是亡了，那说明有人没做该做的事。

）@周文博：猫姐怎么看济南新旧动能转换起步区。

曰：信息不足，不评价@猫头怪：学生没有“社会经验”曰：所谓社会经验，其实指的就是麻木，油腻，沆瀣一气，和光同尘。

学生们企图坚持是非观，企图坚持做正确的事，企图坚守基本良知，于是被骂缺乏社会经验。

还能说什么呢？

@般罗密：帽姐，王户丁水平到底如何？

典仔真的听他话吗？

曰：我倒觉得不是典仔听他的话，而是他的话典仔特别爱听，反正各种作风建设基本上都是他整出来的烂活@ChangTan：是不是天天献祥瑞，顺天时报曰：千穿万穿，马屁不穿，典型的愚君政策@猫头怪：那次算效仿54吗曰：不一样。

那次按照我的看法，是错的，不该搞。

不开篇了，这事真的过于敏感。

而且拜典仔所赐，越来越敏感。

你们知道那一次应该怎么搞吗？

应该等1993年银行支付危机和三角债危机全面爆发后再搞，和大上岗合流，因为后来他们搞出来的烂活一堆一堆的，要不是蛤擦屁股早完犊子了。

蛤真的是神仙，蛤这种天纵英才，是真的能化腐朽为神奇，扭转乾坤的真身。

1993年银行支付危机的时候，全国大部分银行没法取钱。

评价蛤神的大篇估计得等典仔时代结束之后再写了，蛤真的是超神。

（编者注：编者此处引用温铁军所著《从1993年看当代经济面临的危机》对1993年情况进行说明，以下为文章节选）90年代中期，中国所遭遇到的危机非常严重，按照综合债务里对GDP的来看，我们综合债务率当年146%，比现在的欧盟平均债务里高很多，并且我们93年三大赤字同步爆发，外汇严重赤字，只有80多亿的外汇存比，却要支付120多亿的还本付息。

财政严重赤字，并且财政赤字透支了银行自由资本金，多吃了80多亿存款，银行变成这个世界上绝无仅有的资产为负的银行。

接着我们看了这三大赤字会知道93年还处在封锁之中，因为89年。

那个年代西方的舆论和政治家们众口一词说中国崩溃论，不像今天说中国威胁论，当时中国崩溃论是普遍的舆论。

所以无论从内部遭遇到的危机实际情况，还是从外部环境来说，93年对中国都是一个很重要的年份。

当我们今天看到欧盟各国遭遇债务危机，他们综合债务率超过百分之百，于是他要求世界来救他，但是在93年中国综合债务率超过140%，因为是中国崩溃论，没有任何人可以救他，于是中国人只能自救，这就是90年代中期的深化改革。

93年三大赤字危机爆发的时候是一个杠杆年份，它很大程度带动了后面一系列的改革。

94年我们出台了一系列的重大政策。

第一叫做汇率并轨一步到位，人民币的名义汇率贬值57%，实际汇率贬值52%左右。

第二分税制改革，我们把1984年财政分级承包在94年1月1号改变为分税制，同期大规模增发货币，中国的货币化是从这个年代开始。

就是在同期我们取消了全部的票证供应，一切走到市场。

92年中共十四大提出建设社会主义市场经济，93年十四届三中全会全面深入体制改革，同时伴生的是财政、金融、税收和外汇四个方面改革，以及微观领域的另外一项改革，就是下岗分流减员增效，由政府直接出面要求国企裁员。

结果是三千万到四千万国企职工裸体下岗。

同期推进的是公共部门的产业化或者叫私有制，教育医疗从那以后就开始变成老百姓不能承受的痛苦。

因病致贫，因学致贫比比皆是。

看那场危机给中国带来的是什么呢?是一种全面紧缩。

因为这种全面紧缩而导致中国从93年代经济过热下滑下来以后进入长期的内需不足。

这个内需不足又导致因汇率改革而出现的大规模出口，从94年以前对外经济依存度不到40%，短短三年时间到97年就上升了70%以上。

@青原行思：长者算二档不曰：不算二档，因为做不到一言堂，有些事他还得和其他人协调。

蛤特别牛逼的一点是，当时朱地雷去金融系统搞整顿，把欠账收上来，得罪了不少人，蛤这么一个温言软语笑呵呵的胖子，居然跳出来全力保护朱地雷，这份担当，典仔拍马不能及也。

你们看看，河南的楼替他顶了多少雷，结果居然骂人家，什么叫高下立判。

@ChangTan：忘恩负义，薄凉至此曰：真的是薄凉至此。

地雷当年金融系统在两件事上得罪了人，一个是收账，处理老赖，一个是打掉了国债期货市场，罢了不少官。

这两件事做的都是对的，但得罪的人太多了，蛤跳出来保护他，所以嵩县之前才天天说陈新甲（编者注：陈新甲，万历三十六年举人，授定州知州。

崇祯元年，入为刑部员外郎，进郎中，迁宁前兵备佥事。

十三年，进兵部尚书，从而成为是从明弘治年间工部尚书贾俊以后，以举人身份做到尚书（正二品）要职的第一人。

后于崇祯十五年松锦之战中因指挥失误而大败。

在内外交困之下崇祯帝密使他与清兵图和议，旋因家童无意间泄露消息，舆论大哗，被杀。

其人在边疆多年，有才干，有魄力，习边事，可为文人统帅之典范。

然不能持廉，才亦不可大用，终屡误国事，贻后世以骂名。

）@青原行思：国债期货为啥不能搞？

曰：爆发了严重的投机潮，搞出上百亿的资金亏空*小插曲*@炸雷说：当时我看过9评红椒，轮子弄的应该是，嘿嘿一顿猛喷长者。

@ChangTan说：李洪志歇逼倒菜了啊！

轮子不攻自破。

（已撤回）（编者注：李是flg的创始人，于1992年起公开推广flg，1995年因中华人民共和国驻法国大使馆邀请而开始到国外传法。

flg在1999年由长者下令制止。

李于1998年移居美国）曰：不要敏感词，撤回。

赶紧的，撤回。

哥，我叫你哥。

群主呢？

群主救一下啊。

曰：外面喷蛤很正常，因为他做了正确的事。

典仔敢当众用典，把人都给用傻了@Summer：帽子姐你对五档如此厌恶，但是对教廷本身和教廷的能力依然有那么一点信任[旺柴]曰：与其说信任，不如说这是仅有的唯一一条路了，因为科层制官僚唯一的本事也就是下指标，而下指标这种方式，其实是战争时代遗留下来的，可以说，这是他们唯一擅长的部分了@都心洋：聊聊文娱吧，富野由悠季放在塞里斯得有个什么罪名曰：罪名是陈凯歌。

前面只有一条路的情况下，就没有选择，只有必然了，死路也是路，总比站在原地好。

@都心洋：（罪名是陈凯歌）瞎说大实话的意思？

曰：不，是又菜又爱拍。

富光头的问题是老是喜欢整个新活。

四平八稳不功不过的就能解决问题，富光头老要整些新活。

@Asdfg：泽连斯基大篇帽姐不打算给群友瞻仰了[委屈]吗曰：[嘿哈]不给@Asdfg：就没有一点可以通融了吗曰：等风头过去吧。

泽圣这个人，适合盖棺定论@ChangTan：这不得等他歇逼？

@青原行思：最近英美给进攻型坦克，阿帕奇，是不是意味着西方觉得乌克兰打不过了？

曰：意味着俄国和德法的勾兑总算是勾兑不下去了@编老虎的熊：俄罗斯湘军崛起了@编老虎的熊：俄罗斯要出曾国藩了曰：（俄罗斯湘军）瓦格纳，瓦格纳有成为新时代曾剃头的可能，新时代湘淮团练，五星厨子可能成为曾剃头（编者注：瓦格纳集团，灵魂人员是德米特里·乌特金。

前格鲁乌下属特种部队的军官，参加过阿富汗战争，车臣战争，官至中校。

13年退役并成为私人雇佣兵“斯拉夫军团”的短暂成员。

在短时间内将叙利亚战场上的雇佣军组织起来，并把“斯拉夫军团”的剩余力量作为最初的成员成立私人雇佣军。

乌特金是理查德·瓦格纳的音乐爱好者，为了向自己最喜欢的作曲家致敬，乌特金给这个雇佣军取了“瓦格纳”的名字，瓦格纳集团有两个代称，一个是“音乐家”，另外一个是“厨子”）@李辉辉：普京逼急了会上核武器吗曰：普京逼急了瞬间辞职@炸雷：（俄军）也算有点优势啊，战线吃了一些回来，歼灭也不少[吃瓜]曰：但是，战打到这个份上，瓦格纳赢了，俄罗斯未必输，克里姆林宫已经输了。

不如这么说，俄罗斯要赢，先扬了普构，普构是最大障碍。

瓦格纳有湘淮团练的潜力，该中风中风@编老虎的：晚清最后全靠湘军，下场呢？

曰：不靠湘军死的更快，俄罗斯未必输，但克里姆林宫已经输了。

@Summer：典仔可能觉得普构不够韬光养晦。

曰：不知道，很有可能，我怀疑典仔自我感觉良好