搞网暴的人选错了目标，应该被揪着喷的不是这个学生，而是那些躲在后面让她上来给其他学生打鸡血画大饼的人。

看过这个演讲原视频的人都可以略微察觉到一点，这个演讲讲到后面这个学生自己都有点绷不住了，差点笑场，也由此足以证明她未必就认同她自己说的这些话，说穿了，她表现的再怎么激情澎湃，也无非是一种演说技巧而已，是一种专业素养，是一种工作技巧。

不是她在给其他学生打鸡血画大饼，是躲在后面的那些人在给其他学生打鸡血画大饼，她是那些人用来打鸡血画大饼的工具。

她只不过是完成自己的工作，在说一篇如此可笑的稿子的时候她居然还能憋住没笑场，证明她的专业素养值得称赞，她很好的履行了自己的职责，这无可厚非。

现在的问题是，那些让她上台来的人履行他们的职责了吗？

让她上台来的人，广义来说属于教育工作者群体，那么教育工作者群体的职责是什么？

是传递文明，塑造人格，完善内心，普及知识，让学生们认识自然，了解社会。

这才是教育工作者的基本职责。

即使要做题，那也该先做人，再做题。

然而现状是什么呢？

现状是这些人为了完成绩效，已经到了为了做题可以不做人的地步了。

深层次说，这次事件实际上是在一个积累率逐渐降低，发展速度逐渐降低，过量教育投入的边际效应越来越明显，经济活动中主观能动性的作用占比逐渐低于客观条件制约的大环境下，依然企图依靠过去高积累率，高速发展，主观能动性在经济活动中具有决定性作用的时代留下来的价值观和行事方法去规训，去教化，去塑造他人，说穿了，就是不顾一切的要活在上一个版本。

以前卷，是因为卷了多少有点用，现在是再怎么卷也没用，时代变了，狼性文化那一套该淘汰了。

豺狼当道，安问狐狸，任何人都没有必要去盯着这个学生喷，她就是个办事的，你盯着办事的喷没用，办事的人就是一面盾牌，盾牌挨了打就发挥其作用了，那些举着盾牌的人也就安全了，别打盾牌，要打那些举着盾牌的人，打那些把学生推上来替他们打鸡血画大饼，自己躲在背后的人，打那些食古不化，活在上一个版本，顽固的紧攥着旧时代的灰烬死活不撒手的人。