有些事情，仅仅对等报复是不够的。

这次事件的性质是极其恶劣的，中国人在日韩受到的待遇是种族屠杀和集中营性质的，脖子上挂黄牌和犹太人戴黄星是一个性质的事情，对于这种性质极其恶劣，后果极其严重的事件，仅仅对等反制是远远不够的。

对等反制只能用于常态化的对抗或者互有往来的冲突，你打我一下，我打你一下，这时候搞搞对等对抗才行。

但不能适用于对方主动寻衅滋事，且起手就性质极为严重的恶性冲突，对于这种对方主动挑起的恶性冲突，必须主动升级局势，敢于激化矛盾，敢于在对抗链条上主动升级，用更激烈的手段去反击，才能彻底阻断局势的进一步恶化。

另外，对等对抗容易导致一个后果，就是今后再有其它敌人搞类似盘算的时候，他们会很容易预测你的反击力度和方式，因为他怎么打你，你就一定会怎么打他，那对于他来说，你的反击方式和力度就是完全已知的，可控的，可预估的，他完全可以通过调整自己攻击你的方式来提前防备你可能的反击，甚至提前进行风险管理和损害控制也未尝不可，这容易导致你的反击失效，形成对等反击并不对等的局面。

你打我一拳，我打你一拳，那你下次穿厚点来就行了。

所以，我们才需要主动升级局势，主动激化矛盾，用高于对方预期的烈度和方向进行大范围报复。

主动升级局势，主动激化矛盾的好处是，你的行为模式和烈度对于对方来说将变得不可控，对方将无法就你可能的反制措施形成预期，进而也无法提前进行风险管控，这样一来，下次对方或者其它人再要盘算着对你做点什么，心里可就得好好掂量掂量了，他们是否准备好了应对完全未知的风险，他们是否准备好了去招惹一条疯狗，就算招惹了你，对方也无法提前进行风险管控，因为你总是出人意料，总是让对方想不到你居然这么较真。

这样一来，才能让威慑最大化，才能最大限度杜绝类似事件再次发生，才能让所有人的耳根子在一个较长时期内保持清净，才能让大家都不那么系。

你打我一拳，我不把你眼珠子抠出来俩这事不算完，你还敢惹我吗?简单来说，要敢于把刑不可知，威不可测那一套用在敌人头上，要敢于把让别人揣摩你的想法，争着当你肚子里的蛔虫那一套用在敌人头上，要敢于PUA敌人，敢于对敌人耍权术。

如果对方用种族屠杀和集中营性质的手段来对待我们，我们却不能凶残而激烈的予以报复，那么我们这个国家今后可能也就没有什么大事可做了，很多口号也就不要再喊了。

至于具体怎么做，相信他们个个都是人才，说话又好听，用不着我来教。

监狱和堡垒唯一的区别是墙头上的枪指向哪一边，我希望并且相信我住在堡垒里，但愿我的感觉是对的。