惠惠不已，构构不止…

…@大姜引用：https://t.bilibili.com/809309376570458150凸山高县凸2023年06月20日22:13河北民，生近二边长苦辛。

家家养子学耕织，输与官家事夷狄。

今年大旱千里赤，州县仍催给河役。

老小相依来就南，南人丰年自无食。

悲愁天地白日昏，路旁过者无颜色。

汝生不及贞观中，斗粟数钱无兵戎!环球网投稿了视频官宣!大陆6月20日起恢复台湾番荔枝输入，国台办表态https://www.bilibili.com/video/BV1Po4y1E7Cw输与官家事夷狄！

为之奈何？

@嵩@soul说：布林肯来了，你鳖构了没有？

不会又打算给美国佬抗通胀吧？

好像只说了加强沟通，其它的没谈得来？

@大姜说：匍匐在地，舔蛋吹逼。

以后别笑法国的老爷们二战时候的表现了。

@soul说：乐，布林肯前脚回国，拜登就说xi是dictator（独裁者）。

曰：登子说的没毛病，他确实是。

@soul问：买水果这件事怎么说？

曰：我说了啊，我知乎上说了。

@ChangTan回应：不买就行了，有闲钱不如买大陆产的，就这些。

@胸口碎大石说：买水果别说了，越说越…

…这群基本都知道啥玩意儿了。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：就直接发起一个反对独果运动，把哪里的水果是来自台湾的在网上大肆曝光，把人架在火上烤。

@拟南芥窗花说：还可以扩大一些，别的东西也尽量不要买对岸的；

以前抵制日货，现在也可以抵制湾货。

@说：半导体[奸笑][奸笑]@拟南芥窗花说：半导体也不全是对岸的。

曰：半导体真不依赖对面，这事完全是人为炒作起来的议题。

帝国主义都是纸老虎，僭主帝国主义尤其纸老虎。

曰：我说了，现在啥事都不如出清负资产重要。

@落叶两三片问：布林肯这种垃圾中的垃圾玩意儿武当都压不住？

曰：你当五档这个评价是白给的？

@嵩说过了，这老杂种大肥猪除了虫豸能力外一无是处，就一大号车智澈。

这下知道文革为啥有害了吧？

直接导致一整代人才断代，人员梯队质量灾难性垮塌。

@soul问：话说颠仔怎么上位的？

曰：车智澈怎么上位的？

@八季稻说：哎呀，真是的，文革的害处…

…我觉得文革的害处不应该特殊的，孤立的来看，以c老师的扒毛皮行动来看，其实一共从建国开始就一直处在文革的氛围当中，批评文革相当于抓小放大。

曰：我之前说过，这是革命教化政体娘胎里带出来的毛病，但凑合一下也不是不能勉强运行。

问题就在于，文革耗尽了最后的系统冗余。

本来靠系统冗余，还能有蛤和虎出来办点事，现在系统冗余到头了。

@拟南芥窗花问：八零后哪个厉害？

比如现在哪些八零后地方官员做得好？

曰：没用，不是一两个人的问题，得推到重来。

劣逐良，别想了。

@ChangTan说：这一个月天天搁那文化强国。

曰：有他在，就是率兽食人而人相食。

论“文化人设”的倒掉@ChangTan说：就这还在一天到晚惦记他那文化强国…

…曰：学历焦虑，又放不下架子当该溜子，非要附庸风雅冒充文化人，最后的结果就是东施效颦，四不像。

@PolPotGPT说：确实，刘邦也是文盲，他就洒脱的很；

不过拿刘邦和癫仔比乳刘邦了。

@载瞻星辰说：那不是，除了《大风歌》之外，刘邦因为换太子不成功，写过另一首诗：鸿鹄高飞，一举千里。

羽翼已就，横绝四海。

横绝四海，又可奈何？

虽有矰缴，尚安所施。

@缇帅是个卫人说：我现在都觉得，哪怕2000年初退休的老同志们、能动弹的，插着尿袋点滴，他们上都比典仔强。

上世纪末的官僚如何填补认知鸿沟？

曰：我说两句吧。

我之前说过，在当前版本“余本小学文化，天下于我何加焉”本来是重大加分项，走民粹路线，事乃可为，泽连斯基这种真正的高级知识分子都在竭力掩盖自己身上的精英痕迹，努力以小品演员身份示人，这本身就说明了很多问题。

他的问题在于，活在上上个版本。

啥叫上上个版本？

大家还记得8，90年代有个啥特点吗？

当时由于刚刚结束大稳定，官僚队伍千疮百孔，一整代社会精英清洗没了。

导致当时但凡有点文化，就能当官：中学老师直接调任正处级在那个年代是常事，学校校长一转市长乃至省市一二把手也不在少数，中专生都算知识分子了。

@Lang说：高育良。

曰：对，非常典型。

然后当时还有一个背景：恢复高考。

大学生开始进入社会，社会重新开始接触知识分子；

而那些临时抓去顶岗的官员，大部分的学术水平其实是凑数性质的——不是学术水平，准确说是认知水平，完全就是凑数。

之所以用你，不是因为你有多优秀，而是他妈的无人可用：比如高育良，说是大学老师，但体现出什么认知水平了？

就他妈看个万历十五年就高级知识分子了？

我问过那个年代据说理工科出身的官，啥叫有限元分析、啥叫系统工程、啥叫鲁棒性，那是一问三不知。

这种官僚队伍认知能力的拙劣和新的大学生群体进入社会形成了鲜明的落差。

你愚蠢无知，凭什么统治比你有才华的人？

于是那个年代的官员，就普遍存在一种强烈的附庸风雅的倾向：读论语、背弟子规、写毛笔字、玩篆刻、写打油诗、买文聘，特别喜欢别人说自己是“学者型官员”、特别喜欢别人夸他有文化，喜欢通过一些符号化的行为来提高自己表面上的认知水平，以此磨平自己和新生代知识分子之间的认知鸿沟，让自己位子坐得更安稳。

这种倾向有多种表现形式，除了附庸风雅买文聘外，很多官还喜欢诉诸神秘主义：烧香、拜佛、找大师看风水、买靠山石、请风水球，都是这种认知落差带来的强烈焦虑。

@言益慢说：紫砂壶。

曰：对，紫砂壶、盆景。

你说他们喜欢这些东西吗？

可能真有人喜欢；

但大多数人只不过是“通过玩以前文人喜欢的东西，来让自己显得像是个文人”。

说白了，（就是）船货崇拜、机械教行为。

这种认知落差还有一种表现形式，就是爹味：他们内心深处知道自己不如新生代，对此有恐慌焦虑情绪，于是拼命摆出一副长辈老师的嘴脸，向你传授各种狗屁不通的人生经验，言必称吃的盐比你吃的饭多。

这帮傻逼是不是平时把盐当饭吃的？

这是他们为你好，给你传经送宝吗？

不是，是他们为了填补内心由于认知落差带来的焦虑情绪，而通过“表演出师长前辈的样子来换取对方对自己认知上的尊重”安抚自己内心的焦虑。

本质上还是一种服从性测试。

@都心洋问：那不就艾跃进吗？

曰：艾跃进算那一批人里拔高个的了。

摆出尊师的派头，是那一代人的刚需，不然他们没法在新生代面前立足。

版本变迁的视角下，我们怎么看典仔？

典肥的问题，就在于他永远停留在了那个时代。

你们看看他给自己立的人设：五经博士、著作等身，思想深邃、微言大义、博览群书、旁征博引，儒雅随和、睿智长者，学者型干部、老师型领导、宽厚的长者、仁慈的前辈，这种形象，就是那个年代成长起来的官员心目中的完美玛丽苏。

我称之为“梁家河永恒花园”。

（典仔）特别喜欢给自己堆设定，玛丽苏。

虽然确实苏，但是典肥的问题在于苏不起来强行苏。

问题在于版本变了，版本彻底变了。

高等教育的普及，导致了一个意想不到的后果：群众并没有因为高等教育的普及而更“儒雅”，高等教育的普及反而导致群众民粹化了。

因为大家纷纷掌握了先进的理论知识后，第一反应是：他马勒戈壁的，以前这帮傻逼原来都在蒙我玩呢！

还记得我之前说过吗？

教权是怎么死的，是因为印刷机出现了，经书大降价，人手一本，个个都是马丁路德——然后发现教廷就是个吊毛。

道理是一样的。

高等教育普及后，官僚系统依靠信息不对称带来的神秘感开始瓦解，建立在这种神秘感基础上的权威也跟着玩完；

很多时候水平越高的人，反而越是满嘴粗话俗语，比如泽连斯基，你们看看他的小品，简直是乌克兰第一逼话小王子——斯拉夫郭德纲。

版本变了，高等教育的知识不再稀缺，说人话有人样反而稀缺了起来；

于是民粹化反而成了最优解。

@吉翁舰长说：帕森斯为啥破产？

高等教育其实不产精英，主要出产精致的口是心非小资…

…曰：口是心非小资不是问题，问题在于神秘感。

人手一本经书的时候，别说五十九条论纲，五千九百条都嫌不够。

在知识不再稀缺神秘的情况下，代表知识的符号也跟着贬值，比如靠山石风水球紫砂壶那一套，当年是真被认为有品味、高明、有格局的；

当年还有一本专门教官员怎么搞风水的杂志，就叫《格局》，给我整乐了。

现在不同了，谁整个靠山石风水球？

社会的第一反应是这是是不是屁眼里有屎，做贼心虚。

阿典跟不上时代，还在努力购买风水球，花300亿去沙特国王大学买了个五经博士的头衔，惹人发笑。

更要命的是，他坚信这么做是对的，所有人都应该这么做。

于是建国以来最大规模的倒车就在我们面前铺开了：一个冥顽不灵的、企图让所有人都活在90年代的、没什么文化的、焦虑的有颈椎病的胖子。

这就是我对他的评价。

说完了。

@吉翁舰长说：所以不清洗这帮速生林，估计共和国的未来就要砸在这帮人手上了——啊，其实已经砸了。

@猫头怪问：“梁家河永恒花园”，这是什么意思？

什么梗吗姐？

曰：哦，紫罗兰永恒花园的梗。

薇尔莉特·伊芙嘉登，近年来二次元玛丽苏的天花板。

@八季稻说：我的评价是每一个典公主的内心都住着一个蛤蟆王子。

他这么一说，这些逼都是在拼命查老江同志学习，不过学的像泡屎。

@悟空说：不会才装，会的都在直接爆粗，文化人大反转。

@soul问：颠仔不是清华化学系的吗？

曰：工农村大学生。

@清辉夜凝引用：券后￥10起券前￥12起>已拼10万+件宜兴紫砂杯大容量纯手工陶瓷办公室水杯过滤泡茶带盖杯子定制刻字PDD上紫砂壶10块一个。

确实贬值了。

曰：这算啥，你搜搜看，有一个叫政拳杯的东西。

起居注@233问：帽子姐这是广州逛吃的不应期结束了啊？

曰：还在继续逛吃。

曰：那一代人特别喜欢带有文人官僚气质的文化符号，比如喝酒；

酒的名字，非要取名“摘要”、“内参”。

@说：习酒…

…曰：习酒不是，习酒你真冤枉了，习酒叫习酒是因为在贵州习水县。

@说：后来卫人（@缇帅是个卫人）告诉我习酒其实建国前就已经有…

…曰：人家50年代初就设厂了。

贵州还有个匀酒，在都匀；

还有金沙回沙酒，在金沙县。

对了，摘要就是金沙回沙出的，土的要死。

酒挺好，就是太土了。

好了，我去逛吃了，一会吃鳝鱼饭去。

大吃大喝！

@神楽テレサ说：恭送猫姐就膳。