这种言论充分说明以胡锡进为代表的一批人既不懂产业也不懂投资，他们很重视产业和投资，但他们并不知道他们重视的东西究竟是个啥。

进一步说，他们不懂商业逻辑，急需加强学习，提升自我，以免因不学无术而当众出丑。

胡锡进的这种言论的底层逻辑一句话就能讲清楚:因为产业和投资很重要，所以我们不能得罪外商。

在他们看来要是把外商得罪了，他们就不来投资了，事情就坏了，所以为了“顾全大局”，为了“上海车展的吸引力”，中国人应该忍气吞声，伏低做小。

无非就是这么一句话而已，他大可不必弯弯绕绕的，他可以表达的更直接更坦率一点，这样他说着也不累，我们看着也不累，大家都轻松，双向奔赴，多好。

需要指出的是，胡锡进的这种观点是很能代表国内相当一部分公职人员的态度的，这些人重视投资和产业，以及随之而来的政绩，并且他们坚信，招商引资是一个伏低做小，委曲求全的过登他们的这种观念是完全错误的，因为他们没弄明白一个基本问题--外商到中国投资和经营的目的是什么?或者说，究竟是哪些因素，能够成夫一个地方吸引投资和产业的原因。

外商为什么要到中国投资和经营?是因为你的姿态放的够低吗?是因为招商引资负责人的笑容足够谄媚吗?是因为你能忍别人之不能忍，吞别人所不能吞，伏低做小，低眉顺眼，曲意逢迎的水平足够高吗?不是。

外商之所以愿意到中国投资经营，是因为在中国能赚到钱!吸引投资的不是你们委曲求全的嘴脸，而是中国市场的消费能力!商人是来做生意的，不是来做慈善的，资本是要讲效益的，不是来讲人情的，你的服从度表演在利润表上一文不值，真正有价值的是你背后那些沉默的，被你忽视的，你总是认为他们不够“顾全大局”的社会公众，这些人潜在的消费能力才是真正有价值的部分，外商来投资来经营，看中的是这个，而不是你谄媚的表情。

什么叫做“良好的营商环境”?能赚到钱就是良好的营商环境。

其他东西重要吗?和能赚到钱相比，都不重要。

越是大企业大资本，决策形成过程就越是去人格化，去性格化，对营收和利润的关注就越是压倒其它因素考量，宝马集团董事长齐普策之所以能说出“宝马的家在中国”这种话，不是因为胡锡进们姿态放的足够低，而是因为中国的消费市场足够大。

对于商人来说，只要能从你身上赚到钱，哪怕你想把脚踩在他的脸上也不是不可以谈，只要价码合适就行。

因此，要想吸引更多投资，要想让外商继续在国内经营，要想维持上海车展的吸引力，正确做法不是去伏低做小，去低眉顺眼，去曲意逢迎，而应该是提振和恢复中国社会的消费能力，降低以住房成本为代表的债务压力和税负压力，让被严重压缩的消费能力得到释放，让中国市场变成-块有利可图且难以割舍的肥肉，这才是正确做法人家是来赚钱的，不是看你表演的，脸上讨好谄媚的表情做的再入戏，赚不着钱人家照样不来，人家想要看谄媚讨好的表情，去俱乐部里花个几十美元什么看不到?用得着来你这儿?相应的，只要在你这里能赚到钱，就算你时时刻刻摆着一幅臭脸，把门难进，脸难看，话难听，事难办那-套拿出来对着外资，他们一样会像闻到甜味的蜜蜂一样一窝蜂往你这里钻，你拦都拦不住。

这不是我臆想的，而是历史事实如此，有兴趣的人可以看看新中国引进产业技术和外资的相关史料，当年外商为了打开还没有对外开放的中国市场，对中国的投资条件之优厚，态度之积极，身段之低顺，能震碎很多人的三观，当时中国代表团去日本和法国商谈招商引资事宜，人家把中国代表团的成员当祖宗供着，毛主席会见尼克松时说过，政治让国务院和基辛格去谈，我们俩只谈哲学，外商得知此典故之后，以为中国官员都喜欢谈哲学不喜欢谈生意，于是连夜生啃毛选和论语跟中国官员套近乎，搞的反而是中国方面很尴尬，当时低眉顺眼的可不是招商引资方，而是投资方。

至于那些你没有资金我借钱垫资且低息贷款，你要买生产线我白送你全套图纸，你人员专业水平不行我派驻场专家手把手指导的事情我都懒得说了，这些属于基本操作，当年新日铁方面为了承包宝钢项目，负责接待中国代表团的日方技术咨询人员有过三天不睡觉，72小时坐在电话旁随时待机，一个电话就飙车开往代表团驻地，结果差点猝死的事迹，这就是市场的力量。

能让人舍身忘死的，除了家国大义，还有利润。

为啥他们这么做?因为你这块有待开发的市场实在是太过巨大了，肥的冒油，十亿级别人口的市场啊，为了吃到这块肥肉，他们能上九天揽月，能下五洋捉鳖，天大地大，市场最大，布飘零半生，只恨未逢明主，客户若不弃，布愿拜为义父，这才是资本主义。

供给侧崇拜思维对中国人的思想污染太严重了以至于很多人意识不到，在充分竞争的产业领域，需求侧才是一切，要拿出需求侧该有的傲慢来，要拿出买方市场应有的态度来，重点在于呵护并培育自身的消费能力，而不是端茶倒水，察言观色的本事。

只要姿态放的够低，态度足够柔软，就能拿到资源，拿到政策，拿到项目，这是官场逻辑，不是市场逻辑，不要在市场上搞官场上那一套。

算我求求你们，搞点资本主义吧。