最大的期待，就是希望民航产业在为伟大成就欢欣鼓舞之余，也能照顾一下基层的机务职工们(也就是俗称修飞机的)，就算改善不了他们晨昏颠倒的工作时间，就算改变不了他们辛劳艰苦的工作条件，就算改变不了所有安全问责“都往他们头上压的行业陋习，就算解决不了他们的高离职率和高转行率“问题，至少，能不能给他们加点工资?提高一下他们的收入待遇?适当减少一下他们没完没了的学习警示教育规训等工作外压力。

至于那些亏损企业兼并盈利企业，抽调航线资源去搞形象工程，炒油价期货炒到血亏，靠着政治资源乱铺摊子乱投资乱跨界搞核心业务之外的其它行业结果亏损严重，论资排辈拉帮结伙搞地方主义“山头的陈年旧事，就不多提了，你们心里有数，该干什么，不该干什么，要有分寸。

类似这种东西希望以后再也不要出现，不然许多机务人员“的汗就白流了。

顺便一提，之前从某业内人士那里听说过这么一件该公司领导的逆天言论，可作为奇文共赏拿出来与大家分享，当时该企业内部有员工对待遇表示不满，该领导怒斥机务员工你们机务是花钱的部门，人家飞行是赚钱的部门!我觉得他说的很对，要不这样，以后为了给企业降本增效，飞机起飞前就不用修了，直接把机务部门“解散掉，这样就去掉了花钱的部门，只留下赚钱的部门，岂不美哉。

就像一个超市，只要有收银员就够了，进什么货嘛，对不对?希望民航企业内部以后不要再有此类逆天言论，飞机落后，我们可以慢慢研发，人坏了，那就彻底没治了。