山东省在2022年11月共投资230亿用于建设方舱医院，其中150亿通过发行专项债筹集，现在这些投资成了沉没成本，只能废物利用。

财经杂志:【#山东拟投资超230亿元建方舱医院#，新增隔离床位超20万个】#山东发行150亿余元专项债建设永久性方舱#近九成项目年内完成主体建筑在2022年第16至21期的山东省政府专项债券报告中我们找到了119份与方舱医院、隔离点相关的专项债券实施方案。

这119份方案是除青岛市之外的山东省辖15个地级市的119个方舱医院、隔离点项目的具体实施方案。

十五个地级市为济南市、淄博市、枣庄市、东营市、烟台市、潍坊市、济宁市、泰安市、威海市、日照市、滨州市、德州市、聊城市、临沂市、菏泽市。

统计数据显示，这十五个地级市以及下辖地区共投资超过230亿元，建设119个方舱医院、隔离点，新增床位超过20万个。

比较有意思的是，胡锡进当时刚发了一篇文章呼吁停建方舱医院，结果第二天山东举债搞方舱的事就上了热搜，胡锡进于是删掉了微博。

胡锡进:老胡提个建议:各地不要继续大规模建方舱医院了，如果建那些方舱医院的目的包括收治全部无症状感染者，尤其要把那部分需求排除掉，或者打个大折扣。

原因是，新冠感染者越来越抵触前往方舱医院，今后强制无症状感染者包括部分轻症患者去方舱医院得到配合的难度会越来越高，居住条件好一点的人要求居家隔离自愈的肯定越来越多，我觉得尊重那些人的愿望允许他们居家隔离是大势所趋。

今后进方舱的恐怕是无居家隔离条件自愿去方舱隔离的人，因此，建议各地重新评估大量建方舱医院的必要性，要建也要计算好需求。

建议把停止或压缩建方舱省下来的钱用于增加正规医院的床位特别是重症监护的床位，还要加强医疗物资储备。

随着奥密克戎感染者基数的扩大，重症患者肯定会增加，防止医疗资源挤兑将是现实考验。

普通方舱解决不了这个问题，除非是能收治重症病人的高水平方舱。

希望各地的筹划要往前看，根据二十条该做减法的做减法，该做加法的做加法。

要知道，防疫形势的变化很快。

我当时也谈过这事，山东的地方债累积已经很高了，又举债150亿搞方舱，只能说头是真的铁。

山东不光有巨大的专项债压力，还有同样巨大乃至更加巨大的城投债压力，而前段时间刚刚明确了城投债不算政府债务，不救助。

现在这么多债务成了沉没成本，除了看看能怎么用就凑合着用一些，也没有别的办法了。

还能说什么呢?一地鸡毛。