这件事情最可悲的部分在于，就这么一个饭桶国家，居然被一大堆国人引为奥援，视为对抗美国的救命稻草。

这段时间因为俄罗斯的军事困境再加上瓦格纳和俄军之间的花式内讧，情况还稍有好转，前段时间简直毫无理智可言，一提俄国就是唇亡齿寒，形同条件反射，说俄国半个不字就是“不顾大局”，我去年写了一个长篇讲了俄台关系问题中俄安大线问题和万安滩事件，一堆人跳着脚骂我，从白衣渡江到端平入洛，从联金灭辽到联虏平寇，能用的典被他们用了个遍。

至于恩达西马金矿的事，写了一大堆愣是半个字都发不出来，板上钉钉，还有多次前科的事情堆人居然还能腆着脸硬洗，我是真的佩服。

一堆人洗的理由居然是中非当局指认反政府武装是凶手，我的天，你们要不要看看中非当局是靠谁保住政权的，你们要不要看看中非现总统的私人保镖是哪国人，你们要不要看看开采权是谁授予俄国人的，你们要不要看看事后金矿归谁了，你们居然指望能从这种人嘴里听到实话，你们在做梦吗?俄国的对印军售更是老生常谈的话题了，狼牙棒事件后，印度紧急从俄国购买章鱼自行火炮，就为了下次能够找回场子，就这，都能被一堆人拿来没完没了的嚼“唇亡齿寒”，你们真可悲。

俄友对俄国国家利益的关注，显然要远远超过对中国国家利益的关注。

说实话，现在俄友的表现甚至还不如神友，因为神友至少是有意识的逆民，他们中很多人是能够意识的到自己是逆民的，甚至其中一些人还真的拿了好处，而西方国家也确实先进发达，起码人家当逆民还能说得出个理由来。

俄友最大的问题在于，他们往往是无意识的逆民，他们中的很多人不仅半分好处拿不到，甚至连自己是逆民都意识不到，他们中很多人甚至下意识的以为自己是站在中国的立场上，你问他关什么仰慕俄国，他自己都说不出个一二三来，只会拿一些似是而非甚至是自己脑补出来的理论做依据。

相比较神友这种有意识的逆民，俄友这种无意识的逆民危害更大，后果更严重，因为很多俄友是发自内心的相信自己是站在中国的立场上，自己声援俄国就是在为中国的利益出声，这太可笑了真要为中国的利益出声，我给你们指个方向，城投债，这不仅事关中国国家利益，更和你我的切身利益相关，你在这种事情上多关注一下，比上赶着去当俄友有意义的多。

更可笑的是还有人把俄国当苏联的，且不提中苏自论战之后就是敌非友，苏联解体中国也是重大受益方，关键是当代俄罗斯联邦的立国根基就是建立在反苏基础之上，俄与开战前夜，普京还在全国电视直播点操列宁，拿苏联当俄国比拿西晋当曹魏还要可笑。

就这么一个又穷又LOW又落后的垃圾国家，居然一堆人上赶着去当俄友，只能说俄宣做的是真的好，俄军的表现配不上俄宣的实力，俄军军事战不行，舆论战和认知战不仅行，而且非常行，不仅做到了在舆论场上攻城略地，甚至还能影响专家:今年红场岗兵呈规出“小而全、小而强”名场面，俄国都沦落到前线靠T55充数，阅兵只拿的出T34的局面了，这帮人还能来一句小而全小而强，这没话找话的本事我是真的服指望这种垃圾“帮中国扛伤害”可太好笑了，这种废物少制造点安大线，万安滩和恩达西马类似的事件就烧高香了，少捅中国几刀子就阿弥陀佛了。

其实又穷又low又落后也没什么，中东的回教徒也穷也low也落后，但和俄国这种踢假球成性，天天跟德法眉来眼去，欲投效而不得，装神弄鬼的垃圾国家相比，人家中东起码一直在踢真球，别的不说，90年代天下皆降的时候，只有中东社会还在坚持反抗美国，从新月沃地到兴都库什山脉，到处都有反抗的枪声在打响，人家手里只有石块的时候都没有停止过战斗，俄国这种垃圾国家给人提鞋都不配，死活非要找个唇的话，还真不如找人家中东。

其实说一千道一万，还是本体性问题，说话做事-定要有本体性，要做到以我为主，要意识到“我”才是目的，“我”才是根基，靠山山倒，靠水水流，靠天靠地终究还是靠自己。

之前看到一句话，说的太好了，搬到这里与君共勉:不是美爹，就是俄爹，非要给自己在外边找个爹，你们自己没爹吗?