日本排污尚且知道花700亿来做一做公关，而你们甚至连公关都懒得做，连敷衍糊弄一下都不愿意。

在这种受到广泛关注的问题上讳莫如深是最愚蠢的方法，为什么?因为你把想象空间和话语权拱手让人，就像停止公布青年失业数据一样，你停止公布官方数据的结果，是民间数据和境外数据天然具有了权威性和合法性，你不公布北极鲶鱼事件的调查结果，那民间传言甚至是直接造谣就天然具有了权威性和合法性，因为虚假的信息总好过没有信点。

你哪怕捏造一个信息公布出来，我都算你态度端正了，起码你清楚事情不能靠捂来解决。

现状是，对北极鲶鱼事件的牵扯范围进行任何程度的想象都是完全合理的，因为你捂着不说只能证明牵涉甚广，兹事体大，你捂的越用力，牵涉越广，事体越大，你查半天什么都不公布，那公众不会如你想象的那样主动配合你息事宁人，而是会进一步发挥自己的想象力，十块钱的事想出十个亿都算保守的。

这几天我想了很多，我在想，为什么你们处理问题的能力如此拙劣，为什么一些很基础的公共关系你们都能处理的一地鸡毛，为什么你们做事总是那么的令人不舒服，做任何事的观感都总是那么的丑陋。

我现在唯一能得出的结论是，不是你们缺什么，你们什么都不缺，你们具备一切把事情处理的漂亮一点的条件。

而是公众太善良，太克制，太温和了，是公众的善良克制温和把你们惯成了现在这个样子，这是唯一可能的解释。

优质的供给侧只会在挑剔的需求侧下诞生，公众有时候不能太善良温和克制必须棘手一点，难缠一点，激烈一点否则还会有更多的北极鲶鱼。