俄乌战争可以讨论的部分实在是太多了，几句话根本说不完，这场战争的意义极其重大，老生常谈的命题作文就不写了，简单说三个方面。

1.以短视频和直播软件为代表的互联网信息媒介促成了一次人类社会动员体制的大变革，如果说传播学和社会管理也是一门产业的话，那么这实际上已经是一次工业革命。

乌克兰在前几年还沉浸在整个社会内斗不断，高度撕裂，一盘散沙，没有任何可见的政治权威和有效社会凝聚力的状态，而如今已经表现出高度的同仇敌忾和社会性的政治团结，甚至在部分极端强硬派中表现出了一定的圣战特点，这和以短视频及直播软件为代表的社会动员体制变革是密不可分的。

泽连斯基本人在战争爆发后第一时间利用社交媒体平台绕过传统政客和专业官僚阶层，与欧美社会公众直接对话，充分利用了欧美社会的传统反俄社会情绪，卖惨哭穷，叫屈喊冤，把援乌抗俄迅速打造成了欧美社会的基本政治正确，几乎摧毁了西欧国家和俄罗斯通过密室政治去绥靖妥协的可能性，避免了慕尼黑和雅尔塔式的阴谋在自己身上出现，这是近乎于扭转乾坤的神操作。

2.强硬坚决，不顾后果，不择手段的抵抗是弱势方与强势方博弈对抗时的不二之选战争刚刚爆发时，局势似乎是没有悬念的，俄军已经空降基辅机场，十八路大军齐头并进，从哈尔科夫到克里米亚发起全面进攻，所有战线全线推进，古文里说的“席卷之势”也不过如此。

再看看乌克兰方面呢?手头的部队最能打的是诸如亚速营这一类民间团练，官方的乌克兰国防军孱弱不堪，财富榜排名前一百的权贵寡头一夜直接跑的只剩下十来个，泽连斯基本人是个缺乏根基，没有背景，没有厚重政治资本和声望的政治素人，战前的治国也磕磕绊绊，麻烦不断。

外部呢，美国鞭长莫及，欧洲方面态度暖昧，马克龙和普京煲电话粥，朔尔茨只愿意给乌克兰几千顶钢盔，欧洲只表示惋惜，但不肯给出任何像样的援助，绥靖行为几乎不加掩饰，和泽连斯基连线通话时直接说你的国家只有48小时了，你赶紧流亡，英国还邀请泽连斯基去伦敦搞流亡政府。

当时连我自己都觉得是虐菜局:然而泽连斯基就是不逃跑，不投降，不断发布基辅总统府外景视频，坚守首都，及时辟除自己已经逃亡的谣言，在战争刚爆发最紧张的时刻稳住了军心，避免了自己成为多米诺效应中倒下的第一块牌，随后迅速发布全面动员令，不断依靠互联网动员和号召乌克兰人参战。

于是本来首鼠两端的各路团练军头一看泽连斯是没跑，自己也定下心来开始设法抵挡俄军，乌克兰国防军也把早就落满灰尘的战争动员制度重新拿出来拍拍灰投入使用，这些初期部队依靠很多几乎是自杀式的抵抗措施撑到了新动员部队完成训练和武装，大批投入前线，撑到了外援抵达，撑到了泽连斯基与西方社会公众的直接对话让欧洲的政治风向发生了根本性变化，撑到了美国的北溪大捷。

每逢乌军取胜，必第一时间亲赴前线，拒绝密室外交，拒绝绥靖妥协，坚持要求如果要和谈，必须公开谈判，全程直播，不搞黑屋子开小会那一套，要求对方在正午的阳光下决斗，实为当代公开博弈第一人。

这个时代，枪炮根本不值钱，最值钱的是那些敢于拿若枪炮去拼命的人，万人敢死，天下莫当，只要你用实际行动表现出了敢于战斗，想要战斗，能够战斗，不回避战斗的主观能动性，各种赞助商会比你想象的还要多。

当然咯，你可以说这是拿自己人的命去给别人当枪使，但希望你记住一点，被人利用从来不是坏事，被人利用从来就不可怕，可怕的是你甚至-点利用价值都没有，这个世界上多的是那些毫无利用价值，被丢在墙角无人问津的死鱼烂虾。

3.要做大事，时机重于条件，时机是最大的条件。

美国抓住了千载难逢的机会彻底推毁了俄欧轴心体系，用一点点炸药就改变了整个欧陆局势，把从冷战期间就诸部成型的俄欧共生关系彻底拆碎，对老欧洲实施了一次大规模的产业剥离，并几乎全盘接手了老欧洲流出的产业，吃的满嘴冒油。

尤其是把老欧洲苦心孤诣经营的所谓“政治独立性”的遮差布一把扯下，让它从此变为全面服从于美国控制下的世界秩序的经济附庸和政治附庸，让几代欧洲政治家的愿景和政治选产彻底消失，这对俄欧这对政治共生体几乎是处决式的打击。

时机，力度，方式，无一不是拿捏的极为巧妙，嘴脸丑陋但又让人无可奈何，全盘消除了“俄欧分不开”的思想钢印。

真是把趁你病要你命这句话玩明白了。

眼下要务，不是讨论形势变化，而是要抓紧时间把这三个问题想清楚，学明白了，解决认知层面的滞后问题，很多事情今后才能看的更通透，才能做出正确选择，切切不可像俄国人那样活在上一个版本而不自知。