今年的电影市场萧条到我一年下来只看了三部电影，流浪地球2，奥本海默，还有就是这部无价之宝，但综合体验最好的，还真就是这部无价之宝，说实话这挺意外的。

这部片子的观影体验好，好就好在把原生家庭这件事说明白了片子的剧情也很简单，没有剧透一说:因为这片子本身也不是以情节转折为卖点的，剧情三言两语就能说完，简单来说就是上个世纪俩东北的下岗工人，因为陷入罗圈债(也就是俗称的三角债)里，只能去找欠债人要钱，欠债人说是让他们照看一下自己的女儿，自己去拿钱，然后人就没了欠债人的老婆没办法，只好走线偷渡出去打黑工给两个债主还钱，女儿没人照顾，她看两个债主也是好人，只好让两个债主负责照看，也作为某种程度上的债务担保，这下女儿落俩下岗工人手里了，两个心地善良的下岗工人没办法，只好肩负起照顾这小孩子的任务，一开始以为只要孩子的母亲打工赚了钱还了债，就能把孩子交给她亲戚照顾，结果偶然得知欠债人的老婆出去走线打黑工的时候死了，债务成了无头账，于是没办法，俩下岗工人就这样成了小姑娘的家长。

接下来的剧情，就是两个中年男人笨手笨脚的学着怎么当一个好家长的故事。

说实话，这种半路组成的家庭一起度日，然后磕磕碰碰矛盾不断，经历各种艰难波折，最后，没有血缘关系的人建立起真挚动人的亲情纽带的故事在电影界并不少见，比如韩国电影《担保》，比如《金刚狼3》，再比如成龙和古天乐的《宝贝计划》，李雪健老师当年也有一部《搭错车》。

但这类电影多，不代表这类电影拍起来很简单，实际上美国的此类电影堪称多如牛毛，但叫得出名字来的也没几部，大部分电影都成了杳无音信的入海泥牛，成了电影市场里无数无声无息的炮灰中的又一个。

这部片子在立意上很像成龙和古天乐的《宝贝计划》，都是两个破落男领着一个因为利益关系才捆绑在一起的孩子，为了照顾孩子而手忙脚乱，在一开始的磕磕碰碰把家里闹的鸡犬不宁之后，终于耐下性子，开始连滚带爬的学习如何既当爹又当妈，经过一开始的陌生和笨拙，到后面的成熟老练，最后终于成了-个完全不像糙汉的优质家长，这种情节设置上反差为全片的前半段带来了足够的戏剧张力和矛盾冲突，也为随后亲情的塑造构筑了坚实的基础。

《无价之宝》这部片子的最大的优点，就是把一个良好的原生家庭应该包含哪些因素讲的清清楚楚。

-个良好的原生家庭，必然是一个包含着责任和爱的家庭，家庭成员之间必须要具备能够设身处地从对方的角度去看待问题的能力，要能够共情，要学会包容，更要有适当的分寸感和边界感，这样才能让人与人之间的关系变得像是家庭关系，才能让家庭成员相互之间的关系有那么点人样，而不只是住在一个屋檐下搭伙过日子的陌生人。

不是说物质条件不重要，贫贱夫妻百事哀，物质条件是构成一个家庭的基础条件，但家庭关系才是无数个零前面的那个一，没有那个一，零再多还是零。

《无价之宝》里两个中年男人和一个没有血缘关系的小姑娘组成的家庭在物质上绝对不宽裕，两个东北中年男人都是倒闭国企的下岗职工，俩人搭伙开着一家破落的五金店勉强维生，他们自己深陷三角债造成的经济困境中，小姑娘本身是一次失败的讨债行动的产物，因为其母亲丧生于打黑工的途中，仅从经济角度来看，她对俩人来说完全是从天而降的包袱和负担，甚至可以说她的存在本身就一直在提醒着两个男人他们的职业生涯究竟有多失败，他们的经济条件有多窘迫。

要说这种窘迫对他俩没有任何影响，那显然是假话，这俩中年男人一开始也不是满心欢喜地欢迎小姑娘加入他们的家庭的，毕竟这意味着多一张嘴吃饭，这对于两个中年下岗工人来说不是一个轻松的负担，俩人一开始也是抱着应付和勉为其难的态度来对待小姑娘的，谁的钱也不是大风刮来的。

国企下岗潮，是当代中国经济社会史上的一个重要事件，这一现象极其深刻塑造了中国部分地区的社会心理和社会形态，这部电影就是以此为时代背景的，但它没有过多的触及这个问题，我不清楚制片方这么做的具体原因，但客观上，这种没有往过于沉重的方向做引申，而是蜻蜓点水，浅谈辄止的叙事方式，既交代了背景，又没有喧宾夺主影响观影体验，总体来说处理的较为恰当。

两个下岗工人和小姑娘一家，其实都是这个时代大背景下的失意者。

后来促使两个中年下岗工人开始耐下性子与小姑娘相处，并且在日复一日的生活中逐步建立起牢固的亲情纽带，最终让双方成为一家人的，也许是时代大背景下弱者之间同病相怜，也许是成年人对幼崽的保护本能，也许是朝夕相处下的情感共鸣，但无论是哪一种理由，双方之间的包容和共情，使他们建立了一个没有血缘关系的合格家庭，物质条件的窘迫并没有阻止他们像真正的一家人那样生活在一起。

而这种建立在包容和共情基础上，能够为他人设身处地着想的家庭纽带，恰恰是许多具备紧密的血缘关系，经济条件也远远谈不上窘迫的原生家庭所不具备的，从这个角度来说，片子里这个俩中年下岗工人和一个被拿来抵押担保的小姑娘构成的家庭，要远比很多中国的原生家纭靇羥琊領禀俜钽舞差合格的多。

中国的很多原生家庭是相当不称职的这种不称职倒未必是物质原因造成的更多的是家庭成员不是以家庭关系相互看待，而是一群搭伙过日子的陌生人,甚至是有血缘关系的陌生人。

早年曹德旺接受采访的时候说过，说中国的家长应该接受培训，持证上岗，这说法其实多少是有点道理的，父母是一个社会最重要的职业，因为它直接关系到下一代的塑造，某种意义上决定了人类文明的存续，但在如此重要的一个职业却没有任何门槛，理论上一个人只要身体健康就能成为父母，但能否胜任这一职业显然就是另一回事了。

这部片子总体观感良好，但也有它的问题，就是后半段的转折略显突兀，缺乏足够的铺垫，情节的过渡处理不够平滑，整体结构略有头重脚轻之感。

但瑕不掩瑜，整体而言，依然是今年平淡的有些萧条的电影市场中值得一看的佳作。