气球这事对美国内部的触动是非常大的。

这事能闹起来，倒不是说这个气球对美国造成了什么实质性的威胁，主要是美国的迪克西红脖子群体对拜登政府不满，红脖子群体此前把希望都寄托在川普身上，但前段时间的中期选举民主党大获全胜，这事让红脖子群体严重破防，无能狂怒，他们借这事攻击拜登，说登子国防无能，几千亿的国防预算打了水漂，很大程度上也是藉此发泄怨气。

这里需要说明的是，美国人对“本土绝对安全这个概念有极为强烈的执念，“本土绝对安全”对美国来说是一种政治正确，二战期间，有一艘日本潜艇潜行到美国西海岸，对一处油田发射了17枚炮弹，另一艘日本潜艇带着一架水上飞机对美国西海岸一处森林丢下了4枚燃烧弹，日本战期间投放的气球炸弹造成了4名美国人死亡，这是二战期间日军对美国本土造成的唯三次直接攻击，造成的损失微乎其微，但美国人甚至专门立碑纪念此事。

二战期间美国对苏联发射卫星和古巴导弹危机的激烈反应，很大程度上就是这种“本土绝对安全”理念受到了破坏导致的，实际上苏联统治集团根本没那个和美国撕破脸皮的胆子，但这不妨碍美国人暴跳如雷。

这事最大的启示在于，是否对敌人造成了打击的评估标准，应以敌人是否感受到伤害为原则，也就是说，我打你，我认为你疼，这是不算疼的。

我打你，你觉得疼了，这才算真疼。

就像去年被国内一堆人拿来自我安慰的炸鱼表演其实在美国内部没什么讨论度，对美国内部的触动远不如一个随风飘过去的气球大。

嘴可以说谎，战线不会，战报可以造假，阵地不会，以后评估敌我攻守得失，还是应该坚持战线本位原则，因为这是唯一无法做手脚的信息，也是自诩专业而热衷于抢夺话语权的所谓“军迷”群体唯一无法狡辩的信息，只要战线推进了，对敌人造成损害和消耗了，哪怕只是无意间飘过去的一个气球，实际效果都远远胜过很多人拿来找补的炸鱼行为艺术。

最后说一句，对华敌意已经成为美国内部用于政治斗争的基本抓手，成为了美国内部的基本政治正确，甚至可以上升到“本土绝对安全”的高度，而国内一堆人居然还对和美国的关系抱有幻想，两相对比，诚可笑也。