说句有些人未必爱听的话，苏伊士运河这一刀，算是结结实实的砍在了欧洲和东亚头上，甚至乌克兰和俄罗斯都跟着挨了一刀，当然最着急的或许是埃及唯独没怎么砍在美国头上。

为什么?很简单，看看地图就知道了美国通往东亚的航线，走的是太平洋美国通往欧洲的航线，走的是大西洋，美国援助以色列，也是经大西洋，过直布罗陀进地中海，从头到脚压根没苏伊士运河什么事。

欧洲和东亚就不一样了，欧亚相连完全依赖苏伊士运河，走不了苏伊士运河就只能向南绕过好望角。

还有俄乌这对老兄弟，他俩往东非，东亚和南亚出口粮食，都得过黑海，经博斯普鲁斯一达达尼尔海峡进地中海，然后经苏伊士运河进印度洋，现在苏伊士-堵，就只能向西过直布罗陀进大西洋，然后向南过好望角。

最急的是守着苏伊士运河开收费站的埃及，苏伊士运河产生的综合经济效益占埃及经济总量的三分之一，对埃及而言这一刀下来是不死也掉三层皮，我要是埃及人我现在就对胡赛宣战。

不要说什么可以靠陆运，但凡对物流行业的成本有常识性的了解都说不出这种话来，大宗商品只能走海运，你要不服，多出来的成本你替商家出?挨这一刀最重的，还是东亚和欧洲，东亚和欧洲互为最大的贸易伙伴，苏伊士运河对双方来说是真正的生命线，任何风吹草动都能让双方高度紧张。

上海的集装箱运价指数连续涨了三个星期，明年一月还要接着涨，最近又是圣诞季购物，大量商品都要运往欧洲，一个等着买，一个等着卖，胡赛这一刀下来，行了，啥都不用买了。

现在的情况是，美国摆明了吃定欧洲了，几十年来，但凡是可以敲诈欧洲的机会，美国哪一次落下过?欧洲任何形式的削弱，都可以算是对美国的增强不说别的，北溪事件之后，美国对欧洲的天然气出口在不到一年时间里从220亿立方米涨到了560亿立方米，涨了1.5倍，这次这刀砍下来，只会进一步加大欧洲对美国的依赖程度，进一步把欧洲捆绑上美国的战车。

都这样了，有些人还能赢的起来。

这种两眼一闭，耳朵一捂，蒙头就是赢的做派，我是十分佩服的。

什么，你问美国不是要组织多国部队护航吗?笑了，美国还说要彻查北溪事件呢。

制海权是一块阵地，你不去占领，敌人就要占领，敌人不去占领，总有人会去占领，权力最厌恶的就是真空。