马克斯说作恶的是资本，马斯克说作恶的是权力，其实他们都对，也都不对，因为作恶的既不是资本也不是权力，而是垄断。

资本也好，权力也罢，本质上都是社会资源的配置方法，区别只是二者遵循不同的行为逻辑，共同点是，它们对社会资源的配置工作一旦形成垄断就会开始无边际扩张，一旦无边际扩张就会开始作恶。

这是一种客观规律，不以意识形态，道德观念，主观意愿为转移。

因此，这事究竟是餐厅服务员私自改价，还是官方授意员工背锅其实都不重要，因为不论是哪一个，他们能从顾客头上榨取油水的原因都是相同的--顾客根本没得选，至于油水去了哪里，对顾客来说有区别吗?当供应源只有一个时，供应的东西是好是坏就不重要了，供给侧就可以对需求侧予取予求，这就是利出一孔的逻辑。

卓越的产品质量永远是在竞争中，在市场选择中诞生的，中国的四大铁路美食-德州扒鸡，沟帮子熏鸡，道口烧鸡，符篱集烧鸡，都是在早年铁路站点没有封闭化管理时期，靠着在火车进站后，商贩们围上去向乘客兜售打出名气的，因为在那种环境下，市场是公开的，是不垄断的，是竞争的，做烧鸡的多了去了，又没有什么门槛，你要是做的不好，顾客自会用脚投票，在这种环境下竞争生存下来的东西，必然差不到哪里去，能打出名气的更是佼佼者。

引申开来说，当年铁路系统被叫做铁老大，车皮成了稀缺资源，乃至于王石的第一桶金就是靠关系搞来了车皮，然后用车皮把赊购的玉米卖到外地赚来的，铁路无非就是仗着自己垄断了跨省大宗物流的行当，所以才能当老大的。

这又何尝不是一种高价低质的铁路盒饭呢?世上之事千头万绪，首要一条就是最怕垄断，凡事不垄断还能有个人样，一垄断，那必然是乌烟瘴气，魍魉横行。

资本如此，权力亦如此。