当“中国彩票是假的”这种质疑声广泛出现，并且在社会上得到一定程度的认同之后，彩票是不是假的就已经不重要博彩业是对信用要求最严苛的行业，是真正意义上的必须做到说杀人全家就杀人全家的行业，如果我们把世界上对信用要求最高的行业做一个排序的话，那么博彩排第一，宗教排第二，金融排第三，这三个行业对信用的要求严苛到什么地步?举个例子，比如搞宗教的如果搞失败了，剩下的信用甚至足够去搞政府。

从历史上看，博彩业长期是一门处于灰色地带的行业，它在人类历史上处于非法状态的时间和范围甚至要高于风俗业，禁赌不禁黄是世界上相当一部分国家的常态，比如美国在历史上曾经长时间官方全面禁赌，但很多地方从来就不禁黄。

比如拉斯维加斯“所在的内华达州就不禁黄，但博彩业要直到上世纪30年代，州议会为了应对大萧条，才特批博彩业合法化，这才成就了拉斯维加斯的盛名。

再比如日本，日本唯一合法的博彩业是柏青哥，其它赌场不是没有，但被发现了是一定会抓的，而风俗业虽然严格来说也违法，但满大街的无料案内所“你啥时候见抓过。

长期处于灰色地带乃至非法地带导致的结果，就是博彩业但凡想要长期经营下去，信用就是第一位的，一些高端的赌场对程序正义和公开透明的要求可能是世界上标准最高的，每套扑克牌“在用完一次之后就要立即当众销毁，一些赌场甚至开牌前不备赌具，而是开牌后才去市场上，在所有顾客的共同监督下临时随机采购。

之所以做到这个地步，就是要向顾客证明，你在赌场里的一切输赢得失，唯一的决定因素就是运气，与赌场无关，也只有这样，才能让顾客放心大胆的玩个痛快，而不用担心自己被下套当猪杀。

说的更直白一点，只有保持良好的信用，顾客倾家荡产后才会归咎于自己运气不好，就算顾客想要找茬说事，你也可以把过程拿出来自证清白，让人无话可说。

但如果信用不好，顾客倾家荡产后就会怀疑是不是你下套设局，而一家手脚不干净，给顾客下套设局的赌场还有谁会去?还有谁敢去?我国的彩票业目前面临的就是这个问题，不管手脚究竟干不干净，下套设局的名声已经传开了，搞的满城风雨，人尽皆知。

这种赌场，要还有人愿意去，不是闭目塞听不看新闻，就是唐氏。

而更要命的是，其它国家的赌场是私人经营，就算赌场手脚不干净，砸的也是个人的招牌。

而我国的彩票，是官办经济，手脚不干净砸的是谁的招牌，各位心里有数。

最骚的是，每次摇奖前还要让公证处来走个程序，现在好了，公证处也跟着臭了一个烂果子不扔，就要烂一筐，局部风险不及时出清切割，就要蔓延为全局风险，从房地产到彩票，同一个坑，每次都能看到，每次都能不偏不倚的栽进去。

让人说你们什么好。