当你够菜的时候，看啥都像阴谋，看啥都像入侵。

我们这边有些少数民族曾经坚定不移的相信辣椒是汉人的阴谋，烟草是汉人的阴谋，手电筒是汉人的阴谋，电视机是汉人的阴谋。

在他们看来，我们汉人每天早上醒过来的第一件事就是琢磨一个新阴谋来坑他们一把。

我作为汉人，我都不知道我有这么多阴谋，我要有这本事早投奸奇去了，还在这儿跟你玩弯弯绕?退一步说，要想消解一件事情，最蠢的方法莫过于通过反复禁止来强调它，因为你一遍遍的禁止，事实上就是在反复不停的强调它，这么做是在强化而非削弱它的生命力。

本来就是找个借口图一乐的事，非要上纲上线，那结果就是本来图一乐的事情最终变成划线站队的工具，然后本来没有政治含义的也具有政治含义了，最终变成自我实现的预言。

就像伏地魔，就因为看了个算命的卜卦，就天天臆想着哈利波特会弄死他，然后把哈利波特往死里逼，最后终于把哈利波特从日子人逼成了圣战士，然后真被哈利波特给弄死了。

伏地魔要想千秋万代，只需要踏踏实实去当魔法部部长就行，以他的本事和人望做到这一点并不难，用不着跟一个孩子闹别扭。

要真讨厌圣诞节，啥都不用做，放着不管，过几天大伙新鲜劲过去了，几十块一个苹果卖不动了，自然就消失了现在年年这么呼吁来呼吁去，那好，你不提我还忘了，既然你提了，那我还非过不可了。