所有需求都指向了一个字--钱花钱是全世界最简单的事情，只要有，就能花，它不需要教育，不需要搞思想建设，不需要组织动员，不需要宣传推广，尤其不需要去“刺激”。

消费只需要一个前提--有钱。

你必须先有钱，然后才能花钱，这个逻辑在我看来并不复杂，但我尤其无法理解的是，为什么这么多年来的经济决策对这个最基本的逻辑关系如此视若无睹呢?这么多年来的经济政策一直在加重而非减轻居民的消费负担，尤其热衷于以增发货币稀释居民的财富，以官办经济捌取名为利润的税收，以固定资产的溢价增加经济活动的综合成本，总而言之，居民的大部分支出并非自愿，而是被动支出或者被迫支出。

2010年至2021年，中国居民信贷规模从1.27万亿攀升至8.26万亿。

其中居民中长期消费贷款也就是房贷，规模累计增长595%，对整体居民债务规模的增长贡献达76.5%。

2012-2021年，中国居民每年还本付息的规模从5万亿元攀升至14万亿元，居民的偿债比率从24.5%上升到28.2%.居民债务与收入之比达到124.4%，更要命的是，由于社会贫富分化的缘故，这个数据实际上远低于负债家庭的真实偿债压力，越穷的人压力越大。

许皮带之流虽然也负债高昂，但当你欠债达到一定程度后，债权人和债务人就攻守之势异也，所谓欠3万银行是爷，欠3个亿你是银行的爷，债务达到一定程度后，本身就成了一种资产，是债主得求着他，而不是他去求着债主，这些人的偿债压力反而不大。

真正痛苦的，是那些上老下小中间背贷的上班族，以及那些惨淡经营的小微企业，还有刚刚踏入社会就面临各种开支压力的年轻人，和为养老问题担忧的中年人，他们的压力是最大的。

到了今天，中国的个人负债总额已经超过200万亿，人均负债14.7万。

居民的被动支出和被迫支出日益高涨导致的结果是主动消费抠抠索索，少之又少，恨不得一分钱掰成两半花，以至于整个社会文化对消费是极其排斥，抵触的，你要让人心甘情愿的买一个东西，甚至必须想办法把它包装成一项投资，告诉消费者你买的东西是会升值的，消费者才会心甘情愿去买。

买了一件消费品，会因为这件消费品在贬值而痛心疾首，这在世界其他地方是看不到的。

这不是观念问题，改变观念是没用的，因为观念再怎么改变，现实是钱包就是拮据，生活成本就是大，是抠抠索索的现实导致了抠抠索索的观念，人们为什么会对消费品能不能“升值”如此上心?就是因为被动支出和被迫支出实在是太过沉重，压的人们喘不过气来，此时，商品具有“升值”和“投资理财”属性才能给他们一丝安慰，让他们产生了自己并没有因为这笔消费而导致可支配收入减少的错觉，自己的负担并没有因这笔消费而增加的错觉，说难听点这就是自欺欺人。

但这能怨他们吗?是他们自愿这样的吗?要想扩大内需，嘴上喊是没用的，重点在于让居民先获得钱，居民获得了钱自然会去消费，就算做不到让居民有钱，至少可以尝试着减少居民的负担让他们可支配收入的比例能增加一点是一点。

要减少被动支出和被迫支出，增加主动消费，要让供给侧去适应需求侧，而不是相反。

不要老想着用各种制度设计的手段增加居民的被动支出和被迫支出，这种支出所带来的只是账面数字的增加，并不是真正的消费，是枷锁，是桎梏，是包袱，包袱越大，走的越慢，天天抱怨产业升级乏力，抱怨企业经营困难，因为真正能推动产业升级，能支撑企业经营的消费都被掏空了，这要产业能升级的起来才是咄咄怪事。

那种节衣缩食压低成本从而在外需市场获得竞争优势的过时观念该改一改了消费市场而非生产成本才是这个时代最大的竞争力来源，那种利出一孔，用制度设计来确保财货悉归一处的盐铁论也过时了，因为这导致的结果永远是需求侧去适应供给侧，结果就是产业升级乏力，越生产越落后。

最后，发钱，不要说什么通货膨胀之类的话，大水漫灌了这么多了，半年不到灌下去将近20万亿，还在乎那点小钱?