去年霰弹枪仙人山上彻也一骑讨安倍，临阵斩太阁之后，日本全网那是一片欢呼叫好之声，日本群众纷纷表示喜大普奔，好死，该死，死晚了。

凉宫春日的作者因为安倍死了，喜不自胜，甚至重新执笔开始续写后作了。

比较有意思的是，当时我又看了一下各国网民对这事的普遍评价，我发现一个现象，各国网民对此事基本上没有负面评价，或者说负面评价极个别，大部分是正面评价或者中性评价，几乎没有人指责山上彻也，而是纷纷惊叹于他刺杀行为的干净利落和高效。

尤其是在枪击案频繁的美国，有不少人惊叹于山上彻也没有滥杀无辜，制造无差别枪击事件殃及路人，而是直击目标，正中靶心，没有造成任何附带损伤，对其作为一名刺客的专业素养和职业操守给予了普遍好评。

说实话，我当时特别好奇，为什么不同国家，不同地区，不同社会的人对于安倍被刺杀一事的反应却相对一致呢，不仅几乎没有负面评价，而且许多来自不同地区的声音还普遍对此事持正面态度，尤其是对此次刺杀行动的准确和高效给予了高度评价，在这个方面，世界各地出奇的保持了相对较高的一致，达成了共识。

要知道安倍并不是什么十恶不赦的灾星或者罪人，他本人是一个相当专业的政客，行事风格油滑圆润，像条泥鳅，四面讨好，左右逢源，这种人你很难真正喜欢上他，但也同样没法真正讨厌他，消费税导致手办涨价终究只是一个梗而已，还达不到真正讨厌他的程度，毕竟伸手还不打笑脸人呢不是吗?再说了，他被刺杀时已经不是首相了，只是议员，虽然他依然通过自民党内部宛如迷宫般复杂的派阀系统控制着政治议程，但毕竟名不正言不顺，到底不是站在前台的人物。

可世人就是对他被刺杀给予好评，有些对此事给予正面评价的人甚至来自和日本八竿子打不着，历史上没有任何冲突，甚至交集也非常少的地区，这种毫无瓜葛却对他被刺杀一事欣喜不已的情况，就非常值得玩味了。

我的看法是，事情的根子，出在当代人类社会面临的一个普遍问题--不良政治资产的出清机制日渐失灵，这导致不良负面政治资产长期把持政治结构，垄断政治资源，盘踞政治生态，其造成的负面后果愈发严重，全社会因不良政治资产无法出清而付出的代价，已经日益超过出清不良资产本身所需要付出的代价，这导致世界各国的-般公众对于强力出清不良资产，产生了刚性需求。

不良资产各有各的不良，但出清需求是一致的。

比如日本自己，日本的政治派阀互相倾轧的时候花招百出，风格各异，但他们真正施政的时候办事风格都半斤八两，首相如走马灯一样换，但怎么换都是换汤不换药，还是熟悉的配方，还是原来的味道。

在这种大环境下，突然冒出了一个没什么背景的普罗大众，拿手工组装的一把霰弹枪，出于自身原因，在公众场合下，于众目睽睽间，干净利落的一举击杀了一个在世界上较有影响力的政治实体的前首相，不仅消灭了造成自身政治痛苦的根源，还实现了政治诉求，并且没有造成任何附带损伤。

江湖事江湖了，一人做一人担。

这叫什么?这叫静潭投板砖，平地惊雷闪，黎明见日照，密室摔茶盏，山上彻也一声枪响，打破了死气沉沉-幅衰样的世界政治氛围。

人们突然意识到了，原来不良政治资产出清和淘汰的可能性依然存在，事情还有转圜的余地，一切还有改变的可能，这让人如何不激动呢?尽管这种淘汰和出清依然是不充分不彻底且可商榷的，但很多时候，事情能够发生改变的可能性，本身就比事情会变成什么样重要得多。

在这个一潭死水的时代，整出这种狠活来，不多看两眼，那都对不起自己的好奇心。

现在日本甚至有人再接再厉，有样学样了，毕竟榜样的力量是无穷的，知道神也会流血之后，是个人都会想去砍上一刀。

这才是不同国家不同社会对山上彻也普遍持好评态度，特别是那些和日本关系良好或者和日本八竿子打不着关系的国家依然对此事持正面评价，而几乎没有人去指责山上彻也的根本原因。

至于为什么事情会闹到负面资产的淘汰和出清机制失灵，以至于社会公众想尽办法也要去强力将其出清的地步，那不在本文的范围之内，就不做展开了。