现在人日说啥都没人听，说啥都被人笑，这是人日的问题吗?这不是人日的问题，人日只是个宣发机构而已，它一个喉舌，它能决定的了什么?让它写命题作文它只能老老实实去完成任务而已，又不是它自己想写的。

宣发体系要想发挥作用，仅靠宣发体系自身是做不到的，它必须有实绩的支撑。

宣发是实绩的放大器，它只能放大已有的东西，没法凭空造物，零乘任何数还是零。

理论上来说，只要实绩够强大，哪怕没有宣发体系，也可以通过桃李不言下自成蹊来达成宣传效果，比如《论持久战》，现在说起这本书来动不动就如何如何神，如何如何达成了良好效果，如何如何高瞻远瞩。

可是你用脑子想想，当时中国社会的识字率只有个位数，国内军政势力分布错综复杂，胡焕庸线以东大部分地区还是沦陷区，在这种情况下，一个地方军政派系的首脑在偏僻之地发表了一篇演说稿，你觉得真能产生多大影响吗?可能产生多大影响吗?真正产生巨大影响的，是从山东到华北到太行山，八路军持续不断的踢真球，真打仗，真抗日行为，是这样的实绩支撑了《论持久战》的观点，产生了宣发效果，没有八路军无休止的踢真球，《论持久战》写的再好也没球用。

德国人为什么迷信小胡子?是因为小胡子演说水平高超吗?是因为小黄宣发工作做的好吗?不是，是因为小胡子说解决五十万马克的面包就解决五十万马克的面包，说统一德意志地区就统一德意志地区(苏台德，德奥合并)，说弄死法国就弄死法国，实绩支撑让他的演说成了言出法随，所以大家才愿意听小黄的宣发，如果没有实绩支撑，小胡子不过是那个年代无数昙花一现的德国政客中的一人而E。

改变社会意识的是社会存在，而不是几篇正面宣发通稿。

有武装的先知才是先知，没武装的那叫江湖骗子。

再回到问题中。

人日的工作人员就算身份再怎么特殊，好歹也是在传媒行业摸爬滚打的，也是泡在舆论场里的人，现在的舆论环境和社会意识什么样，他们不会一点也不知道，发些“请你努力，为你自己”这类话会被骂的狗血淋头，你要说他们心里一点数都没有那是假话。

可他们能怎么办?上头来任务了，有工作要做，明知道自己会因此被骂，还得按照要求写命题作文，毕竟工作就是工作，不喜欢也得做，我问你，你喜欢自己的工作吗?所以说，问题不是出在人日身上，是出在让他们写命题作文的有关部门身上，那些真正管事的部门没有拿出实绩来，还非要人日按要求写命题作文搞宣发，这要不翻车才是咄咄怪事只有架起锅子煮白米，没有架起锅子煮道理的，有关部门企图在拿不出任何实绩的情况下让人日通过几篇命题作文就“扭转社会舆论的不利态势”本质上是逼着人日搞无米之炊。

面包，马戏，凯旋式，人类社会的政治实绩无非这三样，三样但凡有一样，人日都不会陷入无米之炊的地步面包，市场饱和，创造不出90年代到2000年初那样的经济机会，马戏，这不准写那不准播一日三审吾身，凯旋式，只能靠几个赢友捏造的诸如“轰6K逼退美国航母”这类假新闻来撑场面。

要啥啥没有，你让人日怎么搞宣发?所以说有关部门没必要天天逼着人日去“扭转社会舆论的不利态势”，这本来就不是他们的责任，这是你们的责任，你们好歹得拿出点实绩来，人日才有搞宣发的资本。

宣传部门不是搞宣传的，是配合你们搞宣传的，你们才是主角，别搞错了职能。