威慑失效的直接后果，一拳打不开导致的百拳来，这不是开始，不是结束，只是百拳中的一拳而已。

威慑这个东西其实有点像征信，信用取决于过往记录，如果你以往信用记录良好，还款及时，兑付足额，那么你下次再去贷款时，就可以很轻松通过审核，迅速拨付贷款。

如果你以往有不良信用记录，那么事情就会变的非常不好办了。

威慑的核心，是及时，足额，达成条件后立即兑付，它本质上是对过往信用的评估，当你每次都能让招惹了你的人按照你之前放过的狠话迅速付出代价时，下次再想要招惹你，就得考虑考虑后果了，这个考虑的过程，就是威慑。

注意，这里的付出代价，指的不是你认为你让对方付出了什么代价，而是对方实际感受到了你让他付出的代价，也就是说，你的主观意愿其实并不重要，重要的是对方感受到的损失，你必须打在对方的疼处，而不是打在你以为的对方的疼处。

你基于你自己的观念，认为你已经对对方造成了重创，可在对方眼里不疼不痒一切照常，那你的威慑就是失效的。

就像塔利班，西方国家认为断绝了和它的往来对它造成了重创，可它从来也不是靠对外交往活着的，它以前也没有多少对外交往，你断绝了和它的往来只不过让它回到常态而已，在它看来不疼不痒。

这种不同价值观下的痛点错位，很容易导致所谓的“威慑”成为对方眼里的笑话。

过去一年，我们经历了多次臣等正欲死战的局面，在这种信用记录下，对我们当下的威慑力不宜做过高估计，日韩的行为也侧面印证了这一点。

失信的结果，往往是需要加倍偿付以弥补信用损失（而且未必弥补得过来），要想至少部分恢复威慑力，你的行为必须要出人意料，否则，不过流星划过天际，此事平平无奇。