其实内卷的又何止是内容行业，现在整个经济大环境都不好，所有行业所有门类都在内卷，别说内容行业这种互联网产业的下游业务了，就算是互联网行业的上游，那些平台大厂，不也是三天两头向社会输送人才?压根就没有哪一个行业真正意义上不内卷的。

发展是最好的维稳，有增量的时候，所有人都在忙着争抢发展红利，增量一消失，进入存量竞争时代，饼就那么大，你多吃一口我就得少吃一口，于是槽中无食猪拱猪，内卷一下子加剧了。

之所以出现很多知识类大V不更新的局面，根子上在于做知识类内容的成本太大，收益太小，效费比不成比例，还容易陷入定向坍塌的局面。

知识类内容你得花费大量的时间查阅资料，翻看文献，然后还得反复比较校对，有些知识领域对于同一个问题存在好几种不同的观点，你还得多方甄别之后再下判断，不能拘泥于单纯的考据搬运，得自己分析，评估，提出自己的见解，然后用自己的文字处理能力把这些信息转化为可以在互联网平台上输出的内容。

有些信息还不是互联网上就能找到的，而是深埋于故纸堆中，或者只能在实践中去积累，对阅历还有一定的要求，这就要求你要么在相关领域耕耘已久，要么具备足够触类旁通的能力，然后靠着自己的积累或摸索，去翻箱倒柜，寻章摘句，把那些深埋在故纸堆中，或者只能在实践中获取的有效信息提取出来然后转化为内容。

经过这么一通千辛万苦，费尽移山心力的折腾后，才能获得一篇有效的知识类内容，但是收获往往是不成比例的，很多时候你费劲千辛万苦挖掘出来的内容，往往观看者寥寥无几，收获的有效反馈更是少之又少，长期做此类内容，很容易让人产生自我怀疑，因为投入和付出实在是不成正比。

然后这就引出了第二个问题来，就是知识类内容的创作者非常容易陷入定向坍塌的情况。

所谓定向坍塌，意思是说当你长期做某一特定领域的知识类内容时，你的主要观众渐渐就会被筛选出来，你创作的内容就只会吸引对某一特定领域感兴趣的观众，这样一来，你的观众的增量就会消失。

而随着你对相关领域耕耘的越来越深，你的观众也会越来越少，因为单一领域的知识了解的越深入，其内容就越具体，越细分，越抽象，受众范围就越狭隘，毕竟精深而硬核的专业知识天然就不适合大多数人，比如天文学，很多人只是想要仰望星空，体查天体之美，但是如果你太过深入的和他讲天体物理学的数学结构，反而会让人退避三舍，变成你一个人自说自话，自己感动的泪流满面，其他人看着你一脸茫然，你已有的观众会渐渐萎缩，看的人越来越少，观众的存量就会消失。

这种越深耕，越专业，反而受众越少趣味性越小的情况就叫定向坍塌，做内容创作不同于做科研，科研是钻的越深，回报越高，因为科研的回报并不来源于受众人数的多寡，只取决于知识本身的质量。

而内容创作的回报与之不同，它往往只取决于受众人数的多寡，你钻的深，只是提高了知识的质量，但是知识的质量本身是无法直接转化为受众规模的，甚至由于定向坍塌的原因，越是高质量的知识，受众面反而越小，也就是说你钻的越深，回报也越差，付出和投入不成比例，甚至成反比。

很多知识类的大V往往会陷入越深耕特定领域，获得的有效反馈和观众数量越少，也就是越努力越没有回报，然后为了获得更多回报而加大努力的恶性循环中，长此以往谁也承受不住，谁也不愿意在没有未来没有前途的努力中虚耗时间精力，正反馈一点没有，负反馈越积越多，所以才有越来越多的人坚持不下去，选择了放弃，于是出现了知识类大V大面积停更的局面。

此类大V要想破局，要想摆脱这种越努力越没有回报的恶性循环，最佳的方法是找一个比较稳定且受众用户规模足够大的平台，一开始就吸收尽可能多的观众，把存量尽可能做大，为自己后续在具体细分领域的深耕提供足够的缓冲，另一方面，平台的用户基数足够大，也可以给你提供足够广阔的蓝海，为增量的出现打下基础。

再就是必须从机制设计上能够很好的应对定向坍塌问题。

定向坍塌问题的实质，是知识的质量无法同步传导到内容创作者的回报上，甚至会出现知识的质量越高，受众面越小，回报越少的局面，也就是深耕知识的力度和回报不成比，甚至成反比。

要解决这个问题，就必须让知识的质量和回报呈正相关，形成知识质量越高，回报越多的局面，从而在机制上鼓励创作者提高知识质量。

目前来看，能在国内同时做到既有足够庞大的用户基数，又能在一定程度上鼓励形成高质量的知识，同时还能把知识的质量与正反馈相挂钩的平台，实际上数量并不多，知乎是一个，这也是我长期坚持在知乎上搞创作的原因，部分网文小说平台也算一个，毕竟要有足够的订阅量你起码得有活，当年的天涯也是一个，可惜没了，徒留一声长叹。