挺好的，说明这个问题终于上理了，上秤不是坏事是好事。

这次事件的意义极其重大，它刺破了中国房地产行业市场经济的假象，揭示了统购统销的实质说的更直白点，这次事件无非证明了三个字一不装了。

从这次事件中我们可以看到，中国的企业还是尊重价值规律的，东西滞销了，卖不出去了要降价，这个基本常识他们还是有的，价值规律在社会层面正常发挥了作用，企业做了正确的事情，无可指责，对他们“扰乱市场秩序”的指责是荒谬的，因为任何一个有常识的人都知道，有涨有跌才是真正的市场秩序。

进一步说，房地产及其衍生金融问题，乃至于地方债，城投债，土地财政等一揽子问题到了今日局面，根子不是出在房地产商身上，出在谁身上，一目了然。

撕破脸皮不是坏事，只有撕破脸皮，有些事情才好具体展开讨论。

我非常反感一种观点，认为"房地产垮了会引爆上下游产业链，形成系统性金融危机"，说这种屁话的人必须回答这么一个问题，系统性金融危机是怎么形成的?不谈那么多专业术语，不扯那么多历史进程，咱们说人话，当下的系统性金融危机，本质上不就是东挪西凑，扒肉补疮，拆东墙补西墙一点一点累积出来的吗?所谓的系统性金融危机，本质上是没得拆了，补不上了，于是爆发了。

而现在有人竞然认为，解决问题的办法是继续折下去，补下去，墙不够拆了就拆地砖，地砖不够拆了就拆地基，反正只要把破墙继续补下去，哪儿管它洪水滔天?鼓吹继续拆东补西的人，不是愚昧无知，就是肚子坏水。

危机是拆东补西给拆出来的，继续拆东补西并不足解决危机，而是推迟危机的爆发，代价是加重危机的后果，推的越迟，炸的越响，雷早点爆，其实对所有人都有好处，甚至对财政本身都是有好处的，因为爆是不可避免的，推迟的越久，财政的偿付压力越大，就算本金可以拖着，利息你怎么拖?借的越多，还的越多，为了还就接若借，你不能用一个死循环去解决另一个死循环。

局部风险不及时出清，必然蔓延扩大为全局风险，继续以行政指令手段，用“扰乱市场秩序”为理由去阻挠不良资产出清，才是真正在扰乱市场秩序。

项目不破产，企业就要破产，企业不破产，上下游就要破产，上下游不破产，行业就要破产，行业不破产，经济就要破产，经济不破产，政治就要破产。

做事之前，请考虑后果。