应届生其实只需要关注待遇这一件事就可以了，这不是一个适合长远打算的时代，这是一个更适合活在当下的时代，赌预期不如赌短视。

这个时代什么长远的事情都是不可靠的，不说别的，仅仅五年前，谁敢相信城投企业会变成负面资产，所以说太过长远的打算目前来看和算卦差不多，找工作，还是要以能拿到手的收入为基本原则。

只要在自己的能力范围能完成工作，工作负荷合理，或者说自身条件可以满足岗位门槛，那么自然是收入待遇越高越好，建议完全以收入和工作负荷作为标准去找工作。

现在是存量竞争时代，增量竞争其实已经到头了，互联网企业基本上已经完成了各自的跑马圈地和生态位占领，该卡的位也卡的差不多了，后来人发掘出蓝海，开创出新的赛道已经不太现实，实现创业逆袭的可能性已经不大，进入一家企业之后能干什么，干多久，干的怎么样，基本上一眼望得到头，所以在这个预期逐渐消失的时代，过于做“长远打算”实际上并无太多现实意义，把宝押在预期上也不明智，还是活在现实着眼当下，短视一些比较好。

也不是说就要完全吹糠见米，追涨杀跌，该有的自我提升和自我学习还是要有，抓住一切工作机会积累行业经验也很重要。

但也没必要像前些年增量竞争，风口飞猪的时代一样，为了所谓的“学习机会和“参与大项目”这类画大饼的说辞，就宁可忍受低劣的待遇和繁重的工作，在存量竞争时代，企业的诸如“虽然我们待遇低，但是我们起点高啊”这一类的招聘宣传可以一律视为PUA，一定要坚持原则，在能够胜任的基础上，秉持拿多少钱干多少活的原则，绝不干那种被人卖了还帮人数钱的蠢事。

银货两讫，公平交易，这一条不仅适用于互联网行业，也适用于其它大部分行业，不仅适用于找工作，也适用于其它领域。