说一个我认为是我认识的人里最成功的例子。

这人是个国企女职工，但不是什么高管白领，她是国有化工企业的一线车间工人，现在的主要工作是开叉车在库房里堆放原料和成品，她今年40多岁，是又车班的班长，她姓李，我姑且称呼她李班长。

李班长为什么成功呢?是这样。

她早年不在这家国企上班，当时她没有工作，高中学历，本来是当任全职家庭妇女，她丈夫是一家劳务派遣公司的合同工，那家劳务派遣公司和这家国企签了合作协议，派遣其工人来这家国企参加工作，说白了也就是临时工。

后来她丈夫在工作的时候出了事故死了，因为她丈夫是劳务派遣的临时工，国企方面就不想负责任，但因为她丈夫是在国企工作期间出事故死的，劳务派遣公司也不想负责任，双方就开始互相踢皮球，都不想负责任。

事情肯定不能这样啊，于是李班长开始了她的维权之路，她带着自己的公婆和儿子开始和两家公司交涉，她婆婆腿不好，于是她就买了个轮椅，推着她婆婆，和公公一起去两家公司维权，缠着对方的主管领导，遍访当时事故发生地的亲历者，每天都跑到两家企业去，事情没有进展就绝不松口，可以说是把狠抓进度，压实责任的工作作风落到了实处。

对方打太极她就闹，对方不讲理她就起诉，据了解的人说，她在整个维权过程中举止得体，说话考究，而且每次都带着一大堆材料(事故鉴定之类的)，还全程录像，按李班长本人的说法，其实她也不懂啥法律，就是天天在电视上看今日说法，再加上朴素的“口说无凭，凡事都要立字据”的观念，所以才每次都带一大堆材料，坚持每次都全程录像。

由于她有理有力有节，态度坚决立场鲜明的斗争，经过两年的拉扯，两家公司最终还是妥协了，她从两家公司拿到了一笔相当丰厚的赔偿，起诉也撤了，双方调解收场。

这笔赔偿她自己一分没拿，全给了公公婆婆。

真正神奇的是，在和两家公司交涉的过程中，她不知道用了什么办法，居然让国企方面答应以合同工的形式(其实也是临时工)聘用她在国企上班，她也没啥文化，只能在一线车间当个普通工人。

普通工人是很辛苦的，那时候她就在小件仓库上班，负责装卸货，她一个家庭妇女，力气小，小件仓库比较小，不能使用又车，只能靠人力，装货的箱子和口袋她抬不大动，于是她按照电视上看来的非洲人背货的方法，用绳子和旧衣服上剪下来的牛皮，再加上网兜，做了一个可以套在额头上抬货的货兜，靠这个货兜，她把这个工作很好的承担了下来，在此期间，她不忘斗争本色，在她的坚持要求下，企业给所有在小件仓库工作的工人都配发了油布围裙和厚手套作为劳保用品。

在工作的过程中，她发现大件仓库的工作轻松的多，都是开着叉车，从货车上直接把用木头架子托底的货物直接叉下来，然后开进仓库里把货物堆起来，她觉得这个工作好，她自己也能承担，于是就想去大件仓库上班，她一开始是自己在家里炒焖肉，炒杂酱(云南本地吃米线面条时放在上面的帽子，用外地话说就是浇头)，然后带着米线和素菜，在休息时间去和大件仓库的职工套近乎，拌凉米线请大家吃，煮木瓜水请大家喝，有人称赞她杂酱炒的好，她就炒好杂酱，装在玻璃瓶里给人家送去。

-来二去，她和大件仓库的职工混熟了，人人都知道这个小件仓库的同事能处，她就开始打听大件仓库的工作信息，了解工作流程，后来在大件仓库职工的点拨下，她去叉车学校报了名，一边上班，一边下班后去学习开又车，然后拿到了证。

后来她不知道用了什么方法，居然一顿操作把自己调到了大件仓库上班，加入了又车班。

她工作非常努力认真，业务水平高，考叉车证的时候操作技术学的非常扎实，加入叉车班第二年就拿到了全年度操作零失误的岗位奖，并且因为业务水平好，人缘好，工作能力强，被企业从临时合同工转成了正式职工。

她在这家国企工作几年后，和一个铁路班的男职工居然对上了眼，对方比她大一岁，是个光棍汉，双方在工作中熟识，关系良好，对方也对她颇有好感，但她因为是寡妇，观念比较传统，就有点自卑，怕对方不愿意接受她。

我认识她，是因为我是业余媒婆，她想要向对方说媒提亲，但自己又不好意思开口去问，再加上怕对方介意自己的寡妇身份，于是拐七扭八的找到我，希望我去帮她打探一下对方的口风，看对方介意不介意。

这趟媒说的非常顺利，对方也是个有情有义的大好男儿，完全不介意，还表示她的孩子如果考上大学，学费他来出。

于是顺利结婚，我还去喝了喜酒。

由于她业务素质过硬，连续数年蝉联全年度零操作失误的岗位奖，还在销售高峰期承担了多次压力岗(他们厂的产品销售有季节性，销售高峰期时可能要三班倒轮岗以满足运输需要，这种高峰期的临时三班倒叫压力岗)，所以在同事的推举下，她成了又车班的班长，从李寡妇成了李班长她在成了个小领导之后并未忘本，还是和以前一样，天一热了就带同事一起休息时间拌凉菜，熬木瓜水，煮火锅，有时候还叫我去她家吃饭。

她非常热情，待人接物和蔼幽默，脸上总是挂着笑容，属于人类高质量女性，虽然她已经再婚了，但她还时不时去照顾一下自己原来的公公婆婆，买些粮油食品洗衣液啥的送过去，她每年海鸥来了还推着她婆婆去海埂公园喂海鸥啥的。

前段时间她孩子也考上大学了，她考了驾照，她和她老公买了个面包车，销售淡季叉车班放假的时候，她和她老公开车去外地玩，去弥勒喝葡萄酒，去普洱喝茶，去抚仙湖吃鱼。

听说她最近开始自学叉车修理了，打算考机修证，我感觉她的生活就是一条起点不高，但一直在向前不断延伸，且一直在平稳爬升的上坡路。

她这人有着许多在我们这个时代正逐渐消逝的美好品质，她或许没有某些社会精英那样光彩夺目的履历，没有那些震古烁今的功绩，没有动辄赚一两个小目标，没有参加高峰论坛，没有在纳斯达克敲钟，没有在债务资产行业圈钱，没有年纪轻轻就身居高位，没有拿到天使投资，没有一年经营三年准备五年IPO。

她只是个叉车司机而已，一个再普通不过的产业工人。

但她把自己手里的牌打到了极致，她找到了自己的幸福，她目标明确，知道自己想要什么，有一份她能够胜任且干的颇为出色的工作。

所以我认为，她是一个名副其实的成功人士。