国内很多人不明白一个道理，越是想要和美国搞好关系，就越应该多给美国制造麻烦，你给美国制造的麻烦越多，美国和你搞好关系的迫切性就越强。

美国及其主导下的政治秩序，本质上是世界政府，作为一个世界政府，它的基本诉求和其它所有政府都是一致的，那就是稳定压倒一切，维稳诉求在大多数情况下是这个政府的第一诉求，这是其内在利益结构决定的，因为只有在一个相对稳定的大环境内，它才能实现自身利益的最大化，它才能用征收来的统治红利来堵住内部各大利益集团的嘴，否则，它将因无力平衡内部的各方面诉求，无力调和内部的各方面冲突而土崩瓦解。

要想和这种统治阶层搞好关系，一味的顺从其需求，满足其条件是死路一条，因为你越是顺从其需求，它就越是索求无度，你越是满足其条件，它就越是贪得无厌。

-个工具如果便宜又好用，那它唯一的下场就是被往死里用，用烂为止。

和这种热衷于维稳的统治集团打交道-定要善于，敢于，长于给它制造麻烦，拉高它的统治成本，恶化它的利益结构，让它疲于奔命，让它捉襟见肘让它顾此失彼，让它四面起火，这样来，你在和它打交道时才能处于一个较为有利的位置，你的价值才能凸显出来，它才会为了避免你成为下一个失火点而笼络你，统战你，在一定程度上照顾你的关切，关心你的诉求。

许多人天天念叨着“恢复正常的中美关系"“中美之间有一千个搞好关系的理由，没有一个搞坏关系的理由"“中美和则两利，斗则两败”，此类观念在国内大有市场，甚至层级不低。

但抱有此类观念的人选择的方法是争当美国的基本盘，是降低美国的统治成本，是尽可能排除美国的顾虑，是不顾一切的满足美国的要求，甚至比美国自己的公民还要忠于美国的国家利益。

这是死路一条，抱有这种观念的人，注定入不了美国的法眼，也没法和美国搞好关系，因为你便宜又好用，所以被用烂掉才是你注定的下场。

你不当刺头而去当基本盘，你不死谁死?要和美国打好交道，就要多和那些真敢给美国制造麻烦的人打好交道，这种制造麻烦，指的是真敢去斗，去拼，去争，态度坚决，立场明确的斗士，而不是那些口头反美，实际上满心想的都是接受招安的绥靖分子，更不是那些干大事惜身，见小利忘命的首鼠两端之辈。

统战价值是真正的普世价值，它适用于人类社会的大多数政治场合。