乌克兰能从几年前不知为何而战，一盘散沙，七零八落的状态，到如今全民抗战，死硬到底，基于短视频和社交媒体进行的社会宣传和军事动员功不可没，因此，哪怕从最功利的角度来看，即使是为了维持动员能力，降低动员成本的角度出发，短视频在青少年群体中普及也是好事而不是坏事，你不妨猜猜看现在给美国说两句好话就能招致万人踩的局面中，短视频占了多大比重?至少，它为动员体制向下一个版本的选代演进提供了物质基础。

这是其一，其二，短视频和游戏是前沿互联网产业技术，尤其是游戏，它是一门高技术劳动力群体围绕流水线生产大众消费品的现代化制造业，是正宗的实体经济，它提供了产出，形成了就业，养活了现代产业工人群体(程序员)和现代基层知识分子群体(自媒体)，让大量本来需要灵活就业的群体可以不用那么灵活的就业，让很多人至少可以热到35岁才失业而不足刚一毕业就失业，可以说是活人无数，贡赋钜亿，功德无可不兴一边吃饭，一边砸锅。

其三，看短视频玩游戏，是非常正常合理的一般消费需求，它对社会毫无危害，而且抢占了很多本来对社会有危害的行为的生态位，比如做题能力不佳或者生活在教育资源匮乏的社会环境中的青少年(这种人永远都会有，它在社会中星正态分布，你没法彻底消除，不是任何人都天生适合做题)，你说是让他刷短视频打发时间好呢?还是去街头帮派中官充古惑仔好呢?你说是让他玩玩游戏图一乐好呢?还是骑电动车去乡镇公路上当鬼火少年好呢?休闲取乐和好勇斗狠是一块阵地，短视频和游戏不去占领，麻醉品和赌博就要去占领，大众文化不去占领，江湖文化就要去占领，游戏父子局不去占领，线下真人局就要占领。

毒贩和赌场这些年生意越来越难做，为什么?因为游戏好玩，所以他们的市场萎缩了呗。

仅从这三个方面来看，游戏和短视频把整个社会全方位拉升了一个档次，哪怕为其树碑立传载于史册，让后人瞻仰都不为过，对于这种改天换地性质的先进事物，不积极扶持，不将其置于产业技术革命的核心地位恐怕都是极为不妥的，而现在居然有人认为这一事物的普及是一个社会问题?滑天下之大稽，所谓活在上一个版本就是这个意思，在他们看来，这个世界必须是静态的，现在的社会必须和他们年轻时保持完全一致，如果稍有偏差，就是“生病了”“不正常”“出了问题”，需要由他们来矫正改造。

奉劝某些专家学者教授，请不要随便去掺和别人的闲事，这不是你们能管，当管，管得了的事情，你们已经身处养尊处优，优渥滋润的大环境中了，每年带几个课题组骗点经费就够你们吃喝了，都过上绝大多数中国人一辈子都赶不上的日子了，就别的便宜卖乖来人间独醒装那个大瓣蒜了不指望你们干点有用的，踏踏实实领好你们的经费，闭上你们的嘴，就算是你们为人们服了务了。