不懂公关，可以不搞，很多事情如果你不知道该怎么做，你可以什么都不做，多动症的危害要远大于植物人，乱作为不如不作为。

说实话，宝马迄今为止的一切公关手段，几乎每一步都刚好踩在雷区里，属于但凡走错一步都不至于是今天这个局面的程度。

类似于考试，考满分很难，不交白卷的情况下考零分也很难，宝马现在就是成功做到了在把试题全部答完的情况下还能拿零分，令人极为惊奇。

我甚至怀疑这是不是有意为之。

比如这个问题本身就是一起错误公关的典型案例。

“怎样让大众关注度回归车展本身?”这几乎是明火执仗的在规训大众，哪些事是你们该关注的，哪些事是你们不该关注的。

这其中包含的说教意味过于浓烈，几乎是哪里疼你专门戳哪里。

当代社会，人们可以承受粗俗，可以承受威胁，可以承受不公，但唯独无法承受说教，“怎样让大众关注度回归车展本身?”这句话给公众的第一反应不是“我应该关注什么”，而是“你在教我做事?”你越不让我关注什么，我就偏要关注什么，这才是大众的真实反应。

意识不到这一点，只能说明宝马的公关部门根本没有最起码的换位思考能力，连站在对手的角度判断对手的诉求的能力都没有。

丑闻历来是越捂越让人上瘾，欲盖弥彰本身就是在激起旁观者的好奇心和求知欲。

让人把注意力集中在一件事情上最好的方法，莫过于激起人的逆反心理。

而让人保持这种注意力最好的方法，莫过于越描越黑。

欲盖弥彰，逆反心理，越描越黑，三样宝马全占大让人说你什么好?记住一点，要让大众停止关注一起丑闻，最有效的方法莫过于让大众对丑闻失去兴趣，感到乏味，而想要让大众对丑闻失去兴趣，感到乏味，最有效的方法莫过于把大众的兴趣点超量展示给大众，让大众在兴趣点迅速得到过量满足后进入贤者时间，随后索然无味，事情很快就过去了。

而要做到这一点，首先要精准判断大众的兴趣点，就以这次事件来说，大众想要的是什么?说穿了，无非是想看宝马认怂，服软，伏低做小，大众渴望从这次事件中得到发泄，这才是真正的兴趣点，而不是什么“误会”“处理”“平息”“关注度回归车展本身”。

实际情况是，车展现在没人关注了，你爱怎么展怎么展，公众不在乎，公众只想看你认怂，你要是一直不认怂，公众就一直追打，其它厂商还能通过拱火和落井下石分一杯羹，通过表演和公众站在同一条战壕里的戏码赚取好感度，懂了吗?举个例子，奔驰都加入群殴宝马的混战中了，宝马奔驰都是德国厂子嘛，这也算是典型的德式内斗了，可以算是符腾堡大战巴伐利亚了，至于那些国内厂商趁机发冰淇淋刷好感度的就不贴了，太多了，数不过来。

宝马要摆脱这个泥潭，方法很简单。

公众想看你认怂，你就疯狂认怂，用超出公众预期的力度去认怂，掌自己嘴，抽自己脸，不辩解，不开脱。

记住，千万不要辩解开脱，因为一切辩解和开脱都会被公众视为“心里不服”，千万不要妄图通过辩解和开脱去降低事情的性质和严重程度，你越这么做，公众越会反着来，让事情进一步上价值上强度。

举个例子，公众想看你下跪，你就千万不能轻轻一磕完事，你这么做会被认为是偷奸要滑，投机取巧，口服心不服，对方反而会被激怒，后果难以预料。

正确方法是不光下跪，而且还磕响头，磕的一脑门血，拿砖来往自己脸上拍，拍的皮开肉绽。

对方反而会迅速失去兴趣，因为目的达到了，而且还达到的太过顺利，所以反而会感到索然无末。

最典型的例子是当年吴亦凡的大碗宽面事件，那次事件是我见过的国内最成功的一次危机公关，公众不是拿大碗宽面编段子恶搞他吗?好，那他就自己编，不仅编，还做成歌，还自己亲自来唱，你们不就想看这个嘛，满足你们，过量的塞给你们，把你们塞饱，塞撑，塞到你们再也吃不下，索然无味，然后很快就没人关注这事了。

要不是吴亦凡管不住自己下三路导致事态再次反转，这事可以成为一起经典公关案例。

反例就是鸡你太美，鸡哥越挣扎，大家就越激动，玩的就越起劲。

简单来说，顺着公众的意思来，并且超出公众的预期，是让事情平息的最好方法。

如果实在不愿意，装死，不吭声也不是一个坏选堤最差的就是现在这样，欲盖弥彰，大事化小，企图“降温”，企图转移注意力。

宝马的公关部门该清理了，这都是些哪儿来的滥竽充数的玩意。