在中国，大多数新生儿都是婚生子女，在这种情况下，当下每年的结婚对数就是未来每年新增人口数量的上限，进一步的，也就是所有与新增人口相关问题的总量上限。

另外，这个问题是逐级梯次传导，且影响范围逐级放大的。

比如，每年新增人口的数量，就是未来医院妇产科的业务量。

随后是母婴相关行业的商品消费上限，从婴儿车到婴儿床再到奶粉，从尿不湿到口水巾到胎教，从产后护理到月子中心，从婴儿游泳馆到儿童玩具，相关上下游产业链几乎可以提前预知自己今后的营收规模了。

随后是幼儿园的生源量，小学的生源量，初中的生源量，高中的生源量，大学的生源量，考研的生源量，而且这个量是逐级减少的，天折的小孩没能读小学，或者读完小学辍学后没能读初中，读了初中后没有继续读高中混社会去了，或者读完高中没有高考，或者读完大学没有继续考研，另外还得把出国留学的也扣掉。

你甚至可以早早的预期十多二十年后教育资源和师资力量的需求上限。

随后是逐年的新增劳动力，毕业生就业人口，社保缴纳人员及其金额潜在房地产需求。

甚至连新增的手机电脑互联网用户考公培训班招生规模，教辅印刷量疫苗接种量，潜在兵源，以及再下一代人口都可以提前预估了。

最后还有以上相关行业未来从业人员的潜在收入水平和工资待遇，毕竟他们的收入水平和他们所从事行业的市场需求是刚性挂钩的。

这些还只是包罗万象的社会服务需求及其相关行业的沧海一票。

简单来说，人是经济活动的主体，是社会结构的基础，当人口一眼望得到头时，你的一切也就一眼望得到头，当基础逐级衰减时，一切都会跟着逐级衰减。

而这还不是最要命的，最要命的是，在上限一眼望得到头的同时，衰减速度却是难以预测的，稳步下降实际上已经是一种奢求，因为断崖式下跌将会变的极为常见。

一切都有个尽头。