矛盾暴露出来是好事不是坏事，唯一让人不满的部分是暴露的还不够充分不够彻底。

发展红利期掩盖的矛盾非常多，绝不只有劳资矛盾这一条而已，其中一些矛盾是原则性，根本性和结构性的，是必须要有个解决方案或者至少是要有个说法的，拖下去不是办法，矛盾爆发的越早，越充分，越彻底，解决问题所需要支付的成本和代价就越小。

发展红利期带来的经济预期是过去几十年来全社会的唯一共识，这个唯一共识的存在导致若干重大问题长期在被掩盖，被忽略，被回避的状态下保持存在并逐步恶化，它实际上威胁了文明的根基，但因为经济预期的存在，这种威胁被极大淡化了，现在经济预期这个唯一共识的瓦解促成了矛盾的爆发和激化，而矛盾的爆发和激化，又让全社会对形成新的共识产生了刚需，而这种刚需，恰恰是许多重大根本问题得以解决的关键动力。

现在尤其令人满意的是，事情正在朝着“矫正”的方向发展，矫正什么呢，当然是矫正那些在特殊历史时期下，由于人为干预和错误的社会意识形成的错误认知和错误的社会结构。

而比这更令人满意的是，矛盾的爆发和激化，恰恰是那些现行社会结构下的既得利益群体在亲手推动的，他们没有意识到这么一个问题:作为一个少数群体，他们已经是现行社会结构中的既得利益者，并且他们的获益是建立在多数群体的容忍和让渡基础上的，他们对此并不满足，还希望要的更多，不仅要物质利益，连道义制高点也要。

最令人满意的是，多数群体意识到了这一点，并拒绝给予更多的容忍和让渡，这个问题的存在本身就证明了这一点。

事情各方面都在朝着好的方向发展，而且还是既得利益群体自己在破坏自己的既得利益赖以维系的基础。

我感到喜悦，我感到欣慰。

目前来看，经济的萧条利大于弊，这场萧条令人相见恨晚。