农民全身都是宝建国以来，一遇到困难首先想到的就是农民，要工业化，找农民，要集体化，找农民，要防帝反修，找农民要城市化，找农民，要消耗过剩产能，找农民，要给杠杆接盘，找农民，要刺激消费，还是找农民。

一切形势找农民。

离了农民那是地球都不会转了尽管现在的农业人口还不足2亿，但是一旦遇到事，首先想到的还是找农民，来来回回就这一招，没别的了。

大棋家特别喜欢把庙堂上的衮衮诸公形容为草蛇灰线，伏笔千里，高深莫测，深谋远虑的人形超算。

但实际解决问题就只会找农民，决策质量正处于，并将长期处于找农民阶段。

嘴可以说谎，战线不会，嘴上说人形超算，战线是只会找农民。

这个专家的话看似很有道理，说只要有社会保障，农民没有了后顾之忧，自然就会充分消费，一切就好起来了。

可这句话是一句正确的屁话，为什么说它正确?因为没有后顾之忧就会去消费这话是对的，没毛病。

为什么说它是屁话?因为羊毛出在羊身上，让农民有社会保障是需要花钱的，钱从哪儿来?归根结底还是要找农民。

农民的社会保障不会有从天而降的五饼二鱼来承担，这是常识，而从历史上看，最终的解决方案还是找农民，这还是常识，但是自己喝自己的血是喝不饱的，这依然是常识。

所以才说这是一句正确的屁话。

所以问题的症结还是我之前说过的那句话，中国的很多事，坏就坏在本士太过肥沃，坏就坏在民众太过勤劳，坏就坏在螺丝壳太大，以至于让人产生了取之不尽用之不竭的错觉。