一个讨好左人的节目却被左人口诛笔伐，这是整件事情中最有趣的部分。

节目的制作组无非是企图同时讨好左人和老保，然后在通三统的逻辑基础上搞一搞领导们最喜欢的求同存异殊途同归那一套，本质上是企图和一和意识形态的稀泥。

但他们没弄明白一个道理，虽然老保是愿意息事宁人，和光同尘的，跟德国犹太人共处一室就共处一室吧，无所谓了，跟谁过日子不是过?但左人不会，左人的理念用一句话总结就是认主独一，他们的意识形态是极端排他的，骨子里就不会接受求同存异这种观念，异教徒和异端在他们看来是需要被消灭的对象，在意识形态层面根本就不是同一个物种，你要求他们和其他意识形态共处一室，约等于要求他们接受人畜混居。

因为在左人看来，他们那套理论属于前无古人后无来者，总揽全局包罗万象经天纬地无所不能，上可专治疑难杂症，下可承办高中低档宴席，从婚丧嫁娶到上厕所没带纸全都能提出一揽子完美无瑕的解决方案，彻底终结了人类文明的一切政经哲史生化环材。

对于这种宇宙独一真理，自然只有皈依和顺从的份，哪儿还有求同存异这种说法呢?毕竟唯一正确解既然已经有了,那与之不同的理论和意识形态自然就是错误的，既然是错误的，那就是应该被否定的，求同存异?妥协共存?唯一真理凭什么要向谬误和谎言妥协呢?而如此完美无瑕的无字天书，你竟敢找人来戴上假胡子，拿庸俗化，娱乐化的方法来解读左人那套高深莫测的世界观和方法论，不仅漏洞百出，还曲解了马圣的真意，没有参透他们的神髓，背离了他们的主旨，完全是修正主义对伟大理论的荼毒和污染，简直岂有此理，你以为你在捧左人的场，左人却只觉得你在拆他的台。

就像你对狗汪汪汪叫几声，你以为你在向狗示好，但是狗马上跳起来表示你刚才那句话至少犯了不少于17个语法错误。

说白了，左人是不可笼络，不可统战不可团结的，你的一切去笼络，团结统战他们的行为，都会被他们定性为不清真然后予以鄙弃。

其实这种认主独一的偏执也是左人无限可分，无限除籍的根子，因为人不是虫群，不可能真正意义上的"思想统-”哪怕是同一个意识形态流派中的人，也可能因为认知不同，阅历不同，信息不对称或者侧重点不同而导致理念上存在差异，这是没法避免的，甚至连原教旨主义都避免不了这一点，因为一千个人读的都是同一本《王子复仇记》并不妨碍他们心里有一千个不同版本的哈姆雷特。

但因为认主独一这种强烈的偏执，导致所有人都认为自己理解的那个版本是正确的，是唯一最优解，而确立自身唯一最优解的最好办法就是消灭所有不同版本，于是有了惟我独革和无限除籍。

其实站在现实主义的角度去看，左人的运动现在处于事实上的医学死亡状态，已经是一种不具有政治实践能力，只能以模因符号的方式存活于特定圈层中的亚文化，就像一具躯体已经失去了所有生命体征，只是其中的部分细胞还在靠着积累的营养物质苟延残喘，在这种情况下，任何来自现实层面的讨好和笼络都是珍贵的，哪怕是那些不清真的讨好和笼络手法，也客观上扩大了他们的意识形态的生存空间，都是弥足珍贵的，和意识形态的生存壮大相比，清不清真无关紧要了，先解决生存问题再说。

对于湖南台这种节目，现实的做法是，就算感情上一时无法接受，至少场面上也应该说两句好话，至少是不要明确公开反对，毕竟伸手还不打笑脸人呢，大众媒体肯来做一档综艺节目对左人说两句好话，对于一个亚文化群体来说其实已经算是高攀了，求之不得。

但实际情况是，在左人看来，饿死事小，失节事大，他们宁可把笑脸人全都-耳光打回去，也要严守清真规范。

湖南台讨好左人，结果是被左人抱团嘲弄，那结果就是将来没有电视台再愿意讨好左人了，毕竟费力不讨好的事情做一次是不懂规矩，做两次是侥幸心理，要还有人去做第三次，那除非电视台都是唐氏。