@Lcc引用：山高县202023-4-2014:11来自HUAWEIP20发布于河南内部不团结，失业在爆炸，财政在崩溃，政治上除了谁在台上支持谁的猪狗之流外已经几乎没有支持者。

再不迅速扭转局面，无数先烈鲜血建立的国家。

//@百万年昨夜何草:这么严重吗?论据是啥//@山高县2020:我现在不想说主观上什么对什么错。

而是在客观上，秩序的稳定和政权的存续，正在面料严重的威胁!//@归来kobe:四个现代化啊嵩，总得有代价，至于谁是代价，早就注定了的。

@兮问：帽子姐能详细讲讲吗？

财政崩溃可以理解，这个政治上不团结从何说起呀？

现在不都是天天赢麻吗？

@翀泠说：在群里这么久都不知道不团结？

上面那位就是个傀儡，政令不出海子，团结个屁。

@ChangTan说：现在不是说最高权利满地丢，我看政令通达得很啊！

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：其实我倒感觉并不是很通达，至少口罩期间如此；

现在不清楚，就不乱说了，总感觉现在在经历某种动态的过程，别问我是啥，问就是不知道。

感觉是权力在向某个方向流动的过程，但是双方甚至还在争抢。

@翀泠说：大家都特么有权利，谁还听上面的？

节度使有几个服从管理的？

@ChangTan说：现在一说大兴调查研究之风，马上就开始折腾了，这哪里是政令不通哦？

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：折腾也有很多种方法折腾，比如过去的阉党，老朱说今这菜咸了，明天阉党就把盐政史砍了，有点这个感觉。

@ChangTan说：你来下面玩一天，我在电脑前加一个星期班，这哪里是政令不通哦？

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：[旺柴]我唐山长大的，还下来玩一天？

小县城啥样我都该背下来了，而且这一个月来满世界出差，感觉尤其明显。

包括借着出差摸鱼旅游。

@翀泠说：扛着红旗反红旗。

这政令对我有好处我就听，这政令损害我的利益qnmlgb，任何政令都会被扭曲为符合下面利益的形状。

@ChangTan说：哦，原则上同意，具体上反对。

@翀泠说：你还敢逼我执行命令？

我就敢让下面死个血流成河。

反正政令改一点，下面就能饿死人。

@阿撒托斯之冠说：不，是对我有用的方面我就贯彻执行到底，对我无用的方面我就漠不关心听之任之，对我有害的方面我就开一百次研究会议拖个一两年再往歪里一点点挤牙膏的执行下去。

表面上都听，实际上执行成什么样我说了算，我有一百万种能消极执行的办法。

@翀泠说：你那个还是懒政怠政、不作为，我这个版本，下面有极大的主动性，不就是“关逼闽反”么？

民变一起来什么政令都得给我歇菜？

@阿撒托斯之冠说：不用懒政怠政，只要聚焦于解决某些莫名其妙的小困难或者故意交给其他既得利益者执行或者把要求拔高到根本执行不下去丢给基层再把基层的苦恼反馈上去，这些都不是懒政怠政，但是就是能执行不下去。

比如打黑，我不想打，我就把任务交给我的和黑社会牵扯最多的属下。

@ChangTan说：超量执行。

曰：其实他们只要什么都不做，事情都不会坏到这个程度；

剧变时节，植物人不是一个坏选择。

植物人总比多动症要好。

他们的问题是为了维持一个维持不下去的局面而拼命多动症，以为增长是线性的、是永续的，本质上还是在求长生。

@ChangTan说：《走出历史周期律》@言益慢问：是进步史观吗？

@翀泠说：说白了就是经济增长不能停，经济增长不动了就疯了。

@阿撒托斯之冠说：16年左右的繁荣实际上就是他们什么都没做。

西班牙国王卡洛斯，以前就是在合适的时候选择不动，成了西班牙民主化改革的英雄，还让西班牙王室现在都维持着优待，当时自己这边谁想动他弄谁。

二共的合法性主要来自经济增长，所以这么疯狂。

哪怕玩土地财政，竭泽而渔，断子绝孙，也要维持经济增长。

曰：全盛时期的维多利亚英帝国那会，当时英国议会开过一次会，会议讨论了地国内外各方面的事务后得出一个结论，帝国政府只需要关心两件事就好，一件事是维持帝国海军的压倒性优势地位，一个是监督并维护好伦敦金融街的市场信用，特别是英镑信用，其它事情一律不用管，越管越傻逼——这才是帝国气度。

典仔之祸，首在望之不似人君。

@ERIC说：第一季度增长4.5已经超出预期了。

@阿撒托斯之冠说：别忽略了统计局的努力。

@昕得说：只有高增长跑赢一切矛盾这一招鲜，而没有系统梳理存量状态下的矛盾的能力。

@阿撒托斯之冠说：以前有，但是这么多年过去也绝对路径依赖了，摆脱不掉了。

曰：他们甚至连缓和局势，拖延矛盾都不会！

@高坂穂乃果说：他们会认为他们自己在缓和局势，比如各种“摆摊日入9000”“强行维持房地产”…

…虽然这样做很傻逼，但是它不可能开头就给老百姓说完犊子了。

@ChangTan回应：好日子还在后头呢！

从造船业到全球产业链@邱勇：天朝造船业有这么差吗？

引用：https://www.zhihu.com/pin/1632720828117807104杨爱红的想法一名普通的多炮塔主义者这个回答是2021年写的，当时我是一个单纯的苦逼的结构狗，所以谈的主要是船级社规范这一块的事儿。

最近大半年被拉壮丁去干了点轮机电气专业的杂活儿，才知道咱们“大国重器”的核心材料、零部件和设备的供应商里有一大堆都是美国企业，还有一大堆是德国法国意大利日本韩国的企业，只有在特种木材这个领域里俄罗斯企业挺有优势[飙泪笑]至于国内的供应商，除了钢材这类基本的东西，其它大部分都处于研发ing或者取证ing状态，差距3～5年的就算好的，差距10年以上的也不是没有[飙泪笑]美国仍在制造波音飞机、重型航母、巡航导弹等尖端设备，但是为什么有人却认为美国制造业衰落了？

https://www.zhihu.com/question/443912700/answer/1772556907发布于2023-04-2112:22曰：大型装备制造业的供应链本来就是全球化的，就和飞机以及半导体一样，啥都想着要自己造是病，得治。

美国自己也把航发的热端部件和冷端部件大量外包，按这个说法，美国也不具备航发制造能力了；

别说美国，全地球人都不具备航发制造能力了。

什么都想在自家的一亩三分地上全部搞定，本质上还是小农思维男耕女织那一套。

只要我想要的时候随时都能买的到，你别说外国造，外星人造都可以。

为了独立自主而独立自主是进口替代思维，典型斯拉夫流毒。

随着产业技术的进步和全球化的进一步深化，产业链的全球分工只会越来越全面，产业链的长度和广度只会越来越长，越来越广，人类社会将没有任何一个国家能一国承载全部工业门类，早日摆脱“完整工业体系”的思想癌症，早日获得新生。

@猫头怪问：那核心科技没有在手上就很难受，卡脖子。

曰：美国也造不出光刻胶来，也做不出好的镜头来，按这个说法，美国也没有核心科技，但美国要买，德国人日本人敢不卖吗？

金国想要宋朝的丝绸和美酒，难道得在黄龙府研究怎么养蚕从而防止被宋朝卡脖子不成？

宋朝在产业技术核心科技的高地坐了一辈子，坐出个啥来了？

我说了一亿次了，全世界最高端的产业叫印美元，这门产业之所以高端，难道是因为美元印刷的特别美观吗？

宋朝从出生到灭亡，一直都掌握着核心科技，有鸡毛用？

@悟空说：全球化大生产的时代，炮舰怼供应链脸上不够，得怼美国脸上才行。

俄乌局势已经完结@百段中单法王问：如何评价乌克兰可能加入北约？

财联社财经通讯社15:21:53财联社4月21日电，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，所有北约盟国都同意乌克兰将成为北约成员国。

（路透）财联社声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。

投资者据此操作，风险自担。

俄乌冲突快报2023-04-2115:21:53曰：俄乌的局势实际上已经结束了。

美国拿下了欧洲，俄国失去全球大国地位，没了。

就这两句。

其它事情还重要吗？

不重要了。

@拟南芥窗花说：斯拉夫人自古就是喜欢打烂仗的，让他们打去吧。

@百段中单法王问：帽子姐还认为美国能拿下欧洲吗？

曰：不是能拿下，是已经拿下了。

@百段中单法王问：不考虑各国国内的反扑吗？

曰：欧洲反扑了几十年了。

说句不好听的，欧洲的反扑就像女骑士说咕，杀了我吧。

除了进一步激起美国的性欲外没有任何作用。

不能算是一种反抗，只能算是一种情趣。

参阅：https://www.zhihu.com/question/594662580/answer/2976672256@风雨如烟问：那乌克兰还能收复失地吗？

曰：不重要了。

这些都是一文不名的细枝末节。

两宋风云@护塔先锋（原@毛很难）问：辽金的铁器一直不比大宋差，而且掌握养马场，这点大宋比不了的。

曰：丝绸、茶叶、瓷器、神臂弓、床子弩、步人甲、诗画匠造、曲词歌赋…

…（全都是实力）。

@悟空说：那倒是，挫宋还占领文化高地。

曰：不会真有人以为军工业等于一切吧，不会吧！

宋是文化超级大国，以至于辽金元三朝都宋里宋气的，会打个铁就敢在产业技术上跟宋朝这种全身尖端科技的超级大国比，给脸了？

就说一条，宋版书，在收藏界至今都是珍品瑰宝；

澄心堂的纸在笔墨界是什么地位，自己打听打听去。

就算是骑兵，宋朝都有静塞军，论技术水平比辽金都强，只是数量太少。

宋朝充分证明了有核心科技而无人样是什么下场。

人样，才是第一生产力！

@言益慢问：不过，宋的马政改来改去，一直不太行。

@烨辰问：那时候金国的铁浮屠不是最强的重骑兵吗？

曰：铁浮屠都是中后期的东西了，金国起家的时候，箭头都是用兽骨做的！

@护塔先锋说：（大宋科技）没用啊，没有幽云十六州的中原王朝就好比没有拿不下台湾本朝，草原骑兵随时可以南下，而骑兵在古代战略意义不亚于今天的舰队航母。

曰：错！

岳家军就不以骑兵取胜，岳家军是车阵+重装步兵，特别是马扎刀队，把金军砍的下令禁止骑兵和岳家军硬撞以保护战马。

韩世忠也挺能打的，纯论打仗，韩世忠可能比岳飞还强。

@护塔先锋说：岳家军的战术应该是骑步协同吧，而且岳飞极其重视骑兵建设，岳家军的骑兵是可以和铁浮屠打的有来有回的存在。

曰：要论骑兵和金国铁浮屠打的有来有回，哪用得着岳家军？

@言益慢问：帽姐如何评价大宋西军？

曰：西军和美国的中东军队一样，属于生力军一点点烂下去的。

@烨辰问：@猫球杨家将呢？

@百段中单法王说：戏文而已，也有可能是我读的少。

曰：杨家将是唐朝撒出去的杨氏的一支，杨氏最能打的一次是明朝万历三大征之一的播州杨氏之乱。

@烨辰说：铁浮屠属于装甲师，铁浮屠所到之处，寸草不生。

曰：我就问你一条，铁浮屠是怎么出现的？

寸草不生个鸡儿，金国骑兵的巅峰期是完颜娄室时期，那时候金国骑兵还大量使用皮甲。

@护塔先锋说：马+铁？

曰：错。

铁浮屠出现的实质，是金国骑兵战斗力，特别是技战术水平出现严重下滑。

金太宗南征宋朝时就出现一个问题：宋军的神臂弓和长柄斧对金国骑兵造成了严重威胁，金国骑兵当时的技战术水平已经不如开国之初了。

金国骑兵的巅峰是什么时候？

是完颜娄室时期。

当时金国骑兵聚散自如，聚可冲阵，散可如沙，而且号令通畅。

@护塔先锋问：铁浮屠同时期还有轻骑拐子马怎么说？

神臂弓就像是今天的df21，只能是防御武器。

曰：哥哥，求你不要斗兽棋了好不好！

@护塔先锋说：猫姐你继续讲，我只是想扮演一下小粉红的角色，为塔辩护一下，让群里的讨论更加辩证客观[旺柴]装备不能定胜负，人样才能定胜负曰：行吧行吧，我简单说一下吧。

先给结论：铁浮图，是金国骑兵技战术水平，特别是组织度和指挥能力下降的产物。

前面有朋友说的很到位，本质上是水平不够，装备来凑。

金国骑兵的巅峰期是金国战神完颜娄室时期。

完颜娄室时期的金国骑兵强是强在哪儿？

是重甲？

是快马？

不是，是组织度和动员能力。

金国开国之初，征辽的时候，从金国开国皇帝完颜阿骨打本人，一直到最基层的金国士兵，在凌汛期——也就是河流结冰但还没有完全封冻的时候，全军上下，所有人把衣服脱了，赤身涉水渡过冰河。

皇帝本人到士兵，人人如此，没有例外，这才是真正的无敌铁军。

当时金国最能打的统帅是完颜娄室，他统帅的骑兵的优点，辽国人的话说是“聚如山，散如沙”。

巧的是，孙子兵法就说过，用兵以能聚散者为上；

八路军，解放军，志愿军也是强在这一点。

还记得嵩县是怎么评价志愿军和解放军的吗？

可以分散之后成建制突破铁壁合围，然后保持建制不乱，重新聚集，自古一个道理。

能聚能散有多难？

你们组织一次50人的野餐就懂了。

很多时候，军队是散开之后就大面积出现开小差和逃兵，很难聚集；

就算聚集，也是呆板僵化，很容易出现一哄而上和一哄而散的情况。

@百段中单法王说：@猫球这个其实我们镇民兵都行，感觉自己好吊。

曰：民兵的训练水平已经是古代最顶尖精锐部队的水平。

你想想，岳家军十日一操练，已经被当时其他人视为“治军严苛”了。

曰：好了，接着说。

完颜娄室是金国战神，在他的带领下，金军所向无敌。

但是他带领时期的金军有个特点：披甲率不高。

金国起家的时候是很穷的。

之前我说过，完颜阿骨打起兵的时候，也就是赤身渡冰河那会，很多金军不要说铁甲了，箭头都是兽骨做的——当时完颜阿骨打很头疼的一点就是战后要阻止士兵哄抢铁器。

而且战马也不多，金国也用驴凑过数；

不是只有宋朝才用驴凑数，金国也凑过。

当时战马最充分的，是掌握了河套养马地的辽国，但问题是辽国反而是最菜的，连宋军都比辽国强。

当时辽国号称40万控弦走马之士，你想想有多少骑兵？

然而有用吗？

完颜娄室时期的金军，聚散自如，号令森严，军纪如铁。

当时金军有一种纪律：开战之时，指挥官带头冲阵，如果指挥官阵亡而他的卫队和部队没有损失，那么他的手下全部斩首。

这种军纪之下，金军是有进无退。

铁浮图大规模投入使用的时候是什么时候了？

是辽国已经灭亡，北宋都已经灭亡，南宋时期的事情了——那时候完颜娄室非常老了，都不带兵了；

阿骨打都死了，皇帝是金太宗。

当时带兵的是谁？

就是小说里的著名反派，金兀术，而且是中年金兀术，甚至不是年轻那会的金兀术了。

当时辽国已经灭亡，金国掌握了河套养马地，再加上继承了辽国的手工业产地还有俘虏的宋朝工匠，这才具备了比较像样的手工业能力，这才有了大规模装备铁浮图的能力。

然而，铁浮图的实质，是金军骑兵战斗力下降的结果。

当时，那一批能赤身裸体跟着皇帝一起渡冰河的老兵已经死的差不多了；

（部队）都是新生代，他们的组织度和动员能力不如老一辈，再也没有完颜娄室时期那种“聚如山，散如沙”的能力了，只会相对比较呆板的结阵突击。

当时结阵突击在面临重装步兵和车阵的时候损失非常大，为了解决这个问题，所以才增强防护，把本来步兵穿的重型护甲给骑兵披上；

而且不是全程穿甲，是突击前才临时套上，因为战马承受不住——全程穿甲战马耐力顶不住，只能在突击前临时披挂上，然后让战马冲一段，不能久冲。

铁浮图实际上是一种非常呆板的战术，战马之间有时候甚至要用铁链连接，实际上是以完全丧失机动性和战术调度能力为代价换取正面突击能力。

说的难听点，就有点像美军步兵，因为兵员素质大幅下降，所以只好不断堆装备——结果导致美军步兵人均负重40磅以上，号称两脚驮马。

@罗马正统意大利说：马润是吧？

但美军总能打赢。

曰：是啊，猪狗不如的马润。

铁浮图也是同样道理。

@拟南芥窗花说：现在中国人普遍组织度高。

比如中国小学生具备两个能力：1.迅速集结展开阵型2.行进中保持阵型，这就薄纱全球至少一半的军队了。

曰：新生代的组织度和动员能力太差了，没法和从皇帝到士兵，人人赤身过冰河还聚散自如的开国铁军相提并论，只好抛弃机动性、抛弃战术组织能力、抛弃调度能力、抛弃战术协调性，换取正面突击能力，用重甲顶住伤害，换取中短距离猛冲一段的能力，这个才是铁浮图。

拐子马是怎么回事？

拐子马就是因为铁浮图太呆板了，只能正面一顿突突，战术调度都很困难。

拐子马的作用，就是护住铁浮图左右两翼，帮铁浮图干些擦屁股的活：比如铁浮图把敌人冲散了，敌人四散跑开，铁浮图追不上，那就用轻装的拐子马撒出去追一下。

拐子马算是机动性比较好的部队了，但依然比较呆板，只能集群活动，还是没法和开国时候的聚散自如的骑兵比。

岳家军和金国交战的时候为什么屡战屡胜？

因为岳家军反而聚散自如了。

岳家军虽然是步兵，车阵，骑兵，弩手的混合部队，但因为岳飞练兵水平高，“十日一操”，所以反而以步兵的形式聚散自如了。

聚散自如才是真正的强大，不分步兵骑兵——骑兵只是给你聚散自如提供了一点物质保障，但如果人做不到聚散自如，照样没卵用。

就像沙特王爷兵，被他妈胡塞拖鞋帮从坦克里揪出来，你说这是装备的问题吗？

人样，是第一生产力，是第一战斗力！

没有人样，给你衣钵临世也没用。

岳家军能以步兵做到聚散自如。

有一战岳家军怎么打的知道吗？

岳家军结成车阵，等着铁浮图来冲，铁浮图冲过来，岳飞让岳家军散开，假装溃散；

等铁浮图冲过车阵之后，重新聚拢，用车阵把铁浮图围住，铁浮图出不去，岳家军拿着马扎刀就砍，马扎刀不砍人，就专门砍马腿。

铁浮图马腿一断，又是铁链连着的，一个倒，一堆跟着倒；

然后长柄大斧手和长柄大刀手上。

大刀手用长柄大刀和长枪把铁浮图的头盔掀开，大斧手一哄而上，砍头杀铁浮图如杀鸡，跟玩一样。

这就是聚散自如的威力。

二战初期德军也这样，二战中前期德军的坦克是啥？

一号二号三号四号，四号还是短管四号，长管四号都没多少，但就是聚散自如，能把装备比他们好的法军英军苏军按着打。

开战之初的苏军反而有点铁浮图的意思，什么KV2、KV1、T34，都是重甲，结果被聚散自如的德军按着打。

德军开始搞铁浮图的时候是啥时候了？

库尔斯克战役。

这次战役，德军第一次拿出虎式。

@血献吾族说：苏军这边有短板，电台太少，不是每辆坦克都有。

@厌离问：聚散自如太吃统帅的能力，现在有高科技，应该人人都能做到这一点吧？

曰：要有人样。

只要有人样，信鸽和旗语都能聚散自如。

岳飞怎么指挥的？

旗语+擂鼓+号角+金钟。

@Ω说：一个约定就行，连通讯隔绝都可以。

曰：对，事先约定好，什么时间达成什么战术目的，甚至不需要通讯，前提是有人样。

所以我才说了，器材、装备、技术条件，这些都不是问题，前提是人样——有了人样，很多问题都有解决的办法；

没有人样，给你啥你都发挥不了。

曰：实际上，金国装备的全盛期甚至不是铁浮图时期，是啥时候知道吗？

是赵亮时期。

金海陵王，完颜亮，因为这人太过傻逼，所以叫他赵亮，就像叫赵构叫完颜构一样。

完颜亮时期金军装备那叫一个好，好到啥地步知道吗？

铁浮图的头盔上还有装饰用的浮雕，还有铁眉毛，战马上披红挂彩，还有翎毛，还挂着丝质马镫，华丽的一塌糊涂，这才是金国巅峰期。

然而有用吗？

这种物质条件和阿骨打时期赤身裸体过河相比，谁好？

但赵亮和阿骨打相比，谁有人样？

当时金国甚至还有金国版本秦桧！

@厌离说：金国秦桧？

两边都有虫豸啊！

曰：辽金宋元，四国都有秦桧，都有岳飞——这也是宋朝最神奇的一点，能让所有和它接触过的人都被它同化了。

所有和宋朝接触过的政权，最后都会宋里宋气。

@Ω说：把所有人变成虫豸。

曰：是。

特大号劣币，以至于可以驱逐所有良币，宋朝真是烂透了，没有人样综合症。

@拟南芥窗花说：现在中国人普遍组织度高。

比如中国小学生具备两个能力：1.迅速集结展开阵型2.行进中保持阵型，这就薄纱全球至少一半的军队了。

@D说：我说古代[旺柴]为啥金国保持不了组织度和高战术，但蒙古可以。

曰：并不能，这个我之后说。

曰：然后说一下蒙古。

蒙古和金国也一样，也是开国猛，到后面越来越拉胯；

区别在于蒙古拉胯的比金国还快。

蒙古从前期开始，就开始高度依赖汉人了。

最典型的例子，忽必烈。

忽必烈夺的汗位，实际上是非法上位。

当时忽必烈怎么夺权？

蒙古大汗要经过库里台大会选举产生。

当时选举结果是阿里不哥，忽必烈大怒，我手下枪多人多钱多，凭什么你当大汗？

就带着自己手下北上。

忽必烈的手下有个特点，基本上全是汉人，忽必烈手下一水的北方汉人世候和豪强军头。

@百段中单法王说：不是很多人和对面是老熟人打假球？

然后汉人军阀图了全场。

曰：是。

忽必烈一开始还指望自己的蒙古手下帮自己抢汗位，但是他名不正言不顺，他蒙古手下不服他。

遇到阿里不哥之后，因为阿里不哥经历过正经的库里台大会选举，是合法大汗，所以他的蒙古手下就不乐意和合法大汗开战；

而且对面也是蒙古军，很多人是亲戚，见了面不是踢假球了，已经不是踢假球的程度了，是直接开联欢会。

两军相遇，就地坐下，开始烧烤、下棋、摔跤，忽必烈：？

忽必烈没办法，只好找汉人手下，汉人不认你们库里台大会那一套，汉人只认中原皇帝。

忽必烈虽然没有经过库里台大会选举，不是合法大汗，却是中原皇帝。

于是汉人大军北上，把蒙古大军全图图了，把蒙古圣城哈拉和林占了。

忽必烈在哈拉和林，重新召集了一下忠于自己的那些部族酋长，开了个在自己操控下的库里台大会，相当于橡皮图章。

然后那些橡皮图章，在汉人的刀斧下只能山呼万岁，全票通过，一致选举忽必烈为大汗，忽必烈这才拿到蒙古帝国的汗位。

后来忽必烈多次打赢蒙古内战，全靠的汉人军队：什么灭海东汗、击败察合台汗国、威服金帐汗、威服伊尔汗国，全靠汉军，最后灭宋也是靠汉军。

当时忽必烈除了汉军外，还很喜欢契丹人，也就是之前辽国那些人；

契丹人已经高度汉化了，基本上没区别了。

忽必烈当时曾经感叹过，“”北人无如耶律楚材，南人无如文天祥“，耶律楚材就是契丹人。

至今，俄语里的“中国”的发音，依然是“契丹”。

忽必烈靠着汉人坐稳汉位之后，蒙古帝国就开始宋里宋气了——一宋千里，连文网松弛这点都学会了。

写水浒传的施耐庵实际上是元末人士：水浒传里经常有这种桥段，就是文人不得志之后，就喜欢题反诗，比如宋江就题反诗。

但实际上施耐庵写的背景是宋朝，但故事实际上是元朝的。

元朝文人特别喜欢题反诗，喝酒喝醉了就在馆子墙上写，写高兴了就去衙门里写。

@百段中单法王说：元末组织度奇烂无比，有人在官府题反诗都没事，还是省一级的大门口。

曰：最骚的是，元朝不管！

元朝对待反诗的态度，倒是很有天朝上国气象。

你们知道元朝啥态度吗？

元朝对反诗的态度是，“堂堂天朝岂不容一二反文乎？”

知道什么叫文化自信了吗？

你爱写写，老子是天朝上国，你几首歪诗还能伤我不成？

@血献吾族说：不管反诗就罢了，省官的被杀了不知道才是最吊的。

元朝的天朝气象@五塘问：如果是清朝呢…

…@编老虎的熊说：清朝得天下太取巧，蒙古是嗯推，自信心不一样。

曰：清朝取天下太机巧，运气太好，属于一连串偶然事件碰一块才巧取天下，所以内心深处恐惧，不自信；

元朝不一样，元朝是嗯打，强力征服，甚至在征服战争中折损了一位皇帝——蒙哥大汗，在钓鱼城被击毙，被宋军的投石机砸死了。

所以元朝特别自信，老子是嗯打下来的。

注意，嗯打，其实是最高的合法性来源。

元朝虽然是异族统治，但因为是嗯打下来的，所以其实是高合法性政权，毕竟是嗯打下来的，所以元朝的天朝气象特别足。

@ChangTan问：怪事，难不成本朝不是硬推下来的，所以文网紧张，阳痿早泄？

@护塔先锋说：那本朝的合法性也很高啊！

曰：本朝是割据政权谢谢。

割据政权天生不合法。

@编老虎的熊说：朱元璋也是玩取巧了。

曰：朱元璋真不是取巧，朱元璋也是嗯打，只是朱元璋的战绩没有大肆宣传而已。

别的不说，强攻南京的时候，朱元璋几次差点栽进去。

@百段中单法王问：成祖的合法性如何评价？

曰：程序不合法，但绩效合法。

曰：元朝很奇怪，宋里宋气，但天朝气象又很足。

@百段中单法王说：帽子姐似乎把天朝气象等同于不管太多事。

曰：不是。

元朝不管事，和文化自信有天朝气象并不矛盾。

实际上，明灭元之后，有大量的汉人豪强门阀和文人坚持忠于元朝，反对明朝，甚至大面积自杀。

当时元大都被明军攻破后，很多汉官自杀殉元。

@百段中单法王说：有一说一啊，脱脱修黄河这事，算是天朝该干的。

@赵小咩问：这个我也挺疑惑，被洗脑了？

@言益慢问：这不是个阶级问题吗？

曰：不是，因为元朝真的文化自信。

@兮问：元朝也优待汉人吗？

@百段中单法王说：统战价值拉满了，能不殉国吗？

元朝各地都是汉人堡垒和庄园，你交税人家根本不管你，地主士大夫感恩戴德，终于没有皇帝来搞他们了，可不得殉国？

@五塘说：包税挺好的。

曰：元朝对汉人地主实行的是包税人制度，你按时交税，其他一律不管。

结果地主因为太自由了，啥都能干，只要交税，欺男霸女都可以。

所以一只眼大石头人就来了。

@文不如清,武不如宋引用：宦官赵伯颜不花跪地痛哭进谏说：“天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！

臣等愿率军民及诸怯薛歹出城拒战，愿陛下固守京城！”

顺帝叹息说：“今日岂可复作徽、钦！”

到了这天夜里，大都健德门开，顺帝与皇太子、后妃及一百多名大臣出奔上都。

曰：明末义军有个特点，大部分都是泥腿子。

朱乞丐、陈渔民、张盐户、方船匠，泥腿子大军。

一只眼大石头人。

@百段中单法王说：朱元璋挺喜欢元朝的。

«坏的下面的地主和贪官，元朝老爷们是好的»，乐。

@血献吾族说：这个是错误的。

一大家子都死在元朝。

@编老虎的熊说：”朕乐于生于有元之世“曰：这是统战用语，类似于“少数民族兄弟”。

实际上，谁他妈把你当兄弟？

私底下都是骂贼回子，典型的统战片汤话。

元朝基本盘惨状曰：朱用蒙古人打仗是因为元朝有另一个天朝上国的烂毛病，喜欢霍霍基本盘。

元朝盘剥蒙古人基层相当凶残。

是这样，蒙古人基层特别苦，要自负军费和粮草。

@血献吾族说：“蒙古老区苦啊”，蒙古圣地哈拉和林。

曰：为国家打仗，蒙古基层在元朝治下真的苦，真的是老区人民猪狗不如。

蒙古基层有这么几个义务，一是要自己负担军费，盔甲、马匹、弓弩、刀剑、枪炮，都他妈要自己买。

然后啊粮草也要他妈的自备，要朝廷给你准备粮草也行，色目商人运过来，你得自己掏钱买，不能白吃。

军人自己掏钱买军粮，你怕不怕？

这就导致了一个问题，蒙古基层军人一打战就要掏钱，然后不断打仗就不断掏钱。

打着打着，帝国越来越大，士兵越来越穷。

@wz106问：那政府出啥？

曰：啥都不出，出一张嘴。

@五塘问：打赢了能抢来补损失么？

曰：能抢，但大头要给上面，自己就吃点菜渣子。

听我说完。

是这样，能不能抢？

也能抢，但大头归上面，自己拿到的那点，连军费开支都不够覆盖的，铠甲都不够修。

然后呢，很多士兵打仗之后就破产了。

破产之后咋整呢？

卖儿卖女咯！

@百段中单法王说：给汉人打工咯！

曰：当时汉人人贩子特别有钱，就是靠买卖蒙古人发财的，而且这种买卖是得到蒙古帝国支持的。

蒙古帝国大力支持汉人买卖蒙古人，乐！

因为可以抽税。

蒙古帝国上层是真的除了钱啥都不要了，一堆他妈的钱串子。

这也是为啥我说蒙古宋里宋气的，宋朝不也是钱串子治国吗？

然后卖掉了儿女又负担不起军费的基层蒙古人，叫啥呢？

叫“驱口”。

说白了也就是两脚羊、奴隶、牛马畜生。

然后驱口，会被朝廷统一组织起来，给奴隶主当牛马。

你想想，一个士兵，父亲那一辈是跟着铁木真征战四海的帝国军人，等到了自己这一辈，成了驱口。

@ERIC问：听这么说，感觉所谓汉族在元朝是四等人的说法岂不是造谣？

曰：然后我来说说四等汉问题。

四等汉问题，也同样存在，阶级矛盾和民族矛盾同时存在，不矛盾。

二者不是一个二选一的问题，是同时存在的问题。

举个例子，刚才说的”元朝岳飞“，脱脱，这人除了是元朝的能臣忠良外，还有一个身份：反汉魔怔人。

脱脱你别看他治水得力，但他反汉非常积极，积极到啥地步呢？

举个例子啊，他治水的时候，强征民夫，导致民众起义。

起义群众龙蛇混杂，有汉人有蒙古人有色目人有女真人，基本上都是各族牛马活不下去了，起来拼命抢口饭吃。

结果他上奏朝廷，说“汉人谋反”，搞的皇帝脱欢帖木儿都看不下去了，说汉个屁，那是人人造反，不止汉人，蒙古人照样造反了。

他才悻悻作罢。

很多蒙古官员，在朝廷里喜欢抱团排挤汉官，比如开会的时候说蒙古语，比如两个凡是，”凡是汉人的提案我全部反对，哪怕对我有利；

凡是蒙古人的提案我全部支持，哪怕对我不利“，跟傻逼一样。

终元一朝，一直有这种反汉魔怔人。

@五塘问：脱脱也能文能武长相英俊么？

曰：是。

脱脱特别好玩，虽然他反汉反的像傻逼一样，但是他对他自己的汉人手下非常好，信赖有加；

以至于元顺帝用金印诏书让他停战——相当于元朝版本的十二道金牌——他的汉人手下哭着求他不要打开诏书，说诏书只要没打开，就等于没看见，”大帅，带我们再冲一次吧，这次我们一定打下来“。

元朝的全民公敌另外就是，元朝有个群体堪称全民公敌，不论汉人还是蒙古人，甚至色目人，全民公敌。

（他们是谁呢？

）色目保税人群体。

色目包税人群体那真是中国有史以来最司马的群体，司马指数直逼农管和计生委，那是人人都见不得。

@百段中单法王说：精于数学。

曰：账本精，算逼。

@wz106问：色目人是维族人吗？

还是回族啊？

曰：都有。

色目人是一个大类，当时甚至还有蓝帽回回，实际上是犹太人。

色目商业包税人群体那真是人人得而诛之。

关键是，色目人不光霍霍异族，本族牛马也霍霍，还霍霍自己的上级。

一边帮自己的上级敛财，一边用敛财的证据举报上级，什么人啊这是？

@百段中单法王说：我们需要一个元朝希特勒。

曰：色目包税逼，有个事情特别好玩。

红巾军起义的同时，还有几只蒙古起义军也起义了。

双方使者往来，联络一起打下大都后，同分官爵，在很多官位分配上有矛盾，唯独在一件事上取得共识：打下大都后，先把色目人图图了再说。

当时蒙古基层那是恨透色目人了，因为好多时候是色目人放高利贷让那些凑不齐军费的蒙古人士兵破产，破产之后又买下他们的老婆孩子，然后又把他们卖做驱口，可以说是吃干榨尽。

然后色目人还私印宝钞，搞的通货膨胀。

哦对了，色目人还印假钞，然后贿赂衙门，然后假钞就成真钞了。

@百段中单法王说：四次变钞有他们一份功劳。

曰：是。

特别是治河变钞，色目人给脱脱出的那些馊主意，是真的死妈，不知道日后脱脱有没有醒过味来。

@五塘说：如果能像美帝一样玩转纸币，宋元明朝可能都不会亡，而是世界帝国。

部分“能文能武相貌英俊”事迹集锦@载瞻星辰引用：知乎评论区@苞谷晓夫为什么网上黑这个人啊04-14·IP属地山东@赛德那回复@小王狂暴橄榄劳保1.李为了讨好宋江哥哥，抓了百万老百姓当成方腊的奸细，杀了20万2.李逵不读书，没有文化，宋江哥哥给他看天工开物，他看不懂，莫名其妙就去监天台杀了宋应星全家3.李逵为了让梁山自给自足，命令老百姓在苏南挖矿，几年什么都挖不出来，老百姓去山西卖矿扔进去再挖4.李逵生活及其奢侈，他喝的酒在当时可以占梁山一大半输出5.李逵性格虚伪，无脑吹大自己功劳，战斗力，不许他人质疑没脑子，滥杀无辜，文盲，奢侈，暴躁，虚伪，骄傲的李逵。

04-17·IP属地河北热评270@奔向黑夜问：这说的谁？

@赵小咩回应：许茅台。

@载瞻星辰回应：能文能武相貌十分英俊，这位。

曰：哈哈哈哈哈哈哈哈哈！

嗨呀，笑出声来，能不能把那个猪肚子脸也画上？

画的抽象一点也行，加俩椭圆。

（这位是）许和尚，茅台战神。

@五塘说：抽象画是玩明白了，各种社会热点都能，这不比毕加索强？

@血献吾族说：这人战斗力其实不行吧，打越南就显眼了。

打个越南死这么多人，对越自卫就他玩人海战术。

@百段中单法王说：四方面军人均行为艺术家，他只是比较出色。

@载瞻星辰说：著名金句，“我就不信有肏不开的屄”，征安南时候说的。

曰：还有一句金句，“茅台能护肝，应该多喝”。

茅台护肝说，出自许和尚。

@林说：当年对越打得还不如现在俄罗斯乌克兰。

曰：两山轮战打的挺不错的。

@血献吾族说：我听我打过对越自卫的伯伯说，简编师的新兵凑一起，靠人命“拥”过去，拥就是挤过去的意思。

曰：不是，两山轮战期间是各军区抽调部队轮番上阵，不是由他主导，所以打的挺不错的，特别是大炮兵主义，大炮兵主义之后，两山轮战就打的非常好看了。

哦对了，许胖子还有一个名场面，浇粪。

许氏治屎你们听说过吗？

他在南京的时候鼓吹农家肥好…

…@载瞻星辰说：[图像]草草草，笑死我了，眼泪都笑出来了。

曰：哈哈哈哈哈哈哈哈哈！

哈哈哈哈！

不行，让我笑会。

@被悟空大佬认可的帅比说：完了，看不懂，掉队了。

@百段中单法王说：“能文能武，长相十分英俊”，@被悟空大佬认可的帅比一张徐打拳的图，真的乐。

@编老虎的熊说：名场面，和尚表演武功。

曰：马步蹲，前后拳，哈哈哈哈哈哈哈哈哈，太好玩了，不过还是那两个地瓜那个最典，那俩地瓜是真给我逗乐了。

@Laugher问：天工开物这是什么事？

@载瞻星辰回应：太祖让他看书，读天体运行论得出结论，南京天文台全是426。

@ChangTan说：（对许世友肖像的拙劣模仿）谁点的十分英俊！

爷，您点的十分英俊来喽！

曰：哈哈哈哈哈哈哈哈哈，不行今天讲不了了，太好玩了。

曰：最典的难道不是在南京找煤矿，最后找不到，老百姓没办法，去山西买煤来扔进矿洞里再挖出来吗？

@ChangTan回应：挖地道当防空洞，然后防空洞塌陷了。

有人探洞挖到煤了，然后十分英俊就下令马上开挖，还来不及勘探直接开挖，最后挖出来十几框煤炭。

曰：是，太乐了。

@百段中单法王问：这畜生怎么混上去的？

我至今不明白，太祖人中龙凤一样的人物看不出这个贵物什么模样？

曰：“党内出了赫鲁晓夫怎么办？”

“那我就带兵进京”，从此得到重用。

说白了，奉迎上意，搞花石纲。

还有，他虽然傻逼，但他听话啊。

举个例子，南京挖煤这事，本质上不就是响应大炼钢铁码！

毛一说要大炼钢铁，他就马上大炼，甚至要从南京挖煤搞大炼，虽然傻逼，但服从度拉满。

@烨辰说：[许世友打拳图]找到原图了。

@赵小咩说：可惜了，李井拳和韦过请的事迹太少。

韦大善人在广西真吃过人？

曰：（吃，）而且只吃肝脏。

@言益慢问：为啥呀？

明目？

曰：“吃地主心肝，搞人民专政，人人吃一口，人人专政”，他当时不仅自己吃，还要求其他人吃。

@载瞻星辰说：水浒传大伙看过吧，里面肝脏是做醒酒汤的。

@猫头怪问：为啥要吃呢？

他吃人到底为啥？

曰：“吃地主心肝，搞人民专政，人人吃一口，人人专政”，韦食神本人原话。

不仅自己吃，还让别人吃。

这是对宗教表达虔诚的一种仪式。

@载瞻星辰说：不愧是法国势力范围，爱好肝脏，法式大餐，地狱笑话。

@猫头怪说：这么直白？

曰：还把人圈养起来专门吃。

@猫头怪问：那被吃的都是什么人啊？

@编老虎的熊说：黑三代、地主家庭子女。

@ChangTan引用：许世友将军在毕生的革命生涯中，历尽艰险和曲折，其英勇的精神、刚直的性格和富有传奇色彩的经历，写就了他独特的一生。

《光明日报》（2019年09月22日02版）哎呀我他妈笑不活了。

@Ω说：春秋笔法。

写文章的作者已经在不糟蹋良心的极限上，做出了最大的努力了。

曰：哈哈哈哈哈哈哈哈哈，太他妈独特了。

@ChangTan说：《许世友：出生入死身经百战》哎呦他奶奶的，标题更是典中典。

http://news.cnr.cn/native/gd/20190923/t20190923_524788533.shtml@赵小咩说：想一想当年山东兵团把这几位卧龙凤雏凑到一起能打过范汉杰就有鬼了。

曰：还有一个大神，陈再道，强奸爱好者。

去北京开个会都要顺便强奸俩护士。

@猫头怪说：不如说是ntr爱好者。

曰：ntr就算了，关键是他还特别喜欢睡自己侄女。

陈再道特别喜欢睡自己侄女。

关键是陈再道喜欢强奸不说，还喜欢多人运动，把好几个女的叫到自己办公室，脱了衣服，然后一起打扑克。

没事就去辅导自己侄女写作业。

陈再道不光自己淫乱，他儿子也特别淫乱，他儿子是改开后，在严打期间，因为强奸罪被枪毙的。

他儿子叫陈少平…

…哦，陈东平。

83年严打的时候，陈东平因为强奸罪被毙了。

@载瞻星辰说：这是什么董其昌，董其昌父子也是喜欢强奸。

@言益慢问：…

…乱伦不太好吧这不是政治污点吗？

曰：人家那叫从龙元勋，享受享受怎么了？

@编老虎的熊说：陈——色孽，徐——奸奇，韦——恐虐曰：除了陈再道，许世友，韦国清外，还有几位：四川李井泉，河南吴芝圃，甘肃张仲良，山东舒同，安徽曾希圣，这五位也是大神。

特别是甘肃张忠良，他有一句名言，“我们甘肃农民大饼油条多的吃不完啊。”

@ChangTan引用：曾希圣的重量级操作http://www.hybsl.cn/beijingcankao/beijingfenxi/2015-12-29/56199.html@载瞻星辰说：李四川也是一言难尽。

蜀地双厄——张献忠，李…

…@猫头怪问：这是什么背景下的话？

曰：甘肃闹饥荒，有人逃荒到陕西，陕西方面打电话问甘肃要不要接济粮食，他反问陕西方面需不需要接济粮食，后来事情闹到中央，中央打电话下来问要不要接济粮食，他来一句“甘肃农民大饼油条多的吃不完啊”。

@兑长问：结果呢？

曰：甘肃闹饥荒，有人逃荒到陕西，陕西方面打电话问甘肃要不要接济粮食，他反问陕西方面需不需要接济粮食，后来事情闹到中央，中央打电话下来问要不要接济粮食，他来一句“甘肃农民大饼油条多的吃不完啊”。

曰：吴芝圃也是一大神，河南当时粮食产量280亿吨，他放卫星放到702亿吨，然后搞“反瞒产私分”。

@wz106问：死那么多人，他们内心不觉得愧疚么？

曰：[捂脸]你竟然指望良知？

@五塘说：一点弯路的代价而已。

曰：一点点委屈、一点点弯路、一点点代价、一点点曲折，你爷爷一失误，我爷爷就得要饭。

@无限江山任勾连说：唯心主义者为什么要愧疚，我是上帝选民，在你头上造孽是你的福分。

曰：因为我素质高，所以我可以素质低。

@ChangTan说：什么昂撒…

…@百段中单法王回应：不是昂撒，是一神教。

曰：[捂脸]其实云南也有个重量级，谭辅仁（谭甫仁？

），我记得我之前写过大篇说过这人。

@百段中单法王问：平均分配各省是吧？

曰：差不多。

@山海经问：耄为什么总喜欢这种官员？

曰：听话呗。

谭辅仁可是毛钦定的平西王，亲自任命的云南革委会主任。

@兑长问：河南吴芝圃呢？

曰：“反瞒产私分”斗士，卫星专家。

能文能武许世友，美食老饕韦国清，妇女之友陈再道，卫星专家吴芝圃，种地高手张仲良，筹粮大师李井泉。

@坤呀咿儿呀问：陕西有没有比较抽象的？

我想了解一下家乡历史。

@傻喵说：陕西的事不能提。

@坤呀咿儿呀问：给个提示，我自己找。

@傻喵说：你知道了陕西的事，你就会真的明白为什么本朝能活到现在。

变成聪明人不是好事。

曰：陕西的话，有个比较骚的人，邦子。

邦子是陕西的。

@猫头怪问：什么大神？

曰：就是胡耀邦啊。

邦子也是一神人。

@山海经问：他不是湖南人吗？

曰：邦子在1965年当过7个月的陕西一把手，期间整了不少活。

总之邦子也是一神人。

其实很多事情，嵩县一句话就总结了，本朝建立于民国时期，因此民国时期的一切烂毛病，本朝皆有，娘胎里带出来的。

这是嵩对吴芝圃的评价，我觉得很能说明问题。

@山海经问：帽姐，为啥贡档就找不到一个正常人，连梓洋那样的人都能被封圣@猫球？

曰：上面说过了。

一个脱胎于民国的政权，你能指望个啥？

不要有不切实际的指望。

伟大的是中国人民，也只有中国人民是伟大的，记住这一点就好。

@血献吾族说：自圣朝开国以来的宣传都把他们当圣人宣传。

@百段中单法王说：斯拉夫流毒之圣徒崇拜。

曰：你们就说说哪点斯拉夫流毒他们没有吧！

为了一碟子馊醋专门包一顿饺子、圣骸崇拜、哲人王崇拜、滥用动员、产学研不结合…

…睡了。

@文不如清,武不如宋说：@猫球不存在的棉花。

曰：不存在的农场种出不存在的棉花用不存在的火车皮送到不存在的工厂里织成不存在的纺织品最后在不存在的商店里卖给了不存在的顾客。

@ChangTan说：全产业链造假。

@文不如清,武不如宋说：补图：@凸山高县凸2022年12月12日00:00KGB表示是我查的案！

//@肆草堂主人V:有没有可能你是误听了CIA的谣言?@凸山高县凸这就得科普一下苏联棉花案了。

在不存在的棉花地里，由不存在的社员，生产出不存在的棉花，由生产出不存在的产品，由不存在的火车车皮，运到不存在的工厂不存在的商店，卖给不存在的人。

https://t.bilibili.com/738459634628558915@坤呀咿儿呀说：今天什么克苏鲁大会！

@高坂穂乃果说：https://drive.google.com/file/d/1CL0uSBvV9gcZ_sEI1xD2btk2PHxQP3Nh/view这是六十年代大饥荒考的电子书下载链接，需要翻墙。

里面记载了红椒的罪恶。

@另類大老師.说：勇者，帳號很辛苦。

哲人王崇拜@都心洋说：@猫球今天的央视新闻典仔又开始大搞读书活动四处推荐那几本新厕纸了。

@ChangTan回应：习惯了，我们马原教材都更新了。

估计公务人员又要浪费公款买厕纸当砖块用。

虽然水过了，不过还是得拎起来提两句。

此前的修订是2021年，2018年，2015年，2013年，2010年。

据老师反馈，近两次修订更改的内容是最多的。

@北国之海引用：习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编中共中央党史和文献研究院中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室编中央文献出版社党建读物出版社@ChangTan说：那一行办公室瞩目。

@北国之海说：好长的名号。

曰：卖书，赚钱嘛，不寒碜。

@高坂穂乃果说：这又不得不讨论一下为什么红椒都喜欢搞这类东西，不管什么红椒锅都在这方面惊人相似。

讲道理我读书的时候都没这么多这玩意儿。

曰：哲人王崇拜。

答@百段中单法王问…

…@伊万·尼基托维奇·路人乙说：和同行对了对帐，其实外企在华高管或者重金聘请的人都不怎么干净：奔驰在华高管说过“新疆那就不该是拆腻子的”；

沃尔夫冈艾格说过“啥？

tibet现在还是中国的吗？”

；

东风聘请的日产工程师说过“拆腻子就是想把我们都鲨了，要不然造那么多军舰干啥”。

@比韓國還寒说：我们也这么想，奈何有人不敢。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：但是他们觉得，拆腻子是想连阿妹一起鲨，所以才这么下饺子，不知道怎么评价。

反正广汽的丰田技术人员也这么说。

然后还有某国企的印度程序员大佬“拆腻子太可怕啦，整个社会就像是个军队一样”。

@D说：来点老祖宗的智慧：当你真开始图图，他们反而会赞扬你@伊万·尼基托维奇·路人乙说：确实。

其实我很想看看，国企老大哥聘请的印度裔程序员用咖喱味的英语说“你们拆腻子真的是太可怕啦”。

@高坂穂乃果问：我搞不懂西方那帮国家总拿xz、xj说事干嘛，这种事又引不起共鸣，反而引起反感。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：能给本国人交差，符合本国人的刻板印象。

@高坂穂乃果说：领土问题基本可以让中国所有的政治光谱团结起来，完全起不到分化的作用。

@安东罗波夫说：可惜啊，我们这边的组织度也不是当年那样的了。

@百段中单法王说：（我倒是觉得）更高了。

会咬人的狗不叫，很反常识吧。

@安东罗波夫说：不叫？

那他妈你倒是咬一个给我看看啊！

[微笑]@然姨今天吃什么说：跟时代比组织度？

@百段中单法王说：确实更高。

@安东罗波夫说：不说美国，不说日本。

就是台湾，你仍一颗核弹。

一颗也行啊。

让咱们也看看不会叫会咬人的狗有多厉害，让我们开开眼界啊。

@百段中单法王说：乐。

我的建议是，别魔怔。

曰：是骡子是马拉出来溜溜。

不是不相信你，是我们大家想见见世面，别跟传武大师似的，嘴上没输过，上场没赢过。

组织度和动员能力是一种不可再生资源，就算这玩意存量很高，经过这么多年的透支式消耗，也大不如当年了，特别是过去三年，基本上是拿组织度和动员能力当柴烧的局面。

@(......)说：过去三年不是组织动员演练么？

连家里都可以随便进去，还有啥不能干的？

曰：我说过很多次，组织度和动员能力不是肌肉，越练越强，是金属，越折越疲劳。

@都心洋说：天天拿组织度不干正事耗着玩人是会被熬干的，B站最近央媒发的关于兵役制度改革的短视频下的评论就已经很说明问题了。

@百段中单法王说：窃以为组织度不等于键政圈的好感。

这玩意练可以，不宜多不宜少。

诸位大概率是不会上战场的，而战场上的意志显然不取决于我们的嘴。

……

曰：键政圈的好感是组织度达到一定高度后才能拥有的奢侈品，连消费品都短缺，就开始拿奢侈品说事了，你可真行。

@百段中单法王说：键政圈的好感和组织度属于工业品和奢侈品的关系，不能说没什么关系，但关系很小。

组织度这东西说白了，我下命令，能不能动，动出的成效如何？

上面一张嘴，下面玩命跑的事，诸位见的少了？

曰：拉倒吧，组织度首先发生在社会存在层面，好感属于社会意识层面，谁是消费品谁是奢侈品心里没点逼数吗？

非暴力不合作准罢工状态，诸位见的少了？

听命行事和装出一副听命行事的样子可是两码事。

@百段中单法王说：在公务员系统内见的实在少，解放军系统内更没见过。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：糊弄事也算啊，阳奉阴违也算非暴力不合作。

曰：[偷笑]阿典本人批的条子能被个山东支行的给骂回去，你管这叫组织度高？

这可真高，都快不出海子了。

@烨辰说：这不是抗旨吗？

曰：抗便抗了，你能如何？

比这大的都抗过。

@百段中单法王说：毛本人被抗的少了？

@烨辰说：杀头。

曰：人家活的好好的，你杀一个试试。

@清辉夜凝说：干活就是为了拍照。

@百段中单法王说：你能干活就是组织度。

怎么，你还以为一代是全心全意在干啊？

也不知道谁天真。

曰：你自己也知道毛尚且如此，那你阿典算老几？

@然姨今天吃什么问：你指的一代是？

@百段中单法王（凌光之刻9）说：我指下面为一代干活的时候，不是说他。

曰：毛气运护身，战功满载，尚且对付不了下面的人，你一个用典的装什么大瓣蒜？

知道阿典为啥去广东吗？

@百段中单法王说：«气运»。

这时候不提对一代的阳奉阴违了，曰：人家能不吭气就百万红卫兵进京，你有这本事？

组织度这东西大家还是讲点科学。

曰：是啊，人家何等英雄，尚且如此，你个用典的算老几？

@烨辰说：@猫球为什么亡国之君崇祯都可以随便杀人？

曰：既然要讲科学，那便不可不讲权力的复杂性。

戈尔巴乔夫也是老大，他可以枪毙任何人，但就是办不成任何事；

嘴可以撒谎，战线不会。

@百段中单法王（凌光之刻9）说：你不能一边骂全是他的人，一边说他干不了任何事。

曰：他办成什么事了？

雄安还是港珠澳？

还是产业升级到位了？

@百段中单法王说：扶贫、反腐，不算大事吗？

环保推进的难度不可谓不大，暂且不论这些政策如何，可是有谁不推进吗？

@SUGIYAMA-RYU说：@猫球最近听说又多了个绿水青山烂尾。

曰：扶贫里可是有乡村振兴这个著名笑话的，你管这叫大事？

反腐？

朱元璋也反腐，（反成了吗？

）@百段中单法王说：你觉得是笑话便是，村民们可不觉得是。

曰：醒醒，中国农业人口不到1.7亿了，还活在30年前啊，农民都进城了。

越振兴，农村越没人，振了几十年，终于把农村振没了。

@百段中单法王说：我指的村民可不止农村居民，也包括村里进城人口。

振兴农村的目的就是振兴农民，农民有钱了为什么不进城？

曰：农村进城人口你他妈还好意思说？

房价从他们身上刮了多少油水了？

还要不要脸了？

真就哪壶不开提哪壶是吧。

@百段中单法王说：前提是能让他们有油水吧！

人家就要进城你还能拦着他们不成？

曰：居民部门负债200万亿，只要把税提前收到几十年后，没油水也成有油水了，真就脸都不要了。

@百段中单法王说：那为什么银行愿意贷呢？

曰：逼人背债还很光荣是吧？

把税收到几十年后还挺光荣是吧？

@百段中单法王说：让农村人有钱在城里买房是他的错了？

农民有钱非要进城买房，谁能拦住？

@高坂穂乃果说：既然都进城了干嘛振兴乡村？

有这钱不修廉租房？

@百段中单法王说：为了让农村有钱啊。

@人生何处不青山问：农村是人住的？

@百段中单法王说：那你来挑好吧。

@百段中单法王问：逼？

（逼人背债？

）曰：不是逼是什么？

坐地收进城税，不进城就只能在村里挨穷，收租刮地皮能被你说的如此清新脱俗，属实骇人听闻。

@百段中单法王说：是让村民继续在村里挤着还是让农民进城，选一个。

曰：农民当然应该进城，但这不是你拿着土地财政收进城税的理由。

因为农民要进城，所以你收进城税是吧？

土地财政能他妈把城投债干到快80万亿，这都敢洗。

@百段中单法王说：所以农民买房是拿枪逼的？

没洗啊，两坨大便，你总得吃一坨。

曰：不买房不租房进城睡桥洞是吧？

@百段中单法王说：那你说怎么办，我洗耳恭听。

曰：吃是一回事，提前吃到几十年后又是一回事，你都吃到200万亿负债了，要点脸吧。

@百段中单法王问：那是后面的错啊，你怪政策本身干嘛？

曰：农民当然应该进城，所以你更不应该收进城税。

因为是政策铸就的土地财政，不怪你怪谁？

@安东罗波夫问：一个问题：收来的钱都干什么去了？

又有几分投到了军事上？

曰：河南的200亿花坛，300亿人工湖。

@言益慢问：圣上为啥去粤呀？

曰：他派过去的头头说话不好使，指挥不动人，他过去给手下站台的。

@百段中单法王说：你执行土地财政必有此类问题，但这都是之后的事。

城市化工业化的目标摆在那里。

曰：所以你还挺光荣是吧！

第一次见为土地财政说话的人，真是叹为观止。

@百段中单法王问：那有什么办法？

我是真想不到有什么办法。

我都说了诸位有别的办法我洗耳恭听。

@被悟空大佬认可的帅比说：要用工业化带动城镇化，不应该用房地产带动城镇化，就这么一句就够了。

@百段中单法王说：工业是个fw，没了。

@拟南芥窗花说：你这个土地财政搞得太过火了，差不多得了。

@百段中单法王说：我知道过火了，但这个政策本身开始是没问题的。

曰：我就说一条，土地财政是政府都不太愿意拿出来宣传的事情，你洗别的也就算了，洗这个多少有点马屁都不会拍的意思。

@百段中单法王说：我都说了这是吃屎，我只想知道还有什么别的办法没有。

我学识有限，我真想不到。

曰：举个例子，比如别他妈整用地找补指标倒买倒卖这种事，少收两文进城税很难吗？

少收点进城税，这需要学识吗？

这不需要学问。

@百段中单法王说：城市化和之后基建怎么推进呢？

曰：基建的时候少搞点把一条河扒开了又盖上，盖上了又扒开，200亿花坛，300亿人工湖，400亿水司楼，万亿港珠澳大桥这种事，什么钱都有了。

你那叫基建？

把一条河扒开了又盖上，盖上了又扒开，200亿花坛，300亿人工湖，400亿水司楼，万亿港珠澳大桥。

你管这叫基建？

@兑长说：巨大浪费。

曰：少用之如泥沙，自然不需要取之尽锱铢。

拿用之如泥沙论证取之尽锱铢的必要性，是极其卑劣的。

@百段中单法王说：那还是在谈论量的问题。

和之后官员比花钱的乱象，这本身确实要批判啊。

但一个政策本身的负面要素和这个政策本身的目标不得分开看吗？

负面要素那肯定不行啊。

曰：拿用之如泥沙论证取之尽锱铢的必要性，是极其卑劣的。

@我是路人矛问：帽姐，为啥会出现这种情况啊，是不是kpi设置的有问题？

@百段中单法王说：那这归根到底是在讨论量和度的问题，钱不花完是你能力问题。

@百段中单法王说：我不是在论证取之尽锱铢，我是在论证是否该取。

@我是路人矛问：这也是路径依赖吗？

曰：钱花不完，就不给，那就是妥妥的体制问题了，说明连基本的预算决算制度都不成熟。

@百段中单法王说：花不完下一年不给预算。

曰：那不就是体制问题吗？

@百段中单法王说：我没说体制没问题。

我是说这个«取»的问题。

度量，火候，都是问题但唯独这个«取»不是问题。

曰：这就是典中典的体制问题。

你甚至没有意识到你恰好论证了体制有问题，极为可悲。

@百段中单法王问：体制哪可能有完美的，应该说这个世界难道有称得上优秀的体制吗？

说到底不都是草台班子。

@鲁鲁说：我工作以后才发现，大家都是草台班子。

政府草台，企业草台，我也草台，大家都草台，凑合赚钱过日子。

一个企业，看着像一台奔驰在高速公路上的豪华轿车，里面其实是几个人蹬着自行车顶个壳。

路上的车都是这样，大家谁都不戳破。

这时候就要念草台经了。

曰：没有完美的体制不代表制度化销毁社会财富，并以此为前提掠夺性提取社会财富是正确的，没有绝对健康的人不代表得了病就可以不吃药不打针。

@百段中单法王说：是，这是该批评的。

可我们刚刚不是在讲土地财政之外还有更好的出路吗？

我平时对土地财政的辱骂基本不离开人身攻击，今天算是克制了。

我只是在想更好的出路在哪。

曰：没要求你成为完美体制，没指望过，因为你从来也就不是那块料，但像你这样取之尽锱铢，用之如泥沙的货色，抱歉，还真就不多见。

负面资产只有一条出路，出清，晚出清一天，都是对社会的犯罪。

@六六说：我认为进城税，你收可以，但不是你这么个收法，几十年的税都给你收完了，你三俩天霍霍完了，现在又来说没钱了，没有这么干事的！

曰：居然有以用之如泥沙来给取之尽锱铢论证必要性的，我是真的叹为观止。

@百段中单法王说：本身来讲是一个出清的问题，假如土地财政从来没有开始过，那又该如何呢？

@猫头怪说：反正土地财政到了该死的时候了，不然过个十年二十年连养老金都发不出来。

@百段中单法王说：甚至不是该死，他会自然爆炸。

曰：可以收税，没说不让收，但提前收几十年，然后把收来的钱拿来200亿花坛，300亿人工湖，400亿水司楼，500亿下穿隧道，千亿开发商授信，万亿港珠澳大桥，十万亿城投债，百万亿居民负债，抱歉，从古至今没见过这么收税的，这不是什么量的问题，而是你这个体制本身已经成了一笔负资产，该出清了。

你这不叫收税，你这叫社会财富黑洞！

@百段中单法王说：那这观点岂不是趋同了？

我赞同出清啊。

我只是觉得不能攻击收税本身吧。

曰：不趋同。

你认为是收的太多，我认为讨论收的太多太少已经没有意义，是你应该被推倒重开，因为你这个制度以销毁社会财富速度作为升迁依据，所以你必须早日出清。

@胸口碎大石说：猫姐，简单说其实就是不会玩，玩砸了。

@百段中单法王说：那接下来就有点哈人了。

人菜瘾大，不开大不会玩@烨辰问：@猫球猫姐能不能锐评一下养老金？

曰：拆东墙补西墙过一天算一天。

辛苦几十年，好不容易有点家底，拿来劈柴玩。

现在最好玩的是，一堆地方摆烂式行政，搞的他派过去的马仔说话都不好使了，得他亲自上阵去站台。

@胸口碎大石问：@猫球猫姐，评论一下最近的农管队？

颇有计划生育下乡之风啊，是打算变相收农业税吗？

曰：要我说，没那么高瞻远瞩，就是单纯的管管癌发作，执行部门通过多动症来显得自己有作为而已。

@兑长说：亲自部署、亲自推动、亲自指导，不亲自，直接啥事办不成。

曰：他不是喜欢当组长吗？

不是热衷于县官不如现管吗？

这下求仁得仁了。

钦差大臣的实质，本身就是常规制度失灵，只能特事特办，拿最高权力压人的产物，属于典型的运动式执法。

但凡常规制度能有效运转，谁愿意派钦差？

@神楽テレサ说：打个比方，钦差就像动用系统最高权限删软件，一次两次行，天天他妈用最高权限，你这软件有问题啊！

曰：对，非常贴切。

印一大堆钱，然后钱在银行里左手倒右手，数据刷的飞起；

关键是拿特事特办当体制优越性，还不以为耻反以为荣，把最高权限撒的满地都是，还认为这是动员力拉满的结果，找死也不是这么个找法。

@胸口碎大石说：超级管理员。

@神楽テレサ说：敢root手机的如果是资深爱好者，那确实能搞出花样；

小白root？

等死吧。

@ChangTan说：现在是拍一个指令都用root权限，右键，管理员权限运行。

曰：当每一个程序都需要超级管理员和系统底层权限来运转时，说明你这系统该换了，你这系统不适合这个版本。

@猫头怪问：系统是升级还是降级啊？

@ChangTan说：换一种，Windows跑不动了改Linux。

@神楽テレサ说：恢复出厂设置。

曰：关键是居然有人把凡事都要动用最高权限称之为动员力拉满，还丝毫看不出其中的危险之处，这实在是让人极为惊奇。

@猫头怪问：这种最高权限访问其他国家也有嘛？

曰：300亿给自己买个大学文凭嘛。

他学历焦虑很严重，毕竟工农兵大学生，这块不自信很正常。

其实工农兵大学生也没啥，英雄不问出处，学历低没啥，朱元璋学历也低，你倒是拿出点社会上淮右布衣的气度来啊，偏不，偏要装斯文？

社会人优势抛弃掉，文化人优势又学不会。

@清辉夜凝说：去年公安一级勤务足足有两百多天，真的令人无语。

曰：这类似于一个人玩游戏打怪只会开大招，不开大招就挪不动步，这说明这人不适合玩游戏。

@言益慢说：圣上只是表象。

圣上临朝称的是书记，说明一切权利来源于组织。

圣上之德治只是组织系统性问题的表现罢了。

曰：是。

一个人要是玩游戏只会开大招，这不能说明他组织度高，这只能说明他黔驴技穷，不适合玩游戏。

@神楽テレサ说：这种心态我觉得有点像啥呢？

我以前也爱折腾手机，但是菜，越菜就越想证明我能折腾了手机，而且还能折腾出一级的成果，比如给华为刷原生什么的。

@ChangTan说：于是乎…

…@神楽テレサ说：于是乎手机就走了一段弯路，最后当砖头挂闲鱼了。

@然姨今天吃什么说：前几任算红椒的奇葩了，典仔才是常态。

曰：现在回头去看，蛤公本以为是开始，没想到是巅峰；

是中国人单抽出SSR，撞上了运气。

@SUGIYAMA-RYU问：话说截止到18年修改的时候，典的政绩有没有露出啥破绽？

曰：18年之前就开始港珠澳，土地财政，城投债，涨价去库存和振兴乡村了。

@比韓國還寒说：我记得之前帽子姐有句话，红椒20世纪连出三代SSR，把教派带到了不属于它的高度。

曰：我说句丑话，后世给本朝的代号，很有可能是化肥盛世。

@绿军队长说：末代了！

末代了！

末代了！

消极抵抗是有成效的@江川映瞳引用：事件：如何看待汕尾美团出现大罢工？

注：该问题提出于2023年4月21日。

汕尾美团大罢工，有人说美团压榨商家，压榨骑手，压榨客人。

一家独大，霸王条款一大堆，总有一款…

…美团这个事感觉没什么水花啊，美团问题不是一天两天了，骑手，商家，消费者三头吃，天下苦美团久已。

曰：其实这次罢工还是很成功的。

@ChangTan问：成功在什么方面呢？

@栗色゛流年末（原@沈）说：支援的骑手工资涨了。

曰：迫使美团高价从外地调骑手过来，本身就拉高了美团的运营成本。

美团高价从外地调骑手过来，实际上是以短期的超额支出，维持当地服务的正常运转，说的更直白点，是搞动员。

众所周知，动员是无法常态化的。

@栗色゛流年末说：美团完全撑得起，但是本地的骑手不一定撑得住，连续几个月的罢工[吃瓜]，毕竟自己没钱赚了。

曰：没错，美团家大业大，这点开支它能不能承受得起？

当然能。

但是，我让你流血了！

我杀不死你，但我确实让你流血了！

意识到神也会流血，是非常重要的。

@栗色゛流年末说：人家调的是二道岗。

而且这次美团支援的骑手，差评不记录考核[吃瓜]，也就是说，就算有人同情本地骑手打了差评，也没用，因为没扣款。

曰：没事，这些都是成本，而且是额外支出的成本，是计划外的成本；

是动员态，是应激态，不是常态。

我让你流血了，破了你的金身，证明了你不是无敌的，这就足够了。

我说过很多次，八路军在华北平原的治安战，很多时候从交换比的角度来看是得不偿失的，死几十人才打死个位数鬼子很常见，但它客观上拉高了日本人的统治成本。

永远不要用正规战的思路去看待治安战。

什么差评也好，二道岗也好，这些都是成本，有些是资金成本，有些是制度成本，而且是额外支出，不是计划内，造成了成本提升就是最大的意义；

关键是有示范效应，你看，我能罢工，而且我的罢工真的可以对你造成损失，我能让你流血，这不就够了吗？

无敌金身是破不得的，（但我确实让你流血破防了，说明你不是无敌的）。

@沈阳歌姬说：这次就相当于上了称。

当提高统治成本那一刻开始，往后任何决策都休想忽视这部分成本。

曰：举个例子：汕尾工人罢工，我从外地调工人进来，额外支出成本10元。

那么今后，哪怕是为了避免支出这10元，我也得考虑给汕尾工人1到2元——这多出来的1到2元，就是统战价值。

你也可以选择不给这1到2元，那结果就是常态化额外支出10元，很简单的成本核算问题。

@高坂穂乃果问：这次罢工塔没有动作吗？

曰：塔最近忙着学习阿典的厕纸，没空管这些俗务。

@SUGIYAMA-RYU说：总是有一部分人觉得日拱一卒没用；

仿佛今天喊一下，明天就要倒。

曰：是。

有人抱怨为什么法国延迟退休有抗议，中国延迟退休没抗议？

因为法国人日拱一卒，拱了好多年了啊！

法国人也不是一开始就有抗议的，是因为法国人日拱一卒，拱了好多年了，所以才有今日局面。

@沈阳歌姬说：甘地领先服务器一个版本。

想起了帽姐最近的中篇，印度精神世界实在太吊了。

曰：甘地是真的牛逼，发明了一套零门槛全民斗争手法，印度真是精神世界超级大国。

@ChangTan说：世界革命一声炮响，甘地给我们送来了“非暴力、不合作”。

以一己之力，证明了即使什么都不用做也能产生抵抗效果。

@wz106问：为啥英国不杀了甘地？

曰“：杀了他那完了，印度人摆烂更起劲了：你不杀他我还三天打鱼两天晒网，你杀他那我彻底不打鱼了。

汉人就是得按时日拱一卒。

国际观瞻是左教骨髓之癌@ChangTan问：话说我们的民族政策为什么会搞成今天这个样子？

比如广西好歹是汉地，建国以后为什么非得去攮一下？

@缇帅是个卫人说：了解一下谭其骧地图。

我只见过夸耀祖宗武力的，没见过怕友邦不满而数典忘祖的；

担心越南不高兴所以不敢画永乐朝的地图？

你这句话要不要写在史书上？

@沈阳歌姬说：谢谢，有被孝到。

曰：左教对于国际观瞻的重视，是一种骨髓里的癌症，因为左教的原始教义就是否定民族和国家的，这种原始教义不论怎么修正都改不掉，因为这是其理论基础，其它一切建立其上。

当年赫鲁晓夫说过一句话，就算苏联只剩下一个面包，也要和中国同志分一半，这话在皇俄眼里估计连活吃了他的心都有。

@缇帅是个卫人说：我真的要被左教价值观气爆。

云南三宣六慰多大的地，[愉快]好逼意思说云南是公鸡？

没本事打不下来就算了，连TM祖宗都不敢认！

我服了，真的服气了。

哪里来的脸在课本上写明朝不好的？

曰：满清也自称得天下为古今至正嘛。

@沈阳歌姬说：柱间时期这些事就没少干。

虽说当时有原始教义和国际大背景摆着，但是能延续到现在真的难蚌。

其实这么看扉间能力排众议出手真是武德了。

曰：改革推不下去，那就打一仗解决思想问题，然后改革就能推下去了。

@缇帅是个卫人说：南明但凡少那么几个卧龙凤雏，都不至于让清军坐天下。

清军都TM围攻江北四镇了，还TM为以后邀功请赏的事内讧。

还有那个死在昆明的永历，[愉快]他哪怕死在桂林，把儿子交给李定国，三撅名王那一波绝对能反推，南明朝廷栓条狗都比栓条永历皇帝强。

@言益慢说：天下隙小，则补之；

天下隙大，则破之。

身处于大宋，你应该想的不是怎么去救它，因为这没有意义。

救一个利益共识已经破碎的假想的政治共同体有什么意义了？

满足自己的虚荣感，还是真把自己当成大宋主人翁了？

不要没有天龙人的命，得了天龙人的病。

当爱主义都已经激发不起人民普遍的斗志和热情时，就已经说明社会利益共识几近瓦解。

因为这已经是穷人们最廉价的麻醉剂了。

建国初期国际环境回顾@杰克船长说：还没当上王就天天想着王道胸襟，在乎这个小心那个的，不是太自作多情了么。

霸道用起来，下作手段使起来，天天惠来惠去我也没看到有谁给拆腻脸上贴金的，被立陶宛瑞典的耍来耍去。

也别整啥腹黑了，先从光膀子西瓜刀的真黑做起，入关之后再穿西服打领带[阴险]，“入关之后自有大儒辩经”。

就算入关不成也不至于一直当凯子，在我看来这卢大使比那个吴建民好多了，名言“搞外交首先要让别人喜欢你”，郭楠心态爆炸。

这样的人你指望他穿好西装去帮国家吵架？

？？

他只会穿梭酒会唯唯诺诺。

建国初被国际社会孤立严重，伍豪讲外交无小事是有时代背景的。

到了今天外交部还拿着国际观瞻做首要指导准则，属实是书呆子了。

@ChangTan回应：建国初似乎也不孤立，人家排着队来给你卖东西。

曰：建国初不孤立，这事我说过无数次。

说道送分题，第一个承认新中国的国家是谁？

@神楽テレサ说：老毛子？

找到了，英国。

曰：错。

冷知识：第一个承认并建交的是苏联。

但是——答对了——第一个承认的，是英国。

@神楽テレサ说：早期就建立代办级外交关系的也是英国。

只是没建交而已，代办级。

@量子之橙问：为啥是英国佬？

曰：因为英国人不信左教，所以有脑子啊。

就说一条，司徒雷登为什么没有撤离南京，而苏联大使反而跟着国府跑到了广东？

为什么会有麦卡锡主义？

英国人为什么要抢着承认中国？

日内瓦协议的实质是什么？

把这几个问题想明白了，“中国建国之初被孤立”这种历史笑话，不攻自破——我嘴巴都说出老茧来了，不是人家孤立你，是你自绝于国际社会。

@杰克船长说：当时美国也有观察阿共的意向的，但形势转太快，只要一个这么大体量的国家愿意充当反苏桥头堡，盎萨老哥们不介意再放一把血。

@高坂穂乃果说：现在的说法是，一档觉得和西方建交会损害国家利益，比如要继承赔款啥的，或者要承认外国在华的各种利益吧…

…这是比较官方说法。

曰：并没有。

冷知识，苏联也要求中国承认沙俄在华权益。

重点是哪儿？

你们猜猜。

@神楽テレサ说：新疆和旅大、中东铁路。

我看过一点，后来还是秃头心善，放弃权益。

因为这俩事，赫鲁晓夫没少和老毛急眼。

曰：答对了。

尤其是新疆，苏联在新疆问题上的态度比捕风捉影的所谓西方国家要求中国承认在华利益可他妈过分多了。

@伊万·尼基托维奇·路人乙问：还有旅顺港口吗？

@神楽テレサ说：斯大林死了旅顺才交接完，中东线上那些就更不用提了，为什么新疆和东北的大城市必有斯大林大街？

当肃清左教流毒@五塘说：还是意识形态入脑问题。

曰：这就是为什么我一直说，要刮净左教流毒的原因。

这么说吧，帝国主义尚且愿意谈，苏联在新疆问题上是干脆连谈都不打算谈，是直接下命令，老子党对儿子党那一套。

所以“帝国主义要求承认在华利益”之说根本不成立。

@高坂穂乃果说：主教听教皇的有毛病吗？

但是一档赖账赔款我觉得还是做得没毛病。

曰：赔款甚至也可以谈。

当时英国提出一个方案，继续赔款；

作为交换，远东舰队半卖半送给你。

英国财政负担重，不打算维持舰队了，要撤退。

英国的思路叫统而后撤，也就是在远东和东南亚形成一连串政治主权实体，给美国人挖坑，迟滞美国人的扩张。

英国人希望中国以赔款买下英国舰队，这样可以让中国统一，迟滞美国的扩张，自己也乐的坐山观虎斗。

@神楽テレサ说：从逻辑上就很清晰。

英国人闲的有病，冒着香港被炮轰的风险要打死中国政府？

二十世纪上半叶，众所周知头顶红星的都是疯子。

曰：一边倒后，脑子没了。

英国人当时挺好玩，希望付款中的一部分以钨沙和猪鬃支付，并且愿意帮助中国建立炼钨业，只要中国答应给美国卖钨的价格不低于卖给英国人的价格就行。

@Ω问：美国真能接受护国公么？

曰：有什么不能接受的？

岸信介都接受了，（护国公还能不接受？

）辩经高地@Ω问：为啥当时如此经学入脑呢？

曰：因为真信。

当时和苏联人谈判，双方一般不直接说事，先来两小时辩经，热热场子。

好几次，因为辩经闹崩，结果正事谈不下去了，所以为什么我说要刮除左教流毒。

@言益慢问：谁比较强？

曰：差不多，因为辩经到后面基本上是比嗓门。

@ChangTan说：昂撒人都比这个有人样，有一说一嗷，跟美帝那是真能处，能谈事儿。

@神楽テレサ说：米高扬和尤金，这俩是常客。

曰：跟美国谈有个好处，因为一开始就知道对方是异教徒，没得辩，反而可以好好说事。

@翀泠说：新中国前30多年，虽然依据国际国内局势的变化，中国外交战略经过了“一边倒”到“两条线”再到“一条线”、“一大片”的调整。

@言益慢问：要是能看到苏和印辩经就好了。

曰：苏和印辨过。

印度代表团去苏联，苏联人请印度人吃鱼子酱，印度人不吃，双方就“生命的实质”大战三百回合。

@言益慢问：啊？

为啥不吃？

曰：信教，吃素。

所以才说，末世环境下，一杀圣母，二杀神棍。

@言益慢问：那印鸡蛋也不吃吗？

曰：有些人油烟味都不闻，唯一指定食用油是芝麻油。

@言益慢问：可我看印度美食视频，不是经常吃鸡蛋吗？

曰：因为印度有好多教派嘛。

@神楽テレサ说：马克思主义文库有论战合订本，建议各位看一下，非常有意思。

@ai～光说：大陆当时讨厌岸信介的主要原因是他和台湾走得很近。

但另一方面，岸信介又在经贸上对大陆大开方便之门；

50年代毛周所接待的很多”日本友人“，其实都属于岸信介的派系集团。

岸信介派=细田派；

宏池会=麻生派+岸田派+谷垣派；

田中派=竹下派+二阶派+石破派。

曰：大平正芳极其典型，中国和他关系极好。

@ai～光说：岸信介言论（1）：日本获得了形式上的独立，实际却没有独立。

与战前相比，日本产业非常虚弱。

美军需求也不可靠。

电力和大规模开发都要依赖外资。

国防完全依赖外国。

日本等于是拄着拐杖过日子，失去拐杖就完了。

日本经济不能离开亚洲，不能限制对中国的贸易（1952年4月）@神楽テレサ说：北京南京大连，这行程哪个地方放到现在都得被骂死。

@ai～光说：我还是认为跟你做生意不代表政治上不孤立你。

@杰克船长说：麦卡锡主义不魔怔么，司徒雷登也是被美国政府逼回国的，他本人还是有和阿共接触一下的意愿。

所以我觉得帽子说一档自绝于西方社会是不够公允的。

当时延安给美国抛了多少媚眼，但人家在蒋介石那里的沉没成本太大了。

建国后到朝战，只有这么一个短暂的窗口期有其他可能性，之后形势急转直下，到第七舰队封锁海峡后不是任何人能轻易改弦更张的了。

……

曰：你连麦卡锡主义的实质是什么都没搞懂，抽时间我说一下吧。

今天不说了。

@杰克船长说：我说的是你这个“自绝于”的结论过于武断。

曰：确实是自绝于啊，而且这个自绝于的过程花了好几年。

你以为就是那一年啊？

本朝外交历来拉胯，洗啥都行，甚至站在宗教狂徒立场上洗文革都行，唯独不要洗外交。

@杰克船长说：抗日期间延安就舔不上美国，美国也是一堆不同立场的势力在博弈，有想弃蒋的有想接触下阿共的，只不过最后导致谈崩的立场都占了上风。

哪里洗了？

曰：别挣扎了，抽时间我写吧。

现在在开会，先不说了。

@都心洋问：@猫球最近驻法大使对于前苏联各加盟国的引起纠纷的言论有何看法？

曰：可以挑事，但不应该怕事，可以出击，但不应该把自己绑在俄国的战车上。

外交风波：驻法大使卢沙野受访背景：中国驻法大使馆发布卢沙野大使接受法国LCI电视台直播专访...https://www.163.com/news/article/I3429QJH0001899O.html?f=post2020_dy_recommends塔斯社记者：上周五，中国驻法国大使卢沙野接受法国媒体采访，在谈到克里米亚归属时，大使先生说，这取决于要如何看待问这个问题。

历史上，克里米亚一开始就是俄罗斯的。

苏联时期，赫鲁晓夫把克里米亚送给了乌克兰。

请问中方对此有何评论？

毛宁：中国在有关问题上的立场没有变化。

关于领土主权问题，中方的立场是一贯的、清晰的，中方尊重各国主权、独立和领土完整，维护联合国宪章宗旨和原则。

苏联解体后，中国是最早同有关国家建立外交关系的国家之一。

建交以来，中方始终秉持相互尊重、平等相待原则发展双边友好合作关系。

中方尊重苏联解体后各加盟共和国主权国家地位。

关于乌克兰问题，中方的立场是明确的、一贯的，愿继续同国际社会一道，为推动政治解决乌克兰危机作出自己的贡献。

一些媒体刻意曲解中方在乌克兰问题上的立场，恶意挑拨中方同有关国家关系，我们应对此保持警惕。

@都心洋问：@猫球卢大使暴论这事情大家争论了近一天了，可以给个定论吗？

曰：如果是敢于挑事，哪怕是毫无意义的挑事，那也算是好事，王八拳也是拳，怕就怕挑事但不敢担事；

挑事了，就千万不要怕。

玩到底，就怕挑事之后“维持上海车展吸引力”这种性质的逼话又冒出来，到时候才是内外都得罪。

@阿撒托斯之冠说：这些年类似的事情的处理结果好像都是内外都得罪。

曰：既然已经得罪了外部，那就不能得罪内部。

对外耍流氓是可以的，对外耍了流氓，有时候可以成为团结内部的契机；

怕就怕对外挑事了，但后续怕事不敢死撑。

对外耍流氓如果能促成内部团结，何乐而不为？

说难听点，事情已经发生后就是应该帮亲不帮理的时候了，也就是胳膊肘往里拐。

最差的情况是什么知道吗？

卢大使挑事了，这边不敢顶上，对内捂嘴，对外道歉——这就把人得罪光了，内外一起得罪。

如果得罪波三小，能团结内部，那不是坏事。

@ERIC说：从红椒官方到品客喽啰们给我的感觉就是有挑事的胆子没有收尾的意志，从NBA禁播到82到上海车展到卢大事无不是如此，就是那种街边的小贱人的感觉你懂的，上去偷偷给你一拳然后秒遁。

而且红椒这几年在连续几个“辱华”事件中都玩消失，让民间小品客顶在前面冲国际舆论。

明摆着把品客当炮灰。

曰：说一千道一万，开战之后，就没必要讨论为什么而开战了。

怕就怕首鼠两端，怕就怕不敢胳膊肘往里拐。

[捂脸]自从我开始冲塔后，都开始陆陆续续接到内参的约稿了，朋友们，统战价值是真的有用。

@神楽テレサ引用：中国驻法国大使馆发言人声明2023-04-24占沙野大使就乌克兰问题发表的论并非政治声明，而是在电视辩论中发表的个人观点。

他们不应该受到过度解释。

中方在有关问题上的立场没有改变。

在领土主权问题上，中方的立场是一贯的、明确的。

中方尊重各国主权、独立和领土完整，维护联合国宪章宗旨和原则。

苏联解体后，中国是最早同有关国家建交的国家之一，中方一贯本着相互尊重、平等相待的原则，发展同他们的友好合作关系。

中方尊重苏联解体后产生的加盟共和国的主权国家地位。

在乌克兰问题上，中方的立场是一贯的、明确的。

可以继续同国际社会一道，为政治解决乌克兰危机作出自己的贡献。

@猫球好消息！

曰：还行，顶住了。

目前来看这次顶住了，先挑事，然后说这只是个人看法：美式手法，还行。

@ERIC说：我说过了，在欧美国家是政府扮演侵略者、恶人。

欧美民间贼得很，每次都扮演“反战者”“和平爱好者”的角色，把自己洗的干干净净；

只有中国的傻逼品客被政府来出来到处出征当恶人，红椒自己还想着扮演大善人的角色。

曰：他们不知道，支持者的态度是不被重视的——因为你都支持了，还有什么好说的？

不温不火，不咸不淡。

现在的看点就一个，有没有调整大使人选。

如果不调整，那还行；

调整了，那没什么好说的，还是“稳外资”那一套。

@神楽テレサ说：铁票仓不是人，摇摆州都是爹上爹，东西一例，驻六大帝国主义国家的大使是不是都是副部级。

@阿撒托斯之冠说：如果帽子的内参文章是全国发，那我可能看过，只是云南省内发那我就没看过了。

内参说句实话，立场混乱的多，不像对外统一站癫仔，有不少文章说的还算客观，但是这些东西不能发出来给人看。

我看内参看得多，所以我对统治机构还保有一些希望。

诉苦会之炮打狗屁工作@百段中单法王说：对不起我现在还在加班。

我踏马加班加的是真的大。

@猫球帽子姐平时加班吗？

我真受不了，这个党建检查是什么神仙？

曰：加傻了都。

不过我能摸则摸，党建检查、作风建设、学习调研、集体讨论、自我检讨，学你妈学，烦得要死。

还他妈一周要写一篇2500字的每周自我纪律检查报告，十分弱智。

@百段中单法王说：这些村书记是不是在欺负我年纪轻轻好说话，接个电话都在推脱。

为了防洪防汛或者招商之类的加班我屁都不放一个，这种逼事一个赛一个多。

2500？

我们一个村都要搞一个2500的立牌，销毁财富有一套嗷。

@阿撒托斯之冠说：我那个同学说组织部里他见过的加班加到昏倒的都有好几个，动不动对外借调公务员，基本上骗不来人；

都知道组织部里写文章写的多反人类，但是有些不懂的，刚考进来的还是能骗进来。

@海绵宝宝说：（材料嘛，）gpt写就完事了。

曰：确实是用gpt写，但是烦人啊，没完没了的，养活了一堆A4纸厂商。

我现在开这种傻逼会，一般来说是发完言就开始看动漫。

@都心洋说：还有图文复印公司，各种复印胶装。

曰：还有硒鼓厂子。

@百段中单法王说：我还有做会议记录，这更是个重量级。

做你奶奶，非要手写。

@(......)问：@猫球哈哈哈哈，喊你下基层调研了没？

喊下面人写报告哇。

曰：调完了。

现在我的文字垃圾主要靠gpt，下面人自己也要写，人人都要写。

@都心洋说：我在图文复印公司干了三个月就跑路的原因就是这个，每周7天至少得3天加班到晚上9-10点钟干这玩意，不是政府的文件就是各种城投公司的标书（还他妈是已经开工干了一半的）@神楽テレサ说：手写台账、手写报告、手写记录，机打的心不诚。

曰：台账这个东西，不知道是哪个弱智儿童发明的。

@阿撒托斯之冠说：用gpt都能改到你精神恍惚。

曰：要自己润色。

但是新时代那套八股文还是挺溜的。

@神楽テレサ说：@猫球猫姐做过消杀台账没？

那个才是典中典。

newbing是随时更新数据。

而且别看gpt不更新，瞎编，它真给你来个九真一假你也懵。

曰：我们这也就销毁点A4纸，他那可是动辄几亿。

newbing只能短句。

@(......)说：@猫球内参知道你是帽姐不？

曰：知道啊，不然我天天知乎骂街图个啥？

@ChangTan说：最好笑的是我妈搞保险的，桌子上也是典仔那两本治国理政，柜子里也有。

企业里也搞这个鬼东西，这个怎么评价？

曰：别说央企，地方企业、和政府往来密切的私营、企业内党员，都要搞。

神经病。

@清辉夜凝说：@猫球听你这么一说感觉猫姐你占了体制内御用反贼这一生态位[旺柴]曰：不敢和他们比。

人家是真能除虫射日的的，我窝囊，没那个能力。

@三皇五帝神圣事骗了无涯过客问：猫球是帽子姐吗？

我们泠姐群也有一个猫球员。

曰：是啊，我是托卡马克之冠，我和她不是同一个人——只是微信id撞上了。

@胸口碎大石问：@猫球猫姐五月去B站吗？

曰：争取。

主要是我在写个大篇。

五一我要去四川玩[调皮]，我要去泸州，去国窖广场玩去，喝1573去。

1573真好啊。

@ChangTan说：去看看那口万历元年的酒窖。

这不得带个货？

写两篇。

曰：带货再说吧，主要是我是真的喜欢1573。

我酒量不好，每次一点点，但是真的很喜欢喝。

@三皇五帝神圣事骗了无涯过客说：主要是你跟泠姐说话太像男生了。

泠姐，说话又有一种木桶饭，独特的可爱，或者说一种傲娇。

以前一直怀泠姐是跨性别，再加上因为我自己也是木桶饭（MtF，MaletoFemale）的原因，所以就怀疑他了。

曰：[捂脸]主要是很多女性，或者说大多数国内中青年女性，她们现在说人话的能力越来越差。

我是业余媒婆，我大量接触这些人，我的直观感受是，国内女性的语言能力在退化、逻辑能力在衰退。

这太玩命了，我急的要死，一点办法都没有，动不动就“咱就是说”，我业余媒婆，（接触的）三教九流的都有。

@都心洋引用：家人们谁懂啊！

@厌离说：为什么出现这种情况呢？

曰：一个看法，不一定对，可能和穷养男富养女有关。

说白了，说人话是一种需要不断锻炼的能力。

曰：玩游戏去了，玩半个小时就该睡了，明天还要销毁社会财富去。

*恭送帽子姐就寝*