背景：环球网俄国防部:瓦格纳集团武装力量被拖入普里戈任的武装叛乱CCTV国际时讯2023-06-2414:13最新消息:俄罗斯国防部刚刚表示，“瓦格纳集团的武装力量‘被以欺骗的手段拖入了普里戈任的犯罪性冒险和武装叛乱’”微博博文@内幕live9zov普里戈任称正调转队伍前往野战营地瓦格纳老板普里戈任刚刚发表声明:“他们想要解散瓦格纳”我们在6月23日进行了一次正义游行”。

我们在24小时内行进，然后到达200公里外的莫斯科。

在这段时间里，我们的战士没有流一滴血现在，可以流血的时刻到了，所以，意识到另一边会有俄罗斯人流血的责任，我们正在调转我们的队伍，按照计划向相反的方向前往野战营地。

Visegrad24@visegrad24BREAKING:PrigozhinjuststatedthathehasprovedhispointandthattheWagnerGroupwillstopitsadvanceonMoscow.Hesaysthatadealhasbeenstruckandthatheispullinghistroopsbacktothebarracks.[编者注：普里戈辛刚刚表示，他已经证明了自己的观点，瓦格纳集团将停止对莫斯科的进攻。

他说，已经达成协议，他将把他的部队撤回军营]@翀泠说：结束了。

我就说打不了，我就说京子稳的一匹。

引用旧聊天记录06-2421：56：22京子这次要死就有鬼了，走着瞧，瓦格纳这是个小部队。

@阿撒托斯之冠说：有一对完全矛盾的消息，明天看哪个真的。

曰：乌克兰人还以为是不是有阴谋，事实证明并没有。

凯撒跨越卢比孔河而已。

@花卷问：要撤了，这厨子闹哪样？

看不懂。

曰：有一说一，这很正常。

这叫“向罗马进军”。

向罗马进军是罗马军头的一种传统玩法，实际上是逼迫元老院讲和。

@五塘问：凯撒也撤了吗？

曰：这是罗马传统玩法，凯撒当年也没想打进去，就想和元老院撕扯。

@警惕帽姐踢b站假球问：那军头不会被清算吗？

曰：不会。

@KeLin问：不怕事后算账吗？

曰：不怕。

罗马特色，这么说吧，他们觉得东亚这种必须秋后算账才是不可思议的。

@ringo-路人-辛问：为什么不会？

因为政治传统吗？

曰：因为这是他们的文化。

曰：我来简单说两句吧，大家稍微安静一下。

罗马语境下”向罗马进军“的传统是这样。

首先，我们生活在一个单一制国家，这导致我们思考问题时，容易代入单一制语境，然后推己及人。

单一制的特点是什么？

天上只有一颗太阳。

俄国——或者说罗马——不同，他们是合伙人制，大家都是股东，奥古斯都只是股东总代表，并不是“君父”。

这也是为啥俄国人对让沙皇中风毫无心理障碍，”因为你只是董事长而已，我也是大股东，你把大伙股本砸了，我为什么不能上你家泼粪去？

“罗马军头特别喜欢搞一种事，叫“向罗马进军”，这种行为，从凯撒到埃提乌斯都干过。

这不是真要把公司拆了，而是示威：”你们再不答应我条件，我真泼粪了啊！

“这种行为是不会导致秋后算账的，因为这是股东以规范外的手段，伸张利益诉求；

虽然违规，但没砸盘子，可接受。

举个例子，大股东在董事会上对董事长拍桌子，董事长能秋后算账他吗？

不能，最多只能说他毫无教养，因为公司不是你董事长的私人财产，他也有份；

他闹事是过分了点，但合理。

俄国自古以来一直是个合伙制国家，大家还记得苏维埃是什么意思吗？

是议会的意思。

任何代表会议都可以叫苏维埃，苏维埃自古以来就广泛存在于俄国社会，这种议会自治传统非常古老，古老到它是俄国文化基因的一部分。

这种文化基因，导致俄国一直是合伙人制，沙皇只是股东代表，董事长而已，不是“君父”，叫你沙皇小爸爸是给你面子。

就像企业经营的不错的时候，股东也会奉承董事长是舵手，是导师，不是真把你当爹了，心里要有数。

沙俄、苏联、俄联邦都是合伙人国家，不同的山头各自找个代表，代表再合伙讨论问题，做出决定后大家遵守，各回各家，各找各妈。

大家还记得苏联的最高决策机构叫啥吗？

“部长会议”。

从名字上就可以看出来这就是山头大会：各山头找个话事人出来，讨论问题。

@五塘问：阿三的各邦首席部长也是这样么？

曰：是。

瓦格纳作为大股东要求分红现在俄国的情况是这样：瓦格纳是什么出身？

瓦格纳是下岗职工出身。

俄国不是搞军改吗？

军改搞出了一堆下岗职工。

这些下岗职工一直在试图证明，你们改的就是坨屎，企业改制把企业改烂了；

企业要想走上正轨，还得靠我们这些老兄弟。

这种证明自己的目的一直是瓦格纳的重要动机，不论是在中非抢金矿，还是在乌克兰猛冲猛打，还是在叙利亚横冲直撞，都是这种目的。

这一次，实际上是瓦格纳通过一次“向罗马进军”，巩固并扩大自己在俄国内部政治版图的地位，可以理解为大股东通过恶意并购，扩大自己的投票权，是一次扩大山头的行为；

达成了协议，是元老院妥协了，”行行行，给你再加5%股权，别逼逼了，消停会吧“，然后他满意了，就回去了。

那么这些给他的股权从哪儿来呢？

就是从俄军来。

毫无疑问，因为现在的俄军，是企业改制后的既得利益者。

老伙计这次回来了，可不得你们出点血？

中国不一样，中国是单一制国家，将帅不是合伙人，而是君父雇来打工的；

君父有百分之百的股权，一言堂；

打工仔当众顶撞老板，自然就只有被开除的份。

这也是为啥中国必然要秋后算账——因为你个臭打工的，竟敢顶撞老板！

要不是看在你现在手头上有个项目，不好弄掉你，早把你扫地出门了。

等到项目一结束，就扫地出门了。

这也是为啥会有”养寇自重“的情况：养寇自重实际上就是故意拖延重大项目，让你没法扫地出门。

苏联领导人的特例@会飞的大肥猫问：那斯大林怎么解释呢？

曰：斯大林一会说。

斯大林是这样，斯大林实际上并没有超脱于这个框架。

@载瞻星辰问：帽子姐觉得瓦格纳会盘踞一州以为基业，从而本土军阀化吗？

从流寇到坐寇。

曰：不会，因为他已经是股东了，他要的是抽象的政治权利，要的是资源倾斜和话事权，占地盘对他没用。

斯大林是怎么回事呢？

斯大林其实还是这个框架，没有变。

只不过…

…$@KeLin问：但是还是有个问题，厨子今天可是喊出来了打倒普京的话呢！

曰：正常，每次向罗马进军的时候都宣称要杀光元老院，等元老院给他一次凯旋式，还不是屁颠屁颠的？

罗马人都这个逼样。

比如凯撒，凯撒你知道后来怎么闹掰的吗？

凯撒一开始和元老院达成妥协了，但他要求庞贝必须亲自来面见他，他要当面叱责庞贝。

结果庞贝不愿意来，凯撒怒了，一拍桌子，”他妈了个巴子，不给面子是吧“，开打，“我要杀死所有庞贝党人”。

等他赢了之后，全部赦免。

当时埃及人想要拍他马屁，自作主张把庞贝杀了，凯撒大怒，”他妈的，你敢杀我政治盟友？

“于是就把托勒密整垮，让他姐姐埃及艳后上位。

所以都这样，就像股东怒斥董事长不会经营，适合回去卖红薯，并不是真要董事长去卖红薯，只是要自己增加股权而已。

当然，如果其它股东也同意，那董事长去卖红薯也差不多。

@ManifestDestiny问：凯撒回来被刺杀怎么说？

曰：元老院的傻逼坏了规矩。

都妥协完了，也赦免完了，你来秋后算账？

所以凯撒被刺杀，在欧洲语境中是一起悲剧，就相当于我们的指洛水而誓。

这也是为啥屋大维被称为奥古斯都——因为屋大维在有人指洛水为誓后，把司马家杀了。

在罗马人看来，这叫”挽救了党，挽救了社会主义“。

拨乱反正，去秦城写你的回忆录去，这实际上是一种优秀制度，留一线。

然后我说一下，斯大林依然是这个框架。

问题在于他业绩太好了，而且还有贝利亚这个大股东无脑追随他，导致他投票权总是大于51%，个人绝对控股，在股份制环境下搞出了一言堂。

列宁也这样，靠个人能力在股份制环境下一言堂。

普京在2018年之后，一度取得了类似于斯大林的股份制环境下个人绝对控股的局面，现在，这种局面彻底丧失了，普京只是个大股东了，能不能坐稳董事长位置，不好说。

@五塘问：干掉贝利亚是不是相当于扳倒魏忠贤，反而无人可用？

曰：确实。

干掉贝利亚实际上有点董事会联合发难搞倒董事长的意思。

因为斯大林死后，当时贝利亚是实际上的一号人物，短暂的当了一会董事长。

中国人老拿单一制思维去看待合伙人制国家，总是会出现很多无法理解的问题；

单一制这种天上就一颗太阳，实际上才是异类。

就像战锤，别的种族都是一堆山头，就你虫巢舰队主脑管一切，简直不可理喻！

所以虫族在战锤世界是超模的。

@五塘说：自古厂卫酷吏，太监都是与女色并列的太阳的替罪羊，城门不是他们开的也必须是。

曰：确实。

@五塘问：星灵的卡拉呢？

曰：星灵的卡拉只是人手一台智能手机，所有人都在一个群里而已，没有强制性。

@KeLin如此艰难的一天已经走到了尽头。

引用：PMC“瓦格纳”的战士感谢罗斯托夫市民的支持，同样的人也与他们合影以纪念曰：向罗马进军的时候，罗马军团往往是一边前进一边发面包和银币给穷人收买人心，有些时候一边进军一边撒花瓣，流石第三罗马。

@zzc问：这不得先割个据？

曰：不割，只要逼近罗马城了，要啥有啥，能登堂入室为啥要割据一方？

实际上苏联也闹过这种事，赫鲁晓夫上位的时候笼络了朱可夫。

当时元老院，也就是苏共那些人，要求朱可夫调兵维持秩序。

朱可夫怎么说的？”

没有我的命令，一台坦克都不会发动“，这就是一次变相的向罗马进军。

@zzc问：但瓦格纳显然不是罗马正规军团。

那么前线呢？

毛子还能打下去？

士气还在？

叛国都能赦免的话…

…谁都能搞一出？

反正都能赦免。

曰：现在战局类似于，说难听点（就是）两伊战争，菜鸡互啄。

士气已经无关紧要了。

向罗马进军不好看，但在那种文化体制内，是可接受的。

@缇帅是个卫人说：我反正尊重知识，不尊重中国得选拔方式。

@择安说：现在这套考核体系有很大问题，文科七成靠死记硬背，导致大部分文科生都是废柴。

@花卷说：文科死记硬背和理科奇技淫巧雕花解题，本质并无区别。

@毛很难说：中国的理科生把中国建设成了世界第一大工业国，中国的文科生干了什么呢？

曰：因为中国没有文科。

@ChangTan问：为啥叫没有“文科”呢？

现在存在的“文科”是什么东西？

曰：因为中国的文科，是花式论证教团光荣伟大正确的命题作文写作学。

这种东西，能出什么学术？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：而且充满了陕北山村的味道。

虽然我不觉得陕北民歌不好听但是咱多几个花样能咋…

…@缇帅是个卫人说：我见过最顶的是论证中国文明内生了马克思主义发展的基础。

@择安说：颜色革命这套，美国人摸索了三四十年。

@ChangTan说：（论证伟大光明正确）这一点放对面也是这样，论证三民主义为啥对，现状为啥正确，是不是很有既视感？

曰：对面允许你质疑，你可以质疑；

这边是不准质疑的。

@ChangTan说：这边不一样，你夸奖都不行。

曰：对，夸奖都不行。

@缇帅是个卫人说：红椒连承认自己是外来政权都没勇气，何必呢？

反正你早就改的马克思都不认识了。

批判“人上人”的思维方式曰：啊，说到中国的当代文科，有一个东西要批判一下：中国的文科有一句话，“吃得苦中苦，方为人上人”。

这句话极端反动、极端错误、极端丑恶。

为啥？

因为它在现实语境中的含义是“通过忍受别人不把自己当人，来有朝一日可以不把别人当人”。

通过忍受被别人踩在脚下，来换取有朝一日把别人踩在脚下，就没想过这么一个问题：能不能不踩人？

我们先好好说话，哪怕你我地位悬殊，我们先做到好好说话，（行不行？

）为啥说这是文科的问题呢？

因为文科的作用其实是建设世界观，在中国，文科甚至兼备逻辑教育的功能。

我们学语文的时候，学一些关联词，比如“因为…

…所以…

…”

、“如果…

…就会…

…”

，这些东西实际上是最初的逻辑教育。

本朝的问题在于，由于没有文科，整个文科围绕如何翼赞大政来进行命题作文写作训练，导致了对世界观的建立，基本上是空白。

权利厌恶真空，你不去占领，别的东西就要占领。

于是吃得苦中苦方为人上人这种观念，就在一片空白的世界观建设中攻城略地，大行其道，甚至被奉为圭臬。

为啥观念有很多，唯独这种观念能攻城略地呢？

因为这种观念最大的优点就是毫无底线、不择手段、不顾后果，所以最能在短期竞劣过程中获胜，所谓劣币驱逐良币，虫豸是最能上位的。

问题在于，这种观念大行其道的结果是在让少部分人受益的同时，畸形和恶化了整个社会的思想生态，全民对人际关系的理解只有两个极端：当狗和当主人。

狗侧，专注于如何让把主人伺候的舒坦，通过获得主人的垂青，来踩在其它狗头上；

主人侧，专注于训狗，通过挑动狗群互斗，来确保狗群的忠诚。

把人当狗，把人当主人，唯独不知道怎么把人当人。

存在“好好说话”这一选项把人当人，看似简单，实际上是非常难的一项工作。

启蒙运动为何伟大，伟大就伟大在开始把人当人了。

把人当人太难了，以至于把人当狗是如此的容易。

举个例子，国人看待国际关系特别喜欢“XXX是XXX的小弟”、“XXX是XXX的老大”，喜欢这种简单化的模型，也只能理解这种简单化的模型；

你跟他说有一种关系叫正常的国与国之间的关系，他们不懂，他们无法理解——怎么可以没有高低尊卑呢？

他们没有理解这么一个问题：实力悬殊是一回事，正常打交道是另一回事。

不是说没有高低尊卑，但高低尊卑不是无限的，不是一切。

说句不好听的，美国在有些事情上，尚且知道得商量着来；

让这些人去站在美国的位置上，那只剩下鞭子和奴隶了。

这种思维的害处在于，如果你处于优势地位，那没问题，你拿着鞭子就好；

可如果你处于劣势位置呢？

很多人的第一反应就是奴性发作，无底线无原则的妥协，退让，根本不知道优势位置也需要妥协，劣势位置也需要斗争——不是说我占据优势我就可以予取予求，有些事还是要商量的；

也不是说我占据劣势就张开腿任人进出，钱你得给吧！

友邦惊诧就是这么来的。

实际上，哪怕是真正的黑社会，也不是老大说啥就是啥，过于专横跋扈的老大是要被人打黑枪的；

小弟也不是任人宰割，交多少保护费是可以谈的。

优势和劣势，是桌子上的筹码多寡问题，而不是说优势可以随便掀桌子，劣势就不配上桌。

又回到了那个老问题。

“吃得苦中苦方为人上人”这句话的反动之处，在于它在教人们通过长期忍受不配上桌的待遇，来换取有朝一日胡乱掀桌子的本钱，用一个极端去换另一个极端，唯独不教人怎么好好打牌、怎么博弈、怎么思考。

而中国的文科呢？

对这种现状有任何作为吗？

没有。

不仅没有作为，还限制民间自发出现的改良诉求，严禁民间自发的改良行为，只允许所有人围绕如何翼赞大政来写命题作文，还不许自己写，得在规定时间规定范围内，按规定字数写，多一个字少一个字就严惩。

说完了。

哦，再说一句。

文科非常重要！

因为文科教你做人，理科只是教你做事。

做事之前，先学会做人。

说难听电，沸羊羊就这么来的：“只要我现在舔的够用力，将来就可以操的更用力”，这不就是沸羊羊的思想支柱吗？

唯独不懂如何去正确的博弈和妥协。

@安东罗波夫说：兄弟们，国服英雄联盟，csgo，DOTA等一系列大众竞技游戏为什么外挂横行的原因找到了吧？

因为能赢！

因为可以通过胜利把别人踩在脚底下！

这种畸形的社会环境造就了今天的游戏环就是外挂横行，遍地代练！

我只要能赢，我就牛逼。

哪怕我是开外挂上的国服第一，那我也是牛逼！

@PolPotGPT说：后清没有文科，后清的文科背红椒干碎了。

@ringo-路人-辛说：启蒙运动是黑死病死四分之一人换来的…

…不对，文艺复兴是黑死病带来的，我们需要一场黑死病么？

@PolPotGPT说：没事，后清人口越来越少，马上就有启蒙运动。

沸羊羊是没有主体性的羊。

@饮者说：圣朝最可怕的就是这点，从小就培养你的爱欲模型。

曰：领导吃饭你转桌，反面含义就是领导吃饭，其它人就不准转桌，所有人配合领导，领导为所欲为，就不知道好好合作妥协一下。

@刘远说：没错，宋代以后，连赵构都无法进行及时出清。

@大疆说：所以我们没听教员的话？

造反有理。

@神楽テレサ说：有一说一，教员对合伙人没下过什么死手，陈再道这种谋大逆的也没把他来个九族消消乐。

曰：毛的问题在于排他性过强，比如庐山会议。

我说过，庐山会议最大的问题在于把出清机制给出清掉了，从此以后没有对错，只有站队。

如果苦跌塔有理，那就该苦跌塔，这就是出清。

出清应该是众生平等的，清到上帝头上，上帝也得滚。

你搞出那么大的吃饱来，不该下台吗？

@都心洋说：百花齐放几天他就嫌说话不好听了。

@大疆说：国家好不容易结束战争，人民休养生息，再来个苦跌塔。

曰：关键是没有任何一个政治集团可以在搞出那么大的吃饱之后还不受任何追责的，除了教团。

国家好不容易结束战争，人民休养生息，然后你来个吃饱？

这不该苦跌塔吗？

苦跌塔只是你一人哭，吃饱可是天下哭；

不能为了你一人的领袖权威就遮丑盖屎，屎就是屎，屎就得铲咯，不能盖，越盖越臭，最后局部出清变成总体出清。

还有刚才有个朋友说的很有道理，才百花齐放了几天，就开始嫌话不好听，要引蛇出洞，要阳谋了！

还他妈不以为耻反以为荣！

严重破坏政治规矩，严重透支政治信用，还他妈挺光荣。

关键是庐山上要是踏踏实实的接受苦跌塔，退休，回家写书去，不至于等到70年代末的时候差点被全盘否定。

70年代末的时候开几千人大会，一堆人要求全盘打倒，是稻跳出来拿脸护着他，最后那个三七开和稀泥，完全是稻自己拿老脸替他兜着了。

@花卷说：有人评价：二十世纪最悲哀的地方在于，在现代碰到了一个前现代的封建主义者，更不幸的是，他还成功了。

@高坂穂乃果说：这一档就有话说了，搞休养生息小仁政，搞大吃饱大仁政。

@缇帅是个卫人说：先是把人当人，其次才是平等。

我说句难听的，云南是被法国开过光的地方，能接受把人当人这个思想；

你别想让陕甘中原东北湖广的理解这些。

现在最麻的事，红椒上层傻逼不说了，下面的还觉得事不关己，干活就行。

@都心洋说：百花齐放摧毁体制外民主，七千人大会摧毁体制内民主，CR彻底把一切给烧尽了。

曰：百花齐放后果极其严重，直接导致噤若寒蝉，不敢吭声，对政治信用的透支再打两场抗美援朝都补不回来，关键是还他妈不以为耻反以为荣，还觉得自己很高明。

@都心洋说：这手段就很列宁，立宪议会选不上？

好办，那就带兵把会场围了，我选不上那他妈谁都别选。

“思想与苦难相称”@PolPotGPT说：山河四省反而舔红椒舔的开心。

@仲卿说：山河四省太舔了，真的。

哀其不幸怒其不争。

曰：山河四省真的有点思想配得上苦难的意思在里面：人家让你计划生育，你就百日无孩，这么听话，你不死谁死？

一件工具，又便宜又好用，结果是什么？

那肯定是往死里用啊。

河南是山河四省里最有骨头的一个：比如嵩县骂过的，400亿花坛，500亿人工湖，当地公务员直接事实罢工、开摆。

山东最听话，听话程度堪比脑控。

河南说实话，其实不那么听话，河南有中原流民特有的那种不合作的抵抗方式。

河北是争取过，争不过的，山东不同，山东根本不争。

大家听我说一句，我来说一下山河四省。

四个省是这样的：好比说中央发个指标，每人给100块，河南是磨磨蹭蹭掏出80，你再让他多掏他就开摆；

河北是去闹，“没钱了，实在没钱了”，最后还是给了100；

山西是不闹，不说，默默给了100；

山东是，100哪儿够？

大哥你看我牙缝里挤出来的300。

总是超额完成任务，是山东缺乏统战价值的根本原因。