谭甫仁将军，能文能武，长相十分英俊。

这位和马保国大师长的不仅十分相似而且九分相似，并因此而长相英俊的将军名为谭甫仁，他不仅文武双全，而且在他的治理下，云南人民的日子好的不要不要的。

为什么说他文武双全呢?我们先从文的方面来看。

谭甫仁念过高小，高级知识分子了属于是，曾随农民运动大王澎湃参加过东江农民起义，失败后被编入贺龙所部20军参加南昌起义，所部又失败溃散后因为饿的受不了，在江西一个招兵站加入过朱培德的滇军第9军，在随后的日宁冈县新城战斗中被俘，因在被俘后高唱《国际歌》，被陈士榘看中，随后成为工农革命军第4军士兵委员会干事，1928年5月重新入党，1929年即升任红四军第31团第1营党委干笋从此仕途一路畅通，飞黄腾达。

他虽然长期在部队任职，但除了1940年7月曾任冀鲁豫军区副司令员和1941年曾进入中央党校学习外，其余时间都是在政工系统当差，所任职务要么是政治部组织科科长，要么是不同部队的政委，要么是军区政治部主任。

解放后更是升任第44军政治委员，44军番号撤销后任广西军区副政委兼政治部主任、第三政委。

武汉军区副政治委员、工程兵第二政委，军事法院院长，1955年被授予中将军衔，成为第九届中央委员。

你看，他的整个履历一直在政工系统里打转转。

文革开始后，他在军委工程兵政委任上被毛提名为“中央毛泽东思想学习班”办公室主任，时人称之为百万大军学毛泽东思想总教头，他被毛钦点为是“无产阶级司令部的人”。

可以说是文的不要不要的。

文完了，我们再来说说武，谭甫仁将军虽然一直是军队里的文官，文官里的军人，但不代表他就是个舞文弄墨的书生，他武起来那也是不含糊的。

1966年文革爆发后，云南内部局势一片混乱，派性斗争烈度之高，远胜功德林三大战役之首的食堂之战，当时云南的革斗组织有两个，一个叫毛泽东思想炮兵团，简称“炮派”,一个叫八二三无产阶级派上简称“八派”，这两派神仙当年在云南斗的那叫一个昏天黑地飞沙走石，基本上你来云南问问上了岁数的老人八派和炮派当年是个什么路数，他们都能给你说上个三天三夜。

八派和炮派的争斗愈演愈烈，当时一度在昆明城里隔着盘龙江和金汁河用大口径榴弹炮对轰，充分阐释了什么叫现代战争主要是炮战，中央无奈，只得将两派的头头脑脑总共一千多人召集到北京参加“学习”，并开办了“云南学习班”，谭甫仁负责主持这个云南学习班的工作。

云南学习班在学习期间，昆明军区的八派相关人员编造了一个神奇的故事，声称国民党在云南设置有一个“云南特务组”，该特务组渗透了炮派所属的工役制工程八团-部，以这些人员为骨干在云南组织了一支武装力量，名为“滇西挺进纵队”，该纵队趁着文革混乱之机，四处抓人打人杀人，试图把云南搅乱，以策应台湾方面“反攻大陆”。

该故事越编越离奇，说的有鼻子有眼，甚至声称滇西挺进纵队在当年1月份从昆明出发，全副武装，乘坐汽车，沿滇缅公路前进，仅仅用了十八天时间就陆续攻占了禄丰，一平浪，楚雄，南华，祥云，下关等重要城镇，挺进450多公里，破坏了当地工业生产和交通枢纽，而且还抢夺了枪炮数千件，弹药几十万发，冲击了国防通讯枢纽和电台，对当地驻军发出最后通牒，搜山，清乡，抓扣人员并拷打群众，公开枪决云云。

并把此前在派性斗争中死亡的云南省煤管局副总军事代表郭顺兴之死也扣在了滇西挺进纵队头上。

还声称当时的云南省委书记赵健民是这个所谓的国民党云南特务组的骨干成员，是滇西挺进纵队的幕后主使者。

最骚的是，这个八派为了打击炮派而胡编乱造的故事，上头居然信了，居然信了，信了，了…

….中央文革小组接到该举报后，立即将当时到北京汇报工作的赵健民扣押下来，隔离审查，赵健民人在家中坐，祸从天上来这就是云南地方史上著名的赵健民冤案，当时昆明军区的八派武装将当时驻扎在-平浪地区的属于炮派旗下的工役制部队工八团围歼，该部队当时被指认为是那个所谓的“滇西挺进纵队”的一部分，工八团180多人被打死，炮派平民59人被打死100多人被关押，480多人被抓，这事也被算成是滇西挺进纵队事件的一部分。

为了解决这个子虚乌有的滇西挺进纵队和国民党云南特务组，1968年5月19日，毛亲自任命谭甫仁为昆明军区政委，6月17日又任命他为昆明军区党委书记，6月底，周对如何解决云南问题下达指示，1968年8月11日，谭甫仁和云南学习班代表分乘4架伊尔18飞机飞赴昆明。

比较有意思的是，根据谭甫仁人生中的贵人陈士榘上将之子陈人康在《回忆我的父亲开国上将陈士榘》一书中所述，1968年2月11日晚，毛紧急召见了谭甫仁，跟他通气打算派他去云南的事情后，和他讲了吴三桂被康熙封为平西王镇守云南的历史典故，随后说“你要做平西王了，执掌云南边地，封疆大吏呦。

于是，平西王谭甫仁开始展现出他武的一面。

他是怎么个武的呢，他到云南后第一件事就是夺权，成立云南省革委会，并被毛任命为云南省革委会主任，拿到了尚方宝剑的谭甫仁紧锣密鼓的搞运动，运动内容包括并不限于“划线站队""一打三反”“清理阶级队伍"“抓滇挺”“"抓特务"“"抓赵健民团伙分子”，掀起了追查那个所谓的国民党云南特务组和滇西挺进纵队的新高潮，号称要办成建国后的第一大案，铁案。

据陈人康在《回忆我的父亲开国上将陈士榘》一书中所述，谭甫仁这人不武则已武起来那是横冲直撞，主政云南时杀气腾腾，火药味极重，谭甫仁在给各级干部下达抓特务的指标时放出话来“阶级敌人有一千抓一千，有一万抓一万，有十万抓十万，有一百万抓一百万，你们不要手软不要受两个百分之九十五的框框的约束限制。”

这里要说一下，所谓“两个百分之九十五的框框”，指的是毛在1967年2月12日-18日对上海文革工作做出指示时的发言，当时的原话是“应该相信百分之九十五以上的群众，百分之九十五以上的干部是会跟着我们的，中国的小资产阶级相当多，中农占的数量很大。

城市里小资产阶级、小手工业者，包括以至于小业主，这个数量相当大。

只要我们善于领导，他们也是会跟着我们走的。

我们要相信大多数。

自这个讲话之后，各地闹文革抓坏人时一般来说按总人口的5%来定指标，发KPI，剩下的95%算是好人，这就是所谓“两个百分之九十五的框框”。

谭甫仁打破条条框框，勇于制度创新，坚决突破思想禁锢，不受保守思维影响，层层压实责任，处处抓铁有痕迹，充分体现了什么叫无产阶级失去的只有枷锁，得到的是整个世界，不愧是参加滇军被俘之后还能高唱《国际歌》的人，左麻了属于是。

另外谭甫仁将军慧眼如炬，火眼金睛，他的眼球晶状体里一定内置了一套思维扫描系统，可以一眼就识别出谁是好人谁是坏人，而且他还可以把自己的这种特异能力分享给身边的人，让其他人也能具备这种特殊功能，有一次他说“我在个旧地区讲了一次话，一夜之间就揪出了九百九十多个坏人。

有人问，可不可以拉出去游街?游街后能不能把这些人下放劳动?我说游街可以，下放劳动也可以，戴白袖套也可以，让群众识别嘛!"讲一通话就能从群众中揪出990多个潜藏的特务分子和坏人，这叫啥，这叫言出法随，这叫净化祷言，谭甫仁将军下辈子-定是个审判官，正所谓:内练革命气，外练筋骨皮。

一打三反不落空，革委有神功!牛鬼一大片，蛇神一条线。

横扫好似卷落叶，斗志冲云天!在这种强而有力的执行力度下，“追查赵健民云南特务案”和“抓滇挺”运动结出了丰硕的成果，根据云南省委落实政策办公室有关统计，云南仅下关市一地，追查滇挺分子运动中就打死、逼死七百多人，打伤、致残一千多人。

昆明市打死了1473人，致残9661人。

曲靖和昭通地区也是赵建民冤案的重灾区，当时除了滇西挺进纵队外还发明了个新的罪名，叫“滇东北游击军”被认为是滇西挺进纵队在滇东北的一个支部，另外还有所谓的“滇南农民革命军”等冤假错案，搞的好像云南满地都是国民党一样这个假案牵连的干部群众多达六十万人仅曲靖就有二十九万三千一百九十三人,其中二万多人被批斗，二千多人被关押，四千多人被打伤，二千多人被打残，二百多人被逼死，一百多人被打死。

人在家中坐，锅从天上来的赵健民本人被打成“国民党特务”“叛徒”“走资派”，被认为是刘少奇在地方的“代理人”，被非法关押8年之久，期间遭受严重虐待。

围绕追查“赵健民特务案”和“抓滇挺”，云南全省共制造了15000多起冤假错案，其中被打死、逼死1万7千多人，被打伤致残6万1千多人，云南当时的总人口为2300万左右，因为这些冤假错案直接受到严酷打击的就有138万7千多人，占全省人口总数的6%，超过了5%的坏人指标。

谭甫仁将军主政云南，当任平西王期间，以雷厉风行的作风和钢铁般的执行力，成功突破了“两个百分之九十五的框框”，实现了文革期间的一次重大突破和制度创新，充分体现了什么叫能文能武。

顺便一提，当时在谭甫仁将军的授意下昆明军区某部居然还搞了个“滇挺”罪行展会，把假案捏成真案。

这个展览的解说词危言耸听，声称:“在大黑手赵健民之流一手操纵和指挥下，“滇西挺进纵队'攻占了下关，只杀得清白的苍山被鲜血浸透碧绿的洱海被鲜血染红。

寿康坡成了死人坡，西洱河成了血水河。

贼喊捉贼了属于是。

该展览使用的图片和陈述的内容都是假的，而就是这样一个假展览，竟然在全省13个专区、州、市，60个县、区，3个农场，1个林业局巡回展出，甚至送到北京展出。

能把这么一个假展览办的有鼻子有眼儿，还办到北京去，可见谭甫仁将军能文能武。

那么如此能文能武的谭甫仁将军的下场如何呢?在他抵达云南2年4个月零6天的1970年12月17日，他和他的老婆王里岩在昆明军区大院中心32号楼的住所里被一名刺客射杀。

据原载于《人民公安》2003年第12期,由当年参与谭甫仁被刺杀案调查小组工作的王广沂所著的《春城枪声--谭甫仁将军被害案侦破始末》一文所述:当天凌晨5点左右，一个杀手潜入昆明军区大院中心32号楼谭甫仁的住所，先枪杀了谭甫仁的妻子王里岩，然后向谭甫仁连开五枪。

第一枪从谭的外衣射入:第二枪从谭披的衣服内侧射入:第三枪击中谭的右后腹部，弹头贯穿腹部打在走廊墙上;第四枪击中谭的上臂外侧，弹头卡在骨头内;第五枪从谭的右太阳穴射入，由左上脑射出，弹头飞向院墙外，谭当即倒在血泊之中:谭甫仁被暗杀时出现了一连串的意外情况:一是他本来有五个警卫，但在案发前，有三名警卫被抽调出去参加野外拉练，家里只有两名警卫。

二是一名警卫在听到枪声后，吓得躲在床板下不敢出来，三是另一个警卫正在另一房间跟保姆通奸。

四是谭家对面军区司令部机关食堂养的一条狗发案前两天突然失踪了。

就是在这种有些无厘头的一连串突发情况下，长相十分英俊的谭甫仁将军结束了自已能文能武的一生。

经过长达7年的调查，最后确认刺客是时任昆明军区保卫科副科长的王自正，当时此人正在受到审查。

据《春城枪声--谭甫仁将军被害案侦破始末》一文所述，在谭甫仁主持“清理阶级队伍”运动时，昆明军区收到一封检举信，说王自正，原名王自政，河南省内黄县人，富农出身。

1947年在其家乡参加过其堂兄组织的“还乡团”，枪杀了武拐村武委会主任。

这封信最后被上报给时任昆明军区政委谭甫仁，谭决定对王实行隔离审查。

1970年4月，王被隔离审查，关在原昆明市西坝战俘管理所，在被审查期间，王对于被检举的问题，“承认了又推翻、推翻又了承认，反反复复”，“审查了七个月也结不了案”。

经过此事后，王自正对能文能武的谭甫仁肯定没有什么好感。

1970年12月17日，王自正从他被隔离审查的地方暗中出逃，偷偷跑到谭甫仁家里实施了暗杀行动;然后，又偷偷跑回被隔离审查的地方，刺客信条了属于是。

期间，他跟一个13岁的小孩马苏红照过面。

后来，这个小孩出面指证王自正后，王成为重点怀疑对象。

1970年12月30日午夜，当专案组准备抓捕王时，王开枪自杀。

1978年6月，专案组对此案件做出结论认定谭甫仁夫妇被害系王自正一人所为既没有反革命集团插手，也没有同伙配合;王自正伤人后自杀，是由于专案组缺乏经验，决策失误，措施不当所致;对案件被隔离审查的人员解除审查，恢复名誉。

这一结论报告经昆明军区、云南省委批准后，上报中央、国务院和军委。

1978年9月8日，云南省委，昆明军区党委联合发出《关于为[滇西挺进纵队]政治假案平反的通知》，终于为这起因为派性斗争而捏造的冤假错案引发的荒唐闹剧平反昭雪，赵健民本人也被平反释放，后出任第三机械部部长，担任中顾委委员。

-起派性斗争捏造的冤假错案能让云南省6%的人口都被牵连其中，甚至突破了金口玉言的两个百分之九十五框框，足见谭甫仁将军不是一般的能文能武。

最后再说个小故事，1951年春，谭甫仁受命率部驻守广东惠阳。

惠阳毗邻港澳受外界影响大，在这特殊的地理环境中为教育干部、纯洁队伍，他积极响应中央关于开展“三反”运动的决定，亲任部队“三反”运动领导小组组长，并敞开胸怀，勇于开展批评与自我批评，在他的领导下他所在部队的“三反”工作开展得有声有色，卓有成效，得到中央表彰。

在谭甫仁将军治下享了不少福的云南人民欣慰的笑出声来。