顺从是双向的。

以一人之心夺天下人之心的君主专制固然能让民众顺从，能降低统治成本，能让统治者从民众身上汲取资源的时候更加方便高效，但问题在于，这样统治出来的民众不仅能向你顺从，也能向其他人顺从，而且能向任何人顺从。

你从民众身上汲取资源固然高效，但敌人从民众身上汲取资源的效率同样也低不到哪里去，而当敌人从你的民众身上汲取资源打你当外敌入侵的时候，你以为会义军蜂起，全民皆兵，人人同仇敌忾共御外辱，实际情况是清来降清，闯来降闯给谁纳粮不是纳粮?为什么近代以来不论中外的仁人志士都在反复强调主权在民的重要性?因为这是打出来杀出来的历史经验。

这不是什么道德感召下的道貌岸然的说辞，而是无数次战争和冲突中总结出来的血泪教训，从中世纪到启蒙时代再到近代，数以百计的惨烈战争证明了鞭答出来的武装奴隶是不堪一击的，再庞大的军阵也是一触即溃，那些麻木的奴隶们既可以帮你打仗，也可以帮你的对手打仗，谁出价高甚至是谁的鞭子更轻一点就为谁打仗。

民众是不会为了不属于他们的国家而战的，毕竟国家没有我的一份，那我为什么要拼命呢?只有当主权在民，人民真正成为国家的主人，国家成为人民的财产，人民在国家中有属于自己的一份时，他们才会考虑为了保卫自己的切身利益而做点什么。

外敌入侵，我保家卫国是为了保卫属于我的那一份，对外扩张，我参与侵略是为了扩大属于我的那一份，这种利益驱动在大多数情况下都是最有效的，是保卫和拓展国家利益的最佳动力。

这叫股权激励，它不是什么高深的学问，人人都会。

灭宋的是汉人军阀张弘范，灭明的是李自成的农民军，蒙元的蒙古军户站户天天造反，宁可当朱元璋的养子也不跟你李儿只斤家混，八国联军打满清的时候老百姓帮忙扶梯子帮忙送给养，跟洋人混之后马上把辫子剪了，穿上西装皮鞋，梳个三七开，这不比金钱鼠尾猪尾巴好看多了?国家没有我一份，凭什么要我卖命?所以，无数仁人志士总结出了经验教训，一定要主权在民，一定要把国家分给民众，只有这样，冲突爆发时股东们才会去卖命，庞大的人口才能转变为有效的人力资源，军队才是一块顽石而不是一盘散沙。

当你向奴隶们挥舞皮鞭套上枷锁的时候，就要做好外敌入侵时他们帮忙扶梯子的思想准备，因为力的作用是相互的。