一个很有意思的事情是，甚至从自由主义，资本主义，民族主义，现实主义的角度来看，巴勒斯坦都是更正确的一方。

从自由主义的角度去看，加沙地带是目前全世界最大的露天监狱，约旦河西岸的巴勒斯坦控制区处于以色列军队的层层包围中，巴勒斯坦人被集体剥夺了最基础的人身自由权利，以至于点个麦当劳的外卖要从埃及通过地道运进来，加沙和约旦河西岸两地交通基本中断，以色列国防军事实上是世界上最大的集中营的狱卒，用深沟高墙铁丝网重重包围巴勒斯坦，巴勒斯坦还被断电断网，连基本的信息自由权力都被剥夺了，另外巴勒斯坦人无法在自己的传统故土开展经济活动，巴勒斯坦人曾经承包了英国的草莓供应，结果其草莓种植区遭到以色列军队的轰炸，巴勒斯坦人曾经试图收回废墟中的建材自建水泥厂，也被以色列军队空袭摧毁，巴勒斯坦人的商贩要进出口货物只能通过地下渠道搞物流，其经济自由权力也被剥夺了。

注意，哪怕是其他国家的监狱里，都是允许看电视的，有些国家的监狱里甚至还允许玩游戏。

从资本主义的角度去看，资本主义的根基是对私有财产的尊重和保护，叫花子的烂窝棚，风能进雨能进，国王不能进。

而这些年来以色列对巴勒斯坦地区的殖民手段主要是靠扩建定居点，而扩建定居点所需的土地，主要靠以色列的建筑承包商在以色列国防军的枪炮坦克庇护下，开着装甲推土机把巴勒斯坦人的社区推平来获取，以色列用刺刀把巴勒斯坦人驱赶出他们的住宅和社区，摧毁他们的房屋，捣毁他们的财产，抢夺他们的土地，不仅严重破坏了巴勒斯坦人的财产权利，甚至还对巴勒斯坦当地人口进行驱逐和屠杀，这种行为减少了潜在的客户和劳动力，影响了供应链和销售渠道，恶化了营商环境，与神圣的利润为敌。

注意，哪怕是东印度公司，也是要保本求利的，也是指望着印度人替他们种茶种棉花，并且购买他们的工业品的。

从民族主义的角度去看，哈马斯是一个以武装收复失地，建立独立的巴勒斯坦民族国家的军事政治宗教组织，其组织成员源自当地本土居民，其意识形态源于当地社会共识，其执政地位是通过巴勒斯坦当地人口的民主选举中，一人一票击败法塔赫给票出来的，其军事行动的参与者全是由当地民众中的志愿者组成，特别是滑翔伞死士，没有人强迫或者威逼他们，其政治局驻地虽然在卡塔尔的多哈，但主要由负责筹资的代理人组成，其政治最高领袖和最高军事指挥官都在加沙当地，并多次遭遇以色列的袭击和刺杀，其创始人亚辛当年更是带头殉道，整个组织为夺回基于历史边界的故土而战，既不是一个军事僭主政权，也不是一个异族殖民政权，更不是一个寡头共和政权，而是实实在在的民主政权，其政治合法性和法理代表性钢浇铁铸，坚若磐石。

注意，以色列现政权对以色列现人口的合法性是严重存疑的，首先以色列现政权毫无疑问无法代表在以色列现人口中占据相当比重但没有投票权的阿拉伯人，特别是那些滞留在以色列控制区内的巴勒斯坦人，其次以色列现政权无法代表在以色列人口中生育率最旺盛，代际更替最频繁，但身处三界外不在五行中的哈瑞迪大仙们，这帮大仙的思想已经在银河系之外了，世俗法律管不到他们头上，因此以色列当局的代表性充其量只包含以色列中拥有投票权的犹太世俗人口和一小部分阿拉伯人口，其法理代表性和政治合法性严重缺失。

从现实主义的角度去看，中国和以色列有相当密切的经济利益，特别是在化工和军工领域，双方合作颇为密切，比如中国曾经进口过以色列的哈比反辐射无人机，还曾经试图购买以色列的费尔康预警机(后因美国从中作梗而作罢)上海国际港务集团股份有限公司还获得了以色列海法港为期25年的特许经营权，单独看中国和以色列的关系，其实相当密切，2017年内塔尼亚胡来中国访问时，曾经以天作之合来形容中以关系，但中以关系不可能绕过中美关系单独存在，中美关系这些年相当恶劣，通过支持巴勒斯坦，给美国制造点麻烦，让美国四面漏风，后院起火，使美国的资源和注意力放在其它地方，在美国主导下的世界秩序中闹出统战价值。

注意，中以相距甚远，相互之间没有什么原则性矛盾，就算要修复关系难度也不大，如果有朝一日阿拉伯世界过于强势时，我们也大可以给以色列雪中送炭挽回局面，说白了，以色列得罪的起但得罪以色列可以给美国添不少麻烦所以在给美国制造麻烦这个问题上，操弄巴以问题是一个性价比较高，还不容易把自己卷入麻烦中的上乘选择。

综上所述，巴勒斯坦人占据了所有主流意识形态的高地，还是弱势一方，那请问有什么理由不支持巴勒斯坦吗?巴以冲突，是打意识形态旗号之人的照妖镜和试金石，一个人究竟是信仰意识形态还是信美国，看他在巴以冲突中的立场就行了。