花彩礼娶进门，平时在家什么都不做，借了一屁股债让你偿还，生了孩子丢给你照顾，不想探望女儿只想吃火锅，哪怕先去探望女儿再去吃火锅都不愿意，自己跳车死球了还要让你坐牢，留下父亲给你赡养。

几乎把BUFF叠满了。

从这个偏要先去吃火锅，被拒绝后就跳车的做派来看，平日里想必是骄纵惯了，也蛮横惯了。

这男的也有很大责任，毛病都是惯出来的，这女的毛病大到这种地步，平日里想必没少惯，不然也不会稍不如意就暴跳如雷，就是因为平日里事事如意，样样顺心，这才一碰逆鳞就八丈高，男方没有在这女的第一次发作的时候就当头棒喝，立即止损，而是绥靖妥协，得过且过，终致尾大不掉，积重难返，于是有今日之事。

局部风险不及时淘汰出清，必然蔓延扩大为全局风险，这是客观规律。

而且我实在是无法想象，一个男的要龟到什么地步，才能连这种女人都能容忍，才能连这种女的都敢娶。

这种性格和脾气，完全是婚恋市场上的严重不良资产，晚出清一秒都是对社会的犯罪，然而万万没想到，连这种淘汰资产都有人敢接手，都有人敢娶进门，可见市场上的傻子实在是太多，以至于骗子实现了充分就业。

真正的问题是，除了男方自己的绥靖妥协外，究竟是哪些因素，导致了这种不良资产迟迟没有被淘汰出清，又有哪些因素，塑造了这种傻子太多骗子不够用的大环境，还有哪些因素，在阻碍和迟滞此类不良资产的淘汰进程。

把这个问题想明白，这起案子的结果就一点都不令人感到意外了。

没人能救你们，你们只能自救。