如何评价美国使用童工就美国那个社会环境来说，这恐怕还真就不是什么坏事。

当社会治安不佳，基础教育不足，升学成本无力承担的情况下，让青少年去正经的工厂上班总比让他们去当街溜子要强。

你设身处地想一下，孩子基础教育毕业，书读不进去，高等教育的成本又无力支付，然后现在有两条路。

1.在家闲着，实在闲不住了就上街当街溜子，玩枪，嗑药，飙车，打架，进帮派，蹲局子。

2.找个厂子上班，或者打点零工，赚点钱，有份正经营生，起码自食其力，哪怕嗑药，也用自己挣来的钱去嗑，不要去偷去骗去抢。

二选一，你选哪条？

现实环境下，很多事情根本就不是哪一个选择更好的问题，而是你根本就没得选。

真要关心青少年，与其把他们从工作岗位上赶走，不如关注一些更现实的问题，比如他们有没有和成年员工一样同工同酬，是否签订了劳务合同，是否被克扣了工资，是否承担了高强度高危岗位，是否有合格的劳保用品，工作环境是否相对安全，工伤人员是否得到了妥善照顾，企业有没有对他们进行技能培训，有没有存在人身依附关系和奴役劳动现象，有没有遭到成年员工的盘剥和虐待。

这些才是他们真正迫切需要的。

义正词严的斥责食品厂雇佣童工，然后一纸命令，责令该工厂与童工解除雇佣关系，这么做很容易，而且你感觉自己履行了正义，执行了道德，自我价值得到了充分满足。

然后呢？

事情解决了吗？

世界变的比昨天更美好了吗？

实际情况是童工们失去工作机会又无力入学的情况下，街头帮派就成了他们唯一的归宿，然后社会失去了一批壮劳力，新增了一批街溜子，失去了一批纳税人，新增了一批不稳定因素，不然还能怎么样呢？

无视客观的社会条件，盲目上道德上强度，那最终结果就是价值判断超越了事实判断。

不是人人都具备做题能力，做题这事是讲天赋，讲条件，讲运气的，就是有人读不进去书，就是有人做题做不下去，你能如何？

你还能把脑子锯开把教材灌进去他们脑子里不成？

这个社会总会有一批人无法进入正常的社会秩序中，总有人被淘汰到教育体系之外的，这是社会经济运转不可避免的副产物，这些人在社会上是已经被逼到墙角了，你总得给他们留条活路，社会要是不给他们留条活路，他们就只能报复社会，事情就这么简单。

食品厂不是化工厂，不是和联胜，不是高危行业，不是街头帮派，13—17周岁的青少年也不是儿童，他们是有一点劳动能力的，读不进去书，或者无力承担高等教育成本的青少年是完全能够胜任食品厂的工作的，我第一次和大人学杀鸡的时候也就12岁多一点。

无论初衷是什么，一家大型食品企业雇佣了这些青少年，客观上为这些青少年提供了一个正经的凭劳动获取报酬的途径，他们从事的是一份正当的职业，是创造社会财富的过程，对整个社会是有正向价值的，而且食品厂至少在工作时间内，客观上把青少年从街头社会中隔离了开来，给他们提供了一定程度的保护，这对青少年恐怕真就不是什么坏事。

中国也是一个即将步入后现代的社会，对教育成本的过密化投入也已经逐渐走到了尽头，社会上已经有越来越多的人在逐渐放弃依靠过密化的教育投入去搏一个看不见的未来，这种事情在未来中国发生的可能性不为零，我们万不可做那种笑人前落人后的事情。