说实话，我一开始对这片是没抱太大希望的，因为极少有续集能保持初集水准的电影，但看完这片子之后，我觉得有必要好好写一点东西了，原因无他，就是因为这部片子拍的极为成功。

这里的成功，指的不是票房收入层面的成功，我不是电影的投资人，我也不是院线的经营方，我只是个消费者，一个臭看电影的，任何一部电影，不论它卖的有多好，对于我这个消费者来说都毫无意义，因为卖的钱再多钱进不了我的包，因此票房成功与否对于我来说没有任何意义，也因为这个原因，我从来不会仅仅因为“票房大卖”这个理由就买票进场，我是消费者，你经营者的现金流关我什么事呢?对不对?作为一个消费者，我只关心这部电影好不好看，是否值回票价，也就是完全以一个观众的角度去评估一部电影，《流浪地球2》在这个层面上做的极为成功，让人几乎挑不出毛病，它是一部好电影。

这部电影的好，就在于它牢牢抓住了一部商业科幻电影所需要抓住的主要矛盾，由此实现了影片在观感层面的极大成功。

近些年是商业科幻电影的低潮期，甚至是整个科幻题材文化产品的低潮期，新作品看似接连不断，话题也一直在炒，但你要说这些年有哪些科幻题材的文化产品给你留下了难以忘怀，津津乐道，控制不住表达欲的深刻印象吗?几乎没有。

科幻作为文化产品门类中的一个主要题材，它在近些年来的衰落是一个不争的事实，这种衰落的具体原因众说纷纭，作为身处这个时代的人，我们很难对这个原因做出全局性，实质性，根本性的解释--或许只能在这个时代结束之后我们再回过头去看，然后才能得出比较客观的结论。

但具体到科幻电影层面，它的衰落原因却浅显易懂，一句话就能说清楚:现在的科幻电影越来越不科幻了。

影视科幻作品与其它形式科幻作品最大的不同之处在于，其它科幻作品形式，是以构思和叙事为卖点，它提供一个思路，一种构想，供用户在自己的脑子里进行二次创作，一万个人心里有一万座阿西莫夫的基地，观者的想象力在很大程度上决定了作品的表达质量，观者如果想象力足够磅礴，三言两语的留白也能给你脑补出一场太空史诗，作者的功力主要表现在能否把观者的想象力撬动出来。

但影视不同，它以最直观的方式直接展示科幻愿景的作品形式，它不提供二次创作的空间，所见即所得，因此，创作人员的制作水平，直接决定了作品的表达质量。

进一步说，对科幻愿景的表达和塑造，是科幻影视作品的主要矛盾。

不是说科幻电影不能讲人文，讲情感，讲价值，讲思考，但这些东西换个题材其实也能讲，非要让科幻作品也拿这些说事，那必然造成科幻作品与其他题材出现同质化，这实际上削弱了科幻作品最大的卖点，破坏了作品的特色，因此在科幻作品中，这些东西必须居于相对次要的地位，至少不能喧宾夺主。

可以有，但必须服务于对科幻愿景的直观展示，或者说，就算讲人文，也应该讲科幻愿景下的人文，讲感情，也应该讲未来社会的感情，讲价值，也应该讲技术变迁后的价值，讲思考，也应该讲对未知而非已知的思考。

如果你还在披着一张未来社会的皮讲那些老生常谈，那我干嘛不去看家庭伦理剧呢?我干嘛不去看都市婆妈剧呢?人家专业讲这个的。

科幻作品就该讲科幻。

而现在的科幻作品有一个非常危险的倾向，即:作品本身的表达重点，越来越脱离科幻本身，开始和其他题材的作品在一些相同的领域搞内卷，同质化现象越来越严重。

科幻变的不科幻了。

而失去了科幻的科幻还能剩下什么呢?拿什么去市场上立足呢?怎么和其他题材的作品竞争呢?郭德纲说过:相声还是先搞笑吧，相声要是不搞笑那就太搞笑了。

科幻也是这个道理，科幻还是先讲科幻吧，科幻要是没有科幻那就太科幻了。

也许这就是科幻影视作品日益衰落的主要原因，这里需要说明的是，科幻依托于特效，但特效不等于科幻，典型的反面例子就是变形金刚4，我去看变形金刚4的时候睡着了，因为特效堆砌的太多，以至于只剩下特效了，任何特效看几个小时，是个人都麻了。

还有星球大战的新三部曲，特效给的够不够?太够了，但三部片看下来看的我一头雾水，连基本的故事都没有说清楚，在叙事上还不如星球大战题材的游戏陨落的武士团。

不是我要拉一踩一，而是说，流浪地球2在近期的科幻作品中，算是最“科幻”的一部，它牢牢抓住了讲科幻这一主要矛盾。

以特效为例，影视产业技术的普及和发展导致特效越来越不值钱，电影里堆特效渐渐不再是什么稀罕事，特效也越做越精致，但当下的很多科幻影视作品中，特效的重点往往不是表现科幻愿景，而是表现摄影师的构图设计，特效的服务对象不再是科幻愿景的设计人员所想要描绘的未来世界，而是为了满足制作人员的美术需要，以构图用色为纲，以技法透视为目，至于科幻作品最重要的科技感，未来感，工业感，你在其中找不到它们的位置，往往是电影看了一半，里面冒出来的高新科技数量少得可怜，一巴掌就数的下来，制作人员似乎极其吝啬于展示未来的科幻愿景。

而流浪地球2最大的优点，就是在展示科幻愿景时舍得投料，下料猛，但没有形成变形金刚4式的过犹不及，堆料和舍得投料是两码事，暴力堆料往往让人疲于应付，看下来容易累，流浪地球2的特效场景结构非常合理，画面干净，清爽，不凌乱，主次有序，让人看的不累。

一部科幻电影，什么地方都可以省钱，唯独展示科幻的部分千万不能省钱，这是主要矛盾。

还有剧情，现代的很多科幻电影，构成主要剧情张力和驱动剧情发展的主要矛盾往往是去科幻化的，也就是情节桥段之所以向前发展，不是因为科幻因素，而是因为其它因素，比如家庭伦理，男欢女爱，形而上学，科幻只是一个背景板，一个题材，科幻题材在叙事结构中的边缘化是科幻电影不科幻的一个重要原因，流浪地球2也在一定程度上有这个问题，但胜在科幻因素依然在整个电影的剧情张力和驱动剧情发展的主要矛盾中占了大部分比重，也就是说，非科幻因素虽然参与其中，但没有喧宾夺主，整部电影的内核依然是科幻的。

最后是概念设计，概念是科幻之本，科幻的实质就是探讨未知概念的可能性，流浪地球2在概念设计的过程中，很明显对科幻题材的两大流派一太空歌剧和赛博朋克做了调和的尝试，可以看得出来，主创人员试图在“血肉苦弱，机械飞升”和“太空子民，逐鹿星河”这两个主流科幻流派中找到耦合点，试图打破这两个科幻流派之间由来已久的创作隔阂。

这是非常有益的尝试，尽管这种尝试目前来看还不够成熟，但勇于迈出第一步本身就意味着未来的无限可能，作为一个不可救药的机械飞升爱好者，我很高兴的看到，哪怕在这个科幻题材日益衰落的时代，依然有人在坚持进行科幻创作的前沿探索，甚至可以说，这种前沿探索精神，这种尝试未知的精神，才是真正的科幻精神，主创人员在创作一部电影的过程中，践行了这种精神，这其中的意义无论怎么评价都不为过。

电影中围绕两种流派的选择，人类爆发了激烈的内讧，但现实中，已经逝去的著名演员吴孟达在荧幕中以合成特效的形式与我们重逢，已经因病失声的李雪健老师，则在电影中通过合成音效的方式再度谈笑风生，从某种意义上来说，这不就是我们这个时代的电子生命吗?绝大多数电影都很难做到续集能够保持初集的水准，青出于蓝者少，狗尾续貂者众，很多电影是被续集砸掉了初集的口碑，流浪地球2居然做到了续集水准超越初集，甚至解决了初集中很多没有解决的问题，这令人印象极为深刻。