…

…”

莫斯科的信号必须屏蔽“@泽说：遵义会议前夕，张拥猫的正确主张。

在遵义会议上，根据猫的意见作了批判“左”倾军事路线的报告，为会议的成功召开作出了贡献。

@神楽テレサ说：1936年12月西安事变，张闻天在保安窑洞主持召开应对事变的会议，在会上毛泽东提出要“审蒋”、“除蒋”，而张闻天主张“不采取与南京对立方针，不组织与南京对立方式”、“尽量争取南京政府正统，联合非蒋系队伍”。

[2]最后在斯大林的压力下，西安事变和平解决。

共产国际当年政策就是各国共产党与当地政府合作。

帝皇成为帝皇了，遵义会议才是遵义会议。

要是张国焘上来，挽救了党挽救革命的指不定是啥会议。

@大青狗要玩（群昵称为空）回应：其实37年十二月会议，局势又回到遵义前了，再次被架空。

@神楽テレサ说：和莫斯科电台又接上了。

但凡和莫斯科接上信号，老毛就没有什么好消息。

根据朴素的算法得知，莫斯科信号必须屏蔽。

上上次接上莫斯科信号，老毛差点被肃死。

@大青狗要玩说：小明王空降延安，直接夺权。

@神楽テレサ说：也可以解释为啥他烦长波电台了（@神楽テレサ说：要是秦邦宪上位指不定就说苏区肃反为中国革命做了贡献。

登基大典@都心洋引用：中华人民共和国主席候选人（涂掉）赞成2952票反对0票弃权0票X彻底登基了，有什么感想要说的吗，另外咨询一下等额选举这种纯纯骗人的玩意是怎么玩了这么多年没人说的。

@ChangTan回应：登基大典。

@MAZHIRAN说：临时大总统1915年12月，在国会、高校、民众请愿团、筹安会和各省国民代表的推戴下，准备建立君主立宪制。

袁世凯多次揖让，最终接受皇帝之尊号，准备成立中华帝国，以1916年为洪宪元年，行君主立宪政体，把总统府改为新华宫，并拟定《新皇室规范》，其中包括“亲王、郡王可以为海陆军官，但不得组织政党并担任重要政治官员；

永废太监制度；

永废宫女采选制度；

永废各方进呈贡品制度；

凡皇室亲属不得经营商业，与庶民争利@另類大老師.（原@力瑜）说：牛，我真是服了，康清/順天府牛逼，沒有人棄權，拍手。

老佛爺這樣搞下去，不知道要死多少百姓。

唉，興亡百姓苦。

曰：好不容易攒了30年攒起来一点绩效合法性，又靠蛤虎两代人攒起来一点特征合法性，被死胖子一把砸的干干净净。

现在事情已经不重要了。

@言宜慢心益善（原@天箫）问：说到科技部猫姐可不可以讲讲冶金部始末？

感觉有点像谢谢@猫球曰：冶金部的事情太可说了，但这回估计说不完。

@都心洋说：先说说等额选举吧。

@缇帅是个卫人说：我觉得这个可以等我以后不要命了说，我冶金部地质部，都认识好几个经历过世纪之交的厅；

不能说的故事，我听太多了。

曰：已经从高绩效合法性和些许特征合法性的合众国结构转变成违宪僭主政权了，已经是亡国的局面了。

唯一的悬念就是亡了之后会如何，以及今后怎么办。

本来是合众国结构，大家还算能接受，只要平稳交接，能办事，认了；

现在政治规矩砸了，组织错误犯了一整套。

已经亡国了，合众国已经亡了！

现在是典朝。

@Ayla说：帽子姐另外一个老粉丝群的人都支持肥猪，也支持俄罗斯，还嚷嚷着要援俄…

…@神楽テレサ回应：用曹工的话讲属于期货死人。

曰：援俄是对的，但必须同时援乌；

援的目的是掺和事。

神州陆沉@然姨今天吃什么说：很简单啊，集体领导变个人，这不算亡，什么算？

团派都滚蛋了，下五年再干不好，锅甩给谁？

曰：说到点子上了。

嵩县说过，全都是“自己人”的后果就是出了事没锅甩，而且别人不会帮你。

（今天就）就是两件事：一，合众国亡了，现在是典朝，唯一的悬念是后果如何；

二，全都是“自己人”，那功未必全有，锅必然全背。

心疼我合众国，蛤虎两代豪杰，费尽移山心力，终于给续上了；

被死胖子一把砸干净了，百感交集。

当真是天不佑我中华。

@神楽テレサ说：政治的核是经济，谁看了今天经济还能笑出来的，那都属于眼疾。

苏联不大吃鸡，也小吃鸡了一波。

曰：苏联现在就在吃鸡啊！

俄乌战争就是苏联解体时候没有打的内战拖久了拖成外战开始吃鸡了啊。

内战要趁早；

打的越晚，死的越惨。

@神楽テレサ说：经济矛盾带来的内部大矛盾、小矛盾，我还真想看看死胖子怎么化解。

曰：嘉靖手下有严嵩，你典仔手下有啥？

当年有蔡锷来救我们，现在没有蔡锷了，没人能救我们了。

在这种危局下，其它事情都不重要了。

@ChangTan问：立卡酱呢，立卡酱救一下啊！

立卡酱怎么说？

曰：闭门谢客，不问世事。

@另類大老師.说：武当能够把锅甩给谁？

大家都要把责任放在武当身上。

立咖酱还说中国大陆六亿百姓1k软妹币以下，民脂民膏啊！

立卡酱跟虎也是对两岸交流有贡献，现在这种下场。

对两岸交流跟香港发展跟顺天府自己都有贡献，居然这种下场。

@言宜慢心益善说：帝星飘摇，太白犯陵黄，色赤；

神龙尽死，北境长城崩，凛冬将至。

@曜阳说：房子的结构都无了，现在全靠墙体承重咯。

曰：要拯救国家其实也很简单，大家不买房就完事了。

如果出清不可避免，那最优解就是提早出清；

出清越早，后果越小。

出清的早，还能把锅局限在一个人就能背的地步。

复习苏联·出清要趁早@然姨今天吃什么问：清算斯大林是吧！

曰：是。

苏共二十大秘密报告是挽救了苏共，挽救了苏联，挽救了社会主义，一堆左杂还不知感恩。

玉米要是不修，东欧剧变少说提前二十年，天天逼逼赖赖说玉米修了。

@另類大老師.说：玉米對百姓沒有史達林那麼嚴酷，好歹有做人事。

沒有玉米，康康的國際威望就提早崩了。

@神楽テレサ说：玉米是头一个正眼看红教小弟的，镇压小弟居然还征求中国意见。

曰：玉米最大的贡献是通过引中国入局的方式，安抚缓和了俄国和东欧剑拔弩张的关系，用毛的理论权威地位把东欧剧变延后了20年。

左杂普遍有不知感恩的问题，比如斯大林让左人不至于进毒气室，然后他们都在喷斯不是左，贝利亚是左教历史上最能办事的人，然后至今没有左籍，玉米让东欧剧变延后了20年，然后成了修。

历史证明，和左当对手要比和左当队友安全的多。

@都心洋回应：集体农庄的社员们有余量也是玉米时代。

一想起钢铁是怎样炼成的是在哪年出的书就纯纯地狱笑话。

@另類大老師.说：貓貓的國際威望是很高的，在冷戰時代也是重要力量。

但是今天武當沒有。

@曜阳问：太祖文武双全，武当有什么呢？

@都心洋回应：相声《文武双全》曰：和左当对手，功德林出来后进政协，和左当队友，那大概率斗死斗倒斗臭；

嘴可以说慌，战线不会。

@HomoGPT回应：早不如晚，晚不如反。

@zzc问：谈谈经济问题吧，到底是好还是差，是起步恢复还是右肩滑落？

曰：经济之后再说吧。

@Ayla问：几十万亿城投债咋解决？

深圳这边港口都不怎么工作了；

订单去了东南亚，金融去了新加坡；

原本还能靠香港吃吃饭的，现在香港也自身难保。

@HomoGPT回应：包装成金融产品出售给老百姓。

衰朽弹指间@神楽テレサ引用：_恶魔奶爸_3-908:00来自微博网页版日本人所熟知的三国历史，基本只到诸葛亮病逝五丈原就结束了。

中国人熟知的三国历史，则到了三家归晋才算完结。

病逝五丈原到三家归晋，一共还有46年时间。

而从董卓乱政开始到诸葛亮病逝五丈原，也就才经过了44年。

换言之日本人对三国的印象，只有一半不到。

诸葛亮死后，也发生了很多故事，虽然不如前半段那么精彩。

这个阶段最典型的特点，就是从群星荟萃，变成菲拉不堪。

前半段无数个人杰登场，后半段司马家一堆废物享乐，东吴也不遑多让。

不要说刘备曹操这样的雄主，就骷髅王袁术这种水平的人，都已经没有了。

整个上层社会开始疯狂享乐糜烂。

令人难以想象这是曾经诞生出陈群荀彧陆逊鲁肃的世家大族。

才干看不到了，只能看到贪婪。

从人才辈出，到腐朽堕落，仅花了50年不到的时间。

这个快速转变，实在让人觉得奇怪@万尚霖今天换工作了吗说：咱国就这个水平了，你们要看清现实。

虎蛤是中华之幸。

@神楽テレサ说：奶爸这话有点猪心，第一代群星荟萃，第五代直接通辽群星。

曰：我不是对中国没信心；

恰恰相反，我信心十足。

我是对左教，对典仔没信心；

中华帝国是伟大的，该杀的司马家全家。

@言宜慢心益善问：延续正义的王朝才叫幸。

延续东吴，那能叫幸？

曰：也不尽然。

哪怕是司马家，如果上位的是司马攸，那我也认了，起码司马攸有个人样；

甚至贾南风上台我都认了，至少贾南风有手腕，对不对？

最怕最怕的是，逼死了司马攸，最后上位的是司马亮，这就麻了。

清剿姨学家@万尚霖今天换工作了吗说：你们要仔细想一下蛤，南汉历史上被内亚大爹们图的满坑满谷，红教上台至少北方民族不敢来犯，，朝战友谊赛小胜八国，拖死世界帝国苏联，这是南汉几千年历史都无法达到的战略高度。

imao拖死世界帝国苏联这点无法否认。

@择安说：就内亚这个词，你是什么成分，大家都清楚了；

满遗居然敢来这找场子。

曰：啥？

有姨杂？

谁？

我踢一下。

都2023年了还隔这儿吹内压啊？

内压都啥球样了？

沦落到为了一块20多平方公里的河谷从丢石头打到用坦克的地步，还搁这儿吹内亚啊。

[@万尚霖今天换工作了吗被移除]@HomoGPT说：所以说前后清一体啊，共同特点就是认为汉费拉不堪，汉壬没地位。

@言宜慢心益善说：这不是显得上和会调停有功嘛！

曰：好了，消停了。

本朝的问题恰恰是汉的不够彻底。

上合会之所以费拉不堪，就是含内亚量太高：本来好好的一个区域组织，什么伊朗和那堆斯坦掺和进来之后，啥事都办不成了，每与内亚反，事乃可成。

蒙古鞑子在漠北的时候尚可争雄天下，一到内亚，直接被杀干净。

曰：当代中国对外开拓的前沿是福建两广的下南洋大军，就那堆狗鸡巴不是的雅利安人，吹内亚的人可以先看看那几家斯坦是啥球样。

@另類大老師.说：對！

我們福建人…

…說錯了，阮福建人咧明朝時陣無反，煞予滿清海禁，阮東南人民是為啥物海禁？

滿清管管，逼迫福建廣東社會海禁。

明末的時候閩南語跟廣東話語言人口不會比西班牙葡萄牙少到哪裡去。

（这一段是闽南语）@HomoGPT说：可惜汉人下南洋的步子被螨蜻打断了，后清还不承认华侨的双重国籍，我真是咬牙切齿。

要是换一个汉人朝代，起码不会阻止汉人下南洋，这是千古之罪！

汉人的生存空间本可以不这么促狭！

@另類大老師.说：對，要是滿清更加徹底，哪怕鬼島都不會是中原一部份。

@zzc问：内亚是啥意思？

有没兄弟解释一下？

@都心洋回应：中亚地区的伊斯兰国家。

曰：内亚吹的始祖其实是斯基泰人，而斯基泰人最大的战果是砍了居鲁士，而居鲁士是波斯皇帝，也是内亚，也就是说，天生费拉，根子上就是费拉。

@HomoGPT说：没有海岸线，内亚毫无还手之力；

海岸线是一切，南洋才是根本！

@都心洋问：帽姐能评价一下知乎幻十郎为代表的弃地派皇汉理论吗？

@另類大老師.说：我不知道帽姐對幻十郎怎麼看，我也不太同意幻十郎一些觀點。

但是他讓清粉受攻擊，我這點是支持的。

@都心洋说：他最核心的观点可就是弃地，你所在的台湾…

…@另類大老師.说：繁中是漢族9成以上的區域，不是西域跟高原。

@神楽テレサ问：弃地多少有点那啥。

弃满洲，还是沙漠高原？

还是百越苗泰？

最后弃到剩个果核，也不知道图啥。

曰：为什么要弃呢？

这块地我要了，上面的人不高兴那就杀，杀到高兴为止，不就完了吗，为什么要把事情复杂化呢？

人滚地留不会吗？

我提醒一下，中国有新疆，首先是因为刀够快。

@神楽テレサ说：废拉丁维文、拉拢旧贵族、重建回庙，反动透顶，自切篮子。

曰：左教不反动那还能是左教？

曰：其实反对内亚一句话就完事了，你内亚那么牛逼咋还这么穷？

别忘了，最内的内亚叫阿富汗。

@言宜慢心益善问：那猫姐，圣朝的一带一路是图啥呀？

曰：是典仔脑子里进屎了。