山河四省问题，其实一句话就能概括:这是一基本盘的历史贡献与现实境遇的落差问题。

山河四省是文明的发祥地和，古代中原王朝的精华地带，现代中国的基本盘，是中国最基础的经济要素的主要供应源，这些都属于老生常谈，但同样老生常谈的是，这四个省的境况并不好。

这种境况不佳的具体成因非常复杂，而且四个省的实际情况并不一致(比如山河四省虽然自嘲是穷兄弟，但山东省其实无论如何都谈不上穷)，因此很难一概而论，但这四个省有一个共同点一基于政治考量所形成的资源倾斜非常之少基于政治考量所需要担负的包袱则非常之多。

说白了，也就是从那里拿走的太多，给予的又太少，而这种索取和给予的不对等，至少有相当-部分是政治原因导致的。

需要指出的是，山河四省的相对落魄和境况不好，不完全是这种索取和给予的不对等导致的，它的具体成因是综合性的，比如河南的落魄有相当一部分原因是自然地理条件和历史遗留问题造成的，但问题就在于，基于政治考量所造成的索取和给予的不对等在所有造成山河四省落魄的因素里是最显眼的一部分，所谓伤害性未必有多大，但侮辱性确实是极强。

而山河四省在历史上，对现有政治结构的形成过程出力甚多，甚至可以说没有山河四省就没有今天的政治结构，而自己亲手缔造的政治结构眼下却出于政治考量，从自己这里索求无度又给予太少，这必然导致山河四省的公众很难不认为自己受到了忽视和背叛，至少会认为，自己是一个出力不讨好的弃儿。

实际上，基本盘认为自己遭到了背叛和忽视，是一个全世界的普遍现象，最典型的例子就是盎撒我们现在一提起新教盎撒人，想到的是他们祖上打遍天下，称霸四海，雄踞所有时区，两代全球帝国的太阳永不落下的赫赫威名，似乎他们一直人五人六的，但现在新教盎撒人有一个不那么光彩，略带戏谑的诨号--红脖子。

提起盎撒人，你会觉得威名赫赫，似乎压迫感很强，但是提起红脖子，你还会觉得有什么压迫感吗?盎撒人只是历史，红脖子才是现实。

红脖子群体现在是非常绝望的，他们眼看着自己-刀一枪亲手缔造的帝国正在把越来越多的蛮族请进门，然后奉为上宾，用自己缴纳的税收去支付这些人的福利，自己不仅不能阻止这种局面，甚至哪怕是对这种局面公开表达不满都要面临重大社会风险，甚至打开电视，电视上都在一遍遍灌输这类价值观，学校，社区，到处都在宣扬着那些与自己所持守的传统格格不入的东西，甚至连公开说一句圣诞快乐都要被批倒批臭，你必须说节日快乐，不说节日快乐而说圣诞快乐，就是不多元，就是不包容，就是偏激，就是狭隘，就是仇恨。

我包容了别人，那谁来包容我呢?在红脖子看来，举目望去，尽是胡俗腥膻，以至于就连当年被他们看不起的爱尔兰人(白人中的贱民)，日耳曼人(没文化的蛮子)，斯拉夫人(东欧鞑子)，天主教徒(你跟北美独立战争时期那些人说你信天主教，他们大概能活吃了你)现在都成了一个堑壕里的战友，这对他们来说近乎于剃发易服。

不是说红脖子现在就很惨，实际上红脖子的物质条件放全世界一般公众里，那也是碾压级的优势，正如山河四省绝不是中国最落魄最贫困的地区(再穷还能比我们云南穷?)，但现在红脖子的这种物质条件，越来越像是“守财奴的破烂堆”，是一个风雨飘摇，难以维系，日侵月蚀的局面，这种缓慢但难以逆转的颓势才是最令他们痛苦的部分，尤其是造成这种痛苦的主因，是他们自己亲手缔造的帝国。

被自己的造物背叛，是所有形式的背叛中最深重，也最痛入骨髓的一种。

山河四省彼此间的逗乐，嬉闹，自嘲，实质上是老基本盘之间基于相近处境，相似境遇，有感而发的同病相怜式的共情，是意识到了自己被忽视的基本盘的身份，是某种身份共同体的认知的初步觉醒，其他国人对此就算无所助益，至少也应该理解和包容这种心态，而不应该肆意去攻击，去否定，因为他们真的是一切的基石。

基本盘这个东西，如同水和空气，用之不觉，失之难存。