不需要解决，认为这些问题在所有文明所有地区所有时代所有环境下都需要解决，本身就是一种推已及人式的傲慢。

印度是什么国家?那是世界辩经高地，人类形式逻辑的集大成者，是一块精神文明发达到过载，以至于奶头乐在那个环境下都很难活得下去的神奇的地方。

印度牛逼到甚至可以靠极端发达的精神文明在一定程度上抵御毒品，酒精等成瘾性物质的地步以吸毒问题为例，印度是世界毒品犯罪的重灾区，来自阿富汗的毒品往往通过巴基斯坦进入印度，但印度相当程度上只是个集散地和物流点，吸毒和使用毒品的人非常多，但成瘾的人反而不多，在印度吸毒成瘾的大致是两类人，一类是生活状态比较西方化，不那么“印度”的社会精英，比如宝莱坞明星或者运动员，一类是当地某些在英国殖民时期曾经种植过鸦片的村庄和部落，比如隆哇人的村落，他们吸的大部分是鸦片这类原始毒品，再比如旁遮普地区，那里的人以前吸鸦片，现在注射丁丙诺啡。

但印度大众社会中吸毒成瘾的人极少。

印度有一个非常神奇的地方，由于宗教原因，他们有大量合法使用毒品和麻醉剂的场所，但这种合法使用毒品的环境反而事实上消灭了吸毒市场，这听起来非常反直觉，但确实如此。

比如宗教仪式中经常会使用迷幻药和麻醉剂来致幻，但使用这类迷幻药和麻醉剂被认为是祭司阶层的专利，其他人反而不敢碰，再比如在过五彩节时，印度人喝一种用大麻的叶子，乳汁和干果制成的饮料，以此帮助自己陷入沉思冥想，但这反而导致这些人平日里不碰大麻制品，因为大麻制品被认为是只有宗教节日时才能使用的专用品，平日里使用被认为是不神圣的。

在绍拉什特拉地区，鸦片被粉碎后和藏红花，麝香，糖混合，制作成一种点心，但人们也只是偶尔食用，最骚的还是拉杰普特地区，这里的人广泛使用鸦片，但只在三种情况下使用，结婚的时候一起抽，作为洞房时的催情药，有客人远道而来的时候待客用，还必须用手捧着给客人抽以示尊敬，家里有人死了，用鸦片给死者入殓，认为这样可以让死者干干净净的上路，除此之外，人们基本不使用鸦片。

而且这种现象不是当代才有，而是自古一直如此，莫卧儿帝国时期，莫卧儿皇帝就会饮用一种叫恰布哈的饮料，这种饮料是用大麻，鸦片，酒和海洛因制成的，这个成分列表按我们的看法，应该沾上就摆脱不了，但实际情况是，莫卧儿皇帝饮用这种饮料的情况非常偶尔，只在特殊的节日或者仪式上才略微饮用，平日里基本不碰。

印度的不少地方至今依然流行牛奶兑大麻乳汁和干果一起食用，这种饮料被称为桑带，它非常普及，被称为穷人的饮料，但神奇的是，印度人把这玩意当解暑药用，大部分消费只发生在盛夏时节，用于防止中暑和虚脱，平时反而不怎么碰。

按照国际麻醉品管制委员会的统计，印度滥用成瘾性药物的人群在10-75岁的人口中不到0.2%，即大约190万人，作为对比，依据《2021年中国毒情形势报告》，中国现有吸毒人员148.6万，中国对毒品犯罪的严厉打击众所周知，是决不姑息，露头就打，而印度在有广泛的合法使用毒品的环境下，成瘾性吸毒者居然只比中国的吸毒人员规模高的有限。

也就是说，印度人充实的精神世界和宗教生活甚至足以在一定程度上抵御毒瘾。

而你竟然认为医疗和养老这类世俗问题能难倒他们?你在开玩笑吗?马克思说宗教是人民的鸦片，这话完全错误，区区鸦片也配碰瓷宗教?别说鸦片，在印度这里，鸦片提纯后的吗啡和海洛因都斗不过宗教，印度粗制海洛因被叫做“黑糖”，印度的拉贾斯坦邦曾经发生过一件事，拉贾斯坦邦著名圣城普什卡在2000年初的时候曾经“黑糖”泛滥一时，结果当地一座神庙经过翻修后投入使用，导致当地“黑糖”贩子大面积破产，一个毒枭甚至因为破产，被迫靠兜售贩毒用的骆驼维生，因为人们都去庙里磕头去了，没空吸毒。

类似的例子其实并不少见，比如在中国，毒品最大的竞争对手是谁?是缉毒警察?错。

是短视频，是游戏，是动漫，是肥皂剧，是社交媒体，毒贩子恨死这些东西了，因为这些东西抢走了他们潜在的客户。

很多明星为什么吸毒?因为年纪轻轻就得到了一切，物质丰富而思想空虚，于是毒品就成了填补思想空白的选择--巧的是，印度人的思想完全不空白，不仅不空白，而且简直充实过了头。

所谓天下思辨共一石，印度独占八斗，希腊德意志分一斗，其他人分一斗，如果现实世界真有战锤里基于精神世界形成的亚空间，那么印度人在其中的投影之大恐怕是千日之辉，其他文明在亚空间恐怕也就是个萤火虫的水平。

对于这种大部分活在精神世界，只有一小部分活在现实世界的社会，试图用现实世界的标准去衡量他们，是一种空前绝后的傲慢。

至于贫富差距，那更是不值一提，印度的社会结构堪称后现代社会最优解，它以微观层面的不稳定为代价，换来了宏观层面的超稳态，整个社会四面漏风，千疮百孔，但反而在整体层面上乱而不溃，整个社会无处不在的混乱成了无处不在的泄压阀，社会环境高度去组织化，去动员化，反而基于集体无意识形成了一套自发自为的社会秩序，各安其份，各有所归，破衣烂衫的苦行僧忙着修来世，富人安心享受着上一辈子修来的福报，整个社会简直是一套自适应的递归算法，宏观上稳定的一塌糊涂。

不要自认为自己的价值观和评估标准适用于一切人类社会，大力推行普世价值那是美国行为，搞美国行为也不是不行，请先成为美国再说，不要没有美国的命，先得了美国的病。