论利出一孔、货币灌水的合理性…

…@水可载舟，亦可赛艇说：俄乌现在属于相持吧？

俄罗斯还处于相持中有优势的一方吧？

嵩支持82翻脸的核心原因是为了防疫解套，而不是为了击杀佩。

@鲁鲁说：击杀佩婆杀一人利天下，这才是和平主义者该做的。

把佩婆打下来就好，然后天下就知道什么是红线了，弯弯立马尿。

@水可载舟，亦可赛艇说：嵩认为中国经济挺不过房地产周期和防疫压力的共振，我觉得这是不可能的。

中国有很多手段发放无条件基本工资，如果MMT能成功，那中国只要跟随就可以，而且中国很容易跟随。

@PolPotGPT说：你指望老爷接受一点新的经济学思想就是在做梦，他连供给侧迷梦的不肯醒，还mmt？

老爷的经济学水平能赶上管仲就谢天谢地了。

@水可载舟，亦可赛艇说：中国是凯恩斯主义的先锋，凯恩斯也是中国人？

曰：[偷笑]凯恩斯个der凯恩斯，盐铁论就盐铁论，装什么凯恩斯？

半本商君书，半本盐铁论，再来半本弟子规，这就是本朝经济管理水平的全部了，还他妈凯恩斯，撒泡尿照照，配吗？

[编者注：]盐铁论：书中记述，在汉昭帝下诏调集的盐铁会议上，贤良文学们提出，盐铁官府垄断专营和“平准均输”等经济政策是造成百姓疾苦的主要原因，所以请求废除盐、铁和酒的官府专营，并取消均输官。

均输和平准是汉武帝时期，其最初目的是利用行政手段干预市场和调剂物价的两种措施，均输就是在各地设置均输官，负责征收、买卖和运输货物，地方应交纳的贡物，折合成钱交给均输官，均输官再在各地之间贱买贵卖，调节物价，同时也为国家增加了收入。

平准则是官府负责京师和大城市的平抑物价工作，贱时国家收买，贵时国家抛售，抑制奸商的投机倒把行为，稳定物价。

御史大夫，即桑弘羊，站在封建中央政府的立场,强调法治，崇尚功利，坚持国家干涉经济的政策，对盐铁官营、平准、均输等重大政策措施采取坚决维护的态度，认为它“有益于国，无害于人”，既可以增加国家财政收入，“以佐助边费”，又有发展农业生产,“离朋党，禁淫侈，绝并兼之路”的作用，因而决不可废止。

他在为盐铁官营等政策辩护时，全面地提出了他对工商业的看法。

他接受了范蠡、白圭的重商思想和国家经营工商业的思想，认为工商业在人民经济生活中是不可少的，人民生活所需的“养生送终之具”均“待商而通，待工而成”，所以，他主张“开本末之途，通有无之用”，“农商交易，以利本末”。

但他认为工商业应该由政府控制，发展官营工商业。

这样既可以增加国家财政收入，又可以“排富商大贾”，抑制他们的兼并掠夺，有利于“使民务本，不营于末”，有利于“建本抑末”,其实质是加强腐朽的国营垄断.,不利于经济的长期发展凯恩斯主义：建立在凯恩斯著作《就业、利息和货币通论》的思想基础上的经济理论。

主张国家采用扩张性的经济政策，通过增加需求促进经济增长。

即扩大政府开支，实行赤字财政，刺激经济，维持繁荣。

凯恩斯的经济理论指出，宏观的经济趋向会制约个人的特定行为。

凯恩斯认为对商品总需求的减少是经济衰退的主要原因。

由此出发，他指出维持整体经济活动数据平衡的措施可以在宏观上平衡供给和需求。

@鲁鲁说：连马克思都是中国人啊，现在鹿学大儒就是这样释经的。

@水可载舟，亦可赛艇说：房地产是盐铁论是呗?盐铁论阐述了通胀，增长，投资和货币政策的关系是吧？

曰：是个der的是，重点在于利出一孔。

还他妈通胀？

谁管你通胀？

半年灌下去20万亿还他妈有脸提通胀？

@开比亚迪用华为车机玩原神说：难关当今网络上这么喜欢吹捧秦制[旺柴]曰：不是说不能搞秦制，问题是秦制是战时体制，行秦制而不事征伐，这是苛虐生民。

@水可载舟，亦可赛艇说：这只能说是在凯恩斯模型中提高了代表边际投资收益的这个参数。

曰：[偷笑]别模型了，还参数，实际情况是他们只要利出一孔就行，至于由谁投，投多少，边际效应合适超过投资增长速度，这些他们根本不懂，要懂这些还他妈能半年灌下去20万亿？

@水可载舟，亦可赛艇说：一季度同比m2增长12%，经济同比增长6.8%，货币存量增速与几增速的关系完全处于合理区间。

[编者注：]M0=流通中的现金；

M1=M0+个人信用卡循环信用额度+银行借记卡活期存款+银行承兑汇票余额+企业可开列支票活期存款；

M2=M1+个人非银行卡下的活期存款+机关团体存款+农村存款；

M3=M2+企业定期存款+居民人民币定期储蓄存款+其他存款(信托存款、委托存款、保证金存款、财政预算外存款)+外币(折合人民币)存款；

M4=M3+货币市场基金份额十非银行金融机构回购协议+非银行企业持有的短期政府与金融债券+住房公积金存款.曰：[裂开]要点脸吧，新增货币20万亿，新增GDP1.5万亿，你跟我说这叫合理区间，你家重新发明的合理？

还他妈合理区间？

脸都不要了。

塔自己都不敢这么洗。

塔也就敢说说基本面向好之类的批话，你让他说货币供应和经济增长处于合理区间，塔真不好意思这么说。

@水可载舟，亦可赛艇问：这是哪个时期的数据？

来源给一下呗。

曰：你自己去查啊，我又不是你妈，没义务教你。

[编者注：]央行发布一季度金融数据广义货币M2同比增长10.1%http://www.pbc.gov.cn/rmyh/105232/4008104/index.html《国防是毒品》@直线快才是快，上桌谁不会夹菜。

说：投资回报比又高，有能解决失业人口的国防，他就是不投，就他妈的房地产。

@水可载舟，亦可赛艇说：这是毒品，不能沾。

曰：拿城投债当饭吃的时候你不说这是毒品，投资国防你说是毒品了，卧槽，真是，把我震撼了！

一个拿城投债当饭吃的人，说国防是毒品！

我真想不明白。

这玩意太损伤大脑了，把我震的打字都慢了。

@北国之海说：给你一点小小的武当震撼。

@ChangTan说：“这是毒品”，你这个说法有点震撼，不如解释一下原因。

@直线快才是快，上桌谁不会夹菜。

说：14亿的相对单一民族，搞点民族主义出去抢，全世界加起来都拦不住的事情，就是不干。

谁他妈靠打工能富起来啊？

哪个富起来的不是抢来的。

诶总觉得打工能把老板打穷，真笑死人。

曰：一边高呼往地产金融里大灌水是“提高边际效应的模型参数”，一边说投资于国防是毒品，我…

…我觉得…

…我突然深切意识到了什么叫思想配得上苦难。

看到了没有，为什么典肥能如此肆无忌惮，恣意妄为？

就是有这种蠢猪在民间给他当吹鼓手导致的，这就叫思想配得上苦难。

我跟你讲，就这种恭顺又愚蠢的奴隶，他应该祈祷他是落到了典肥手上；

他要落我手上，我比典肥压榨的更狠。

典肥还是手下留情了。

@量子之橙说：他真的我哭死。

曰：他真的我哭死。

往地产金融里灌了20万亿，这叫提高边际效应的参数，往国防里投钱，这叫毒品，抱着这种思想的人，活该买烂尾楼！

@ChangTan说：国防是毒品，这个真踏马震古烁今，今天得回去整理一下。

曰：@水可载舟，亦可赛艇说：真的，你自己退群吧，真的难看。

自己退群还能算是自己说的话自己负责，死赖着不走真是丢人现眼了。

@直线快才是快，上桌谁不会夹菜。

说：真想房地产坚挺起来，还是投资国防出去抢来的实在。

这20万亿出去抢，搞破坏，房地产自己就坚挺了，搞的周边全是难民。

@量子之橙说：不仅不退群，还要死皮赖脸跟到下一个群学习典的续杯经验，只要脸皮厚就无敌。

曰：人无廉耻，百事可为。

大家想象一下，20万亿如果全拿来造航母，你们觉得地球现在姓谁？

哪怕我们把短期大量投入导致的成本上升也算进去，猜猜看20万亿全拿来造航母，你们觉得我们还需要搞产业升级吗？

20万亿全拿来造航母，台积电就是一地方国企的水平，营收还不如茅台。

20万亿拿来造海军，接下来的事情叫虫巢舰队入侵，明白吧？

然而现实是20万亿拿来灌房地产。

@初心者说：我想起一个瞬间，是第一次对典肥失望透顶的瞬间。

忘了当时是具体啥事了，但我记得从那以后我对他的看法是“抠抠搜搜，胸无大志”。

曰：确实。

@北国之海说：这么简单的道理，武当为何不明白呢？

[流泪]嵩曰：因为浙宕要捞钱。

你花军工上，钱能让海安挣了吗？

不能。

房地产养活整个统治阶级，岂是区区军备可比？

@鲁鲁说：军队禁酒把茅台抄家了造舰，双赢啊。

曰：没必要，茅台群众也是要喝的，毕竟酒不错。

真正应该解决的是溢价问题，茅台再不找招人喜欢，你得承认一点，茅台真是实体制造业。

@水可载舟，亦可赛艇说：（至于国防是毒品），原因是简单的，现在我们的国防实力已经足够保护境内的财产安全，而境外的财产安全也涉及其他国家的财产安全。

曰：你自己退群吧，自己退群还体面一些。

@水可载舟，亦可赛艇说：如果继续投资国防，那么新的利益来源势必来自境外，这几乎不可能不变成帝国主义利益。

曰：还有这好事？

那不得赶紧做起来？

@水可载舟，亦可赛艇说：然后帝国主义从本质上来讲就是亏本的。

曰：是啊是啊，美国亏麻，中国赚麻。

美国人：我亏的都哭了，美国人亏麻了，中国赚麻了。

@水可载舟，亦可赛艇说：美国现在这个能白拿白用，彻底摧毁本国工业的样子难道不是亏麻么？

曰：印几张绿纸就能换来社会财富，你管这叫亏麻？

@水可载舟，亦可赛艇说：二十年来中国通过国际贸易与城市化积累财富，难道不是赚麻？

曰：城市化那叫积累财富？

那叫积累债务。

你退群吧。

@Laugher问：美国人民水深火热了吗？

@水可载舟，亦可赛艇说：美国人民现在这个被精英圈养的状态难道不是死路一条吗？

曰：吃人矿吃的口滑，能说的这么清新脱俗。

@水可载舟，亦可赛艇说：退吧，连城市化是财富都不承认，这已经进入抬杠状态了。

曰：[偷笑]是财富，但那不是我们的财富，是你们的财富，我们是红利，你们是人口，我们是被挖的人矿。

你是挖矿卖钱的，你他妈当然觉得是财富了。

印几张绿纸就能换走你的人矿，这买卖！

有人认为印几张绿纸就能换来人矿收益的买卖是“苦难”是“死路一条”，我希望赶紧承受这种苦难，赶紧走上这条死路，一秒钟都不要耽误。

我们为什么要工业化？

@八季稻问：这个问题我倒觉得有一定深度。

去工业化是否可以避免？

我们目前没有见到成功经验啊，我们国家也出现了一定的去工业化问题。

曰：我认为这个问题我们需要先问一个更重要的前置问题，即“工业化是为了什么？”

我认为这是一个非常严肃的问题。

我们必须先问一句，我们为什么要搞工业化。

大家听我说两句，安静一下，我长篇大论一下。

为什么要搞工业化，这实际上是一个非常严肃的问题。

需要指出的是，世界上最早的工业化国家英国，他们自己内部是没有对于国家“去工业化”的担忧的。

比如之前那个新闻，英国关闭了最后一条坦克生产线，作为坦克的发明国，不能生产坦克。

当时这个新闻炒的沸沸扬扬，但是英国内部反而没什么水花：大家并不是特别在意，只是感慨一下，类似于“我经常吃的餐厅倒闭了”这种性质的。

那么问题来了，为什么开拓出工业化这条道路的国家，自己反而不那么在乎去工业化？

反而是一些搞工业化搞的练棍带爬的国家、搞出大吃饱的国家对去工业化如此上心呢？

我的看法是，这是一个原生文明和次生文明的问题。

大英工业化缘起英国最初为啥要搞工业化？

因为英国殖民了印度，印度本土生产的印花棉布通过海路运到了英国。

英国本土的印染纺织业当时不发达。

当时欧洲的印染纺织业中心有两个：一个在法国，一个在神罗——就是比较有名的中欧手工业中心那一块。

英国本土没啥像样的印染纺织业，结果印度的印花棉布一进入英国，不得了，地震了！

地球上居然有如此优质的纺织品？

太不可思议了！

印度印花棉布在英国掀起了一阵消费需求的狂潮：当时英国人认为，穿的体面就是穿印度印花棉布，一个有一点小钱的人，给自家家里人置办一身印度印花棉布的衣服是基本标配。

消费升级的结果是，市场扩大了，人人都喜欢穿好看的衣服。

要知道当时英国人被认为是老土，难看的；

欧洲的时髦值中心在法国，法国人把持了时尚的话语权。

于是就有英国商人认为，既然大家都喜欢穿漂亮衣服，那我为什么不设法在本土生产呢，把这笔印度人的利润赚下来？

于是就开始研究大规模生产纺织品的方法。

方法有两种：一种是人力组织，一种是设备改进。

英国本土人口不多，还随时有人润到北美和欧陆去，所以只能把注意力放在设备改进上。

于是工匠们为了满足手工场老板的订单，就开始琢磨怎么批量生产纺织品。

于是，在改进和摸索中，飞梭产生了。

但是很快这又遇到了另一个问题：动力怎么来？

当时给飞梭纺织机提供动力的主流方式是水力——就是用大水车推动转轴，转轴带动飞梭。

但是这有一个问题，没河的地方就没法开展生产；

另外，有些河流有枯水季的问题，成了靠天吃饭。

为了解决这个问题，就开始寻找动力源，各种办法都试过了：风车、畜力、人推、发条，都试过了，最后在多种动力方案的竞争中蒸汽机脱颖而出，于是，飞梭纺织机河蒸汽机的神圣结合出现了，工业革命开始。

注意一点，英国人并不是一开始就知道纺织机和蒸汽机搭配是最优解，当时的方案很多：水力、风力、畜力、发条、蒸汽机，是多种方案各显本事，最后蒸汽机凭借综合性能最优才赢得竞争的，就像新能源一样，氢能源、混电、插电、甚至还有早年的核动力方案，当时没人知道哪个是最优解，插电是在把其他方案干趴下后才一统天下的。

目的是赚钱，工业化是手段然后你们意识到了没有，英国人并不是为了搞工业化而搞出了工业化，而是为了赚钱，于是开始找方案，然后误打误撞搞出了工业化；

工业化只是诸多备选方案的一种，它是靠着自己的性价比最优脱颖而出的，它不是什么上天注定的道路。

所以英国人一开始对工业化就没有什么特殊的、神圣的感情，没有。

在他们看来这只是赚钱的一条法子而已。

当有更好的赚钱方法时，他们果断不搞工业化了，而是去搞金融、搞产品标准、搞服务业、搞奢侈品、搞认证、搞工业化中某些高附加值的环节、搞媒体。

简单来说就是什么赚钱搞什么。

这是工业化发明者的看法，它并不在乎去工业化；

如果工业化亏本，那为什么要工业化呢？

我是来赚钱的，不是来搞机械教的。

实际上GW作为英国企业，搞出机械教这个设定本身就是为了讽刺对工业的过度崇拜。

英国的文艺作品中到处都是对田园牧歌的赞美和对工业化的批判。

比如《魔戒》中，萨鲁曼搞工业化，是作为反派去描写的。

这就是英国对工业化的态度——绝无神圣，不过工具而已。

后发工业化国家对工业化的执念那么我们再看看那些后发工业化国家，后发工业化国家普遍有比较强烈的去工业化警惕。

我都不说中日韩这种固定资产崇拜综合征入脑的国家了，说说英国同宗同源的美国，美国自己也是天天警惕去工业化：我们现在天天说美国去工业化、空心化，但实际上美国人自己也在警惕这一点，他们对这些问题的抱怨和警惕要比我们早得多。

我们现在说美国去工业化，空心化的那些的措辞，实际上都是美国自己批判自己的时候首创的，我们不过是二道贩子而已；

版权在美国自己身上，美国自己是最先批判自己去工业化的。

比如乔治卡林的脱口秀，他是怎么批判美国的？

“我们的钢铁业一塌糊涂”、“我们的造不出像样的车子来”、“我们连CD机都要去国外进口”、“我们的社区在随着工厂的倒闭而一并衰败”、“我们要保住我们的造船厂”…

…沿海船厂的社区和居民天天闹着让本地区的医院去联邦要钱，去救他们破破烂烂的船坞。

还有美国东北老工业基地芝加哥周边五大湖地带，也就是锈带，联邦、州、民间组织、银行、企业家、慈善家，这么多年来不知道筹了多少钱，给了多少项目，拼命想要把那些锈带救回来，但是毫无卵用，但美国人还是在挣扎。

川普怎么上台的？

不就是把救回美国工业当经念吗？

但还是救不回来。

那么问题来了：为什么开创出工业化道路的英国反而不那么在乎？

（英国）有遗憾，对去工业化有遗憾，但不上纲上线。

而后发工业化国家反而一个个神经质的要保工业呢？

很简单，因为工业化的次生文明被工业化的原生文明震撼过。

英国人开着炮舰、列着方阵、吹着风笛、敲着战鼓，把无数没有工业化的国家按在地上杀的死去活来。

英国人并没有觉得是自己的工业化击败了对手，他们认为是自己的战术、勇气、纪律战胜了对手，但在他们的敌人眼里，是英国人的工业化击败了自己；

他们不肯承认，其实他们的战术、勇气、纪律其实也不如英国人，他们只知道英国人船坚炮利。

这就是一个很奇妙的认知问题。

就像汉朝，汉朝图蛮夷图爽了之后说，啊，是因为卫青霍去病神勇，汉军威武强悍。

至于全身铁甲和环首刀？

哦，那个是次要因素。

英国人也这样：我们纪律严明，我们吹着风笛冒着炮火前进，我们的线列步兵可以比对手多开一轮枪，我们的炮兵敢于大炮上刺刀、抵近射击。

至于优质后装步枪和蒸汽轮船？

哦，那个是次要因素。

但是对手不这么想啊，对手只觉得你有全身铁甲和环首刀，对手只觉得你有优质后装步枪和蒸汽轮船。

所以被他们毒打过的人，就产生了对工业化的迷信和崇拜。

对工业化的执念属于船货崇拜其实这有点像高层次的船货崇拜：土著人看到美国人发电报物资就来了，于是以为发电报就是一切，于是开始模仿发电报的动作。

他们不知道发电报只是招来了后勤，真正生效的是后勤。

同理，被英国人毒打过的后发国家，只看到英国人拿着工业化过来打自己，然后战无不胜；

于是以为工业化就是一切，于是开始模仿工业化，并且对去工业化忧心忡忡。

他们不知道真正生效的其实不是工业化，或者说真正缔造出工业化的不是工业化本身，而是对利润和优质生活品质的追求。

英国人一开始只是为了穿的好看一点，然后把为了穿的好看一点而创造出来的一切拿出了一点边角料来，然后就能杀你全家；

同理，汉朝最初普及铁器，也是为了改进农具，铁器最初普及的时候是农业领域。

当时汉军还用青铜武器的皮甲是在农业领域普及开后，铁器才被军队采购使用的。

换言之，汉朝人只是为了吃的好一点，然后把为了吃的好一点而创造出来的一切拿出一点边角料来，就杀了匈奴全家。

不是工业化缔造了工业化，是对美好生活的向往，缔造了工业化。

实际上类似的例子我们刚刚就经历过，黄仁勋一开始为什么要做显卡？

是为了做AI吗？

别忘了黄仁勋做显卡的时候，AI的前身感知机一度被认为是伪科学。

黄仁勋做显卡，一开始的目的很明确，“玩游戏要想玩的爽，就得用工作站，但是工作站太贵了，他妈的，我要做廉价游戏设备，我要玩游戏”，这是原话，他的原话。

他为了玩游戏于是开始做显卡，误打误撞的，显卡成了最优秀的算力设备，于是AI出现了。

不忘初心：工业化意在美好生活汉朝人为了吃的好一点，铁器革命；

英国人为了穿的好一点，工业革命；

黄仁勋为了玩的好一点，AI革命。

而那些眼红革命成果的人，玩命的去东施效颦，结果是搞出一大堆资不抵债的落后产能来，然后用社会财富去供养这些固定资产——人成了机器的附庸，机器成了人的主人，成了神。

这就是机械教这个设定在讽刺的东西。

所以说，都说机器统治人类。

还记得吗？

“机器要是拥有了智能，就能统治人类”，狗屁！

机器没有智能就不会统治人类了吗？

苏联、中国，甚至是美国，哪个不是被机器统治的国家？

苏联人饿死乌克兰千百万人，就为了把拖拉机厂打包买回来；

中国人为了搞五小工业，搞出多少亏空烂账；

美国的议员要为了保住几个破船坞，天天在国会跟人辩经。

机器还用得着智能才能统治人类？

机器早就统治人类了！

统治权还是人类心甘情愿奉上的！

机器的统治权稍微动摇了一点，一堆人英国人牛逼就牛逼在就开始嚎，“去工业化啦，国将不国啦，要完蛋啦”，狗屁！

能他妈坐办公室拿工资谁他妈愿意进厂打螺丝？

他们最先开创了工业化道路，并且认清了这一点，所以是为数不多没有被机器统治的国家。

机器没了就没了，我工资涨了不就行了？

你有机器，你有工资吗？

所以说工业化问题，我们要回归初心，要牢记我们最初为什么要搞工业化，我们做工业的目的是什么。

就像那天有朋友问茅台的技术能卡美国的脖子吗？

我当时就说了，茅台酒好喝，这不就够了吗？

我们做技术是为了美好生活。

说完了。

曰：那些为了工业化而工业化的国家，永远无法实现工业化，反倒是被批判为“一切向钱看”的90年代和2000年代，中国实现了人类有史以来最大规模的工业化，这本身就说明了很多问题。

答疑@初心者说：个人笔记：恩：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”

而我们在长期的追赶凝视中，把“科学”仅仅等同于工业科学了。

谁说金融科学、裁定权科学、标准化科学不是科学[旺柴]一切现实的东西都会失去其合理性。

死抱着工业，然后抱着工业死，是一种夙愿般的非理性行为。

时间又不会永远停在20世纪以前。

而原生工业化国家没有这种“夙愿”“船货崇拜”。

所以流传下来的意识中觉得这玩意没啥大不了的，甩了就甩了，whatever再找个新女神就行。

所以，去工业化不是问题，要搞清楚为什么要工业化。

工业化的生态位用什么替代，甚至于应该主动地，用更高级的21世纪的东西替代夙愿中的工业化才是要事。

@直线快才是快，上桌谁不会夹菜。

说：我不觉得去工业化就是真理，只不过没有找到极大提升效率的办法，比的是谁越不是人这个活儿就该谁干，现在AI的发展速度这么快，你要跟AI比谁不是人么，还是说要用自己不是人的程度赌一下AI的发展速度。

美国保工业化的方法加大此类投资逼着别的国家放弃相关产业之类的方法，也不是对的，被跨界的干死产业就不存在转移。

@麦烧田说：但去工业化的阵痛并不是帽子姐说的那么轻松写意，高层可以转移到另外的企业管理，但是高度专业化的技工只能出逃。

与其说英美对去工业化的态度不同，不如说发声群体有着较大的差异。

底层民众担心去工业化，也是对美好生活的向往，他们只是没有精英们的创造能力。

文明的发展艰难而曲折，科技的进步是利益者与受害者的博弈。

再简约一点，其实是精英（善于创造，适用环境）与平民（追求安稳，不想改变，忍耐度极高）的博弈。

曰：这个是经济结构问题，经济结构不好，是决策层无能，和工不工业化无关。

实际上一个基本事实是，工业化越深入、工业技术越先进，能吸纳的就业越少。

先进工厂里反而没几个人，最能吸纳就业的是第三产业。

90年代就做过统计：70年代每百万元固定资产投资，轻工业吸纳就业是200多人，重工业是80多人；

80年代技术进步后，轻工业只能吸纳70人了，重工业只能吸纳42人了。

技术越进步，工厂里就业的人越少，真正应该大搞的是第三产业，尤其是文化产业。

@高坂穂乃果说：我估计隔壁的日本别看发达，论思维大概也超不过黑船来航。

曰：确实，日本确实满脑子黑船来航。

去固定资产崇拜的秘方在二次元@崂山可乐说：但当下娱乐有罪，休息有罪，思考有罪。

曰：说难听点，典肥内心深处恐怕恨死互联网了，“为什么要出现这么难控制的东西”。

嵩曰：带英百姓那是真见过蒸汽把人蒸熟，硫酸把人融掉的；

就像美国是真见过飞机的一万种栽法一样。

曰：是，GW描写机械教和托尔金描写萨鲁曼搞工业化，都是按负面去描写的。

@开比亚迪用华为车机玩原神说：我觉得倒是韩国有可能走出固定资产崇拜的怪圈，毕竟韩男享受太多韩流红利了。

去三星现代打螺丝不如去当练习生首先性自由。

曰：东亚最先走出固定资产崇拜的群体是日本的二次元：因为绘图板这种固定资产人人都可以买，但画本子的手艺却不是人人都有，所以人的能力成了金字塔的尖端，这也是我一直大力鼓吹二次元的原因，它真的隐藏着治好固定资产崇拜的解药。

只有优质资产和负面资产，没有工不工业@比韓國還寒问：去工业化会不会导致一个问题：敌人打过来了造不出枪炮？

或者说英国可以放心大胆的去工业化，是因为大英不担心谁来打他？

曰：英国人不是傻子，他们在力所能及的范围内一直在加强军事建设，海军建设他们真的没松懈：比如伊丽莎白女王级航母，虽然被嘲笑为漏水女王，但实际上设计上颇有巧思。

甲板飞机停放设计、超大的空中指挥塔舷窗，这都是英国人的乔司。

我也不是说去工业化好，我也不是鼓吹去工业化，我是说我们应该保留一些盈利的，赚钱的，能让我们过上好日子的优质资产，出清，裁剪一切不盈利的，不赚钱的，没法让我们过上好日子的负面资产，不论它是不是工业。

只有优质资产和负面资产，无论工不工业。

@比韓國還寒说：这么说我就了然了。

曰：比如上海联影的核磁共振生产线，这是标准的工业，而且是二次工业革命产物，但它能给我们带来美好生活，当然还有不少的利润，所以我们当然应该保留它；

再比如某钢铁厂，资不抵债，亏损运营的几十年，全靠财政饭死撑，这种就该早点倒闭。

不以工业为贵，而以优质资产为贵。

或者不如说，一家工厂如果是优质资产，你用得着费心去“救”它吗？

需要救的，不说全部，大部分都是劣质资产。