此事之坏，坏就坏在开了先例，因为此事实际上点醒了所有开发商，保交楼不如防维权，筹资建房不如多雇几个保安，有人来闹，出手打了便是，反正有人开了先例且并未受到追究，那我萧规曹随，只要别闹出人命来，估计也不会有什么大问题。

有了先例撑腰，各路开发商的腰杆子一下就挺直了，从此以后保交楼“将成为一纸空文，毕竟保交楼得费时费力费钱的搞项目管理，就算是雇几个人在工地上敲钢管的表演式复工也是一件麻烦事，远不如干脆多雇几个保安，多买些防暴器材来的简洁省事。

这还是第一层，第二层比这更要命。

开发商打人后，亮亮丽君“夫妇先是账号被封，随后发布了一个视频声称问题已解决，再然后又发了一个视频用胶带纸粘住了嘴，最后离开郑州，整个过程中，需要对事态负责的有关方面是否在其中产生过作用，我没有证据，这里不妄加揣测，但一个基本事实是，有关方面在事态发生的整个过程中，全程都保持了令人不安的沉默，而这种沉默对开发商来说至少事实上起到了纵容的效果。

知道这意味着什么吗?这意味着不论主观意愿如何，客观上都形成了权力的下放，而且不是下放到公职部门，是下放到了开发商手里，这种情况，往小了说也是骇人听闻的。

权力扔的满地都是，任人拾取。

你们的沉默，震耳欲聋。

还有第三层，比前两层影响更为深远，长期以来，房地产及相关金融衍生产业是国内用来引导民间资本流动的主要方式，通过让房地产和相关金融衍生产业以包税人的方式在土地财政这个锅里分-碗饭吃，使相关产业对民间资本形成吸引力，让民间资本进入制度轨道中从而对民间资本“形成一定程度的掌控。

简而言之，这是一笔用溢价换服从的交易关系。

而现状是房地产及相关金融衍生产业开始结构性崩塌，以往维持这份交易的溢价开始消散，交易消失后，服从也就跟着消失了，相关行业资本的大范围外流，高净值人口的大规模移民就是这笔交易关系消亡引发的连带效应当你无法用钱去吸引资本的时候，还有-种途径就是用权，通过把一部分权力下放来换取资本的服从，这在人类历史上并不少见。

所以最坏的情况就是，为了维持对民间资本的引导和掌控，在溢价已经不复存在的情况下，转而用下放权力的方式来换取民间资本的服从，这种下放将是有意识的，有目的的，而有些事情一旦起了头，可就很难收的住了，而一旦下放权力的过程收不住，有些事情恐怕会变得相当难看。

如果这种最坏的情况真的发生了，那才是真正的地动山摇。