传统上俄国出清自身政治不良资产的方法一般有两种，一种是沙皇中风，另一种是全俄吃鸡大赛，前一种迟迟不生效的结果，就是后一种开始逐渐生效。

当然，任何稍具常识的人都知道，就风险和代价而言，让沙皇中风的后果，是要远远低于全俄吃鸡大赛的因为前者只是局部风险，后者是全局风险，前者是一家哭，后者是天下哭，因此，历代俄国的有识之士，无不以把刀锋指向沙皇作为拯救国家和民族的优先手段，因为只要确保不称职的沙皇在发生严重渎职问题时，及时帮助沙皇出现健康问题，就可以确保问题在较低层级和较小范围内得到解决，一人病而苍生愈，性价比还是非常高的。

这种及时出清不良资产的政治文化是过去几百年来，俄国能以恶劣的经济禀赋和落后的文明形态逐步成长为区域性强权的关键制度保障，金帐汗国驱赶下的东欧白奴能有今天，沙皇总是在需要他们生病的时候及时生病可谓功不可没。

俄国近代以来的两次大崩溃大解体都与沙皇拒绝生病，导致局部风险营延为全局风险有关，沙俄末期时，社会革命党人不断发起对沙俄权贵的刺杀活动，实际上就是这种局部风险出清机制在进行最后的尝试，然而沙皇就是不肯老老实实生病，于是雷越捂越大，最后闹到沙俄北方军区的司令鲁斯基逼迫沙皇退位时已经来不及了，局部风险已经向全局蔓延，于是全俄吃鸡大赛开始。

苏联解体也这样，苏联解体，与其归咎于什么丧失理想信念之类虚无缥缈言之可笑的理由，不如说是积累了几十年的经济负面资产由于石油财富的掩盖而迟迟得不到出清，地图头时期，石油财富由于油价下跌而缩水，无力覆盖负资产带来的高昂成本，风险蔓延到全局，而地图头本人能力又差，自己也是个负资产，让他产生健康问题的出清机制又没有正确生效，进一步放大了全局风险，于是全俄吃鸡大赛开始并延续至今，所谓的车臣战争，俄格战争，中亚那堆斯坦的动荡与混乱，以及俄国现在瓦格纳的公开叛乱，甚至俄乌战争本身都是这种吃鸡大赛的延续而已。

现在俄国的情况，实际上是沙皇无能，而且拒绝生病，于是风险从沙皇个人的健康问题，变成了俄国何去何从的问题，从一家哭变成一路哭，至于什么时候变成天下哭，有待观察。

瓦格纳作为一支雇佣兵，最初是普京本人的私人武装，与普京赖以平息车臣叛乱的达吉斯坦民兵颇有异曲同工之妙，瓦格纳老板普里戈津厨师的绰号就是因为普京经常去他开的馆子吃饭而来的。

这种私人武装如今都已经指名道姓公开叛乱，除了说明俄国内部矛盾已经全面化，公开化外说明不了别的。

瓦格纳的成员，大部分是俄国军改中的利益受损者，他们和俄国军改的既得利益者，也就是现在俄军的高层之间是水火不容的关系，之前普里戈津在巴赫姆特指名道姓怒斥绍伊古本身就说明了很多问题，那一次矛盾应该是经过普京本人的调解后暂时平息。

现在的情况，无非是双方一度平息下去的矛盾又再度爆发了而已，可以看得出来，上次普京的调解并没有解决问题，至少在瓦格纳眼里，他一碗水没有端平，上次不过委曲求全，这次不惯毛病了，另外，瓦格纳的情况恐怕并不太好，普里戈津上次对着镜头的那一顿怒斥恐怕并非虚言，瓦格纳的军饷恐怕并没有按时足额发放，否则也用不着混到去非洲当土匪的地步，上次普里戈津怒斥绍伊古，颇有几分指桑骂槐给普京留面子的意思在里面，这次大概是情况已经恶化到千钧一发的地步了，瓦格纳要是不造普京的反，瓦格纳的那些骄兵悍恐怕自己就要反了。

所以说啊，出清要趁早，不然健康问题会变成政治问题，内战要趁早，否则局部内战会演变成全面内战，甚至还会像俄乌一样，从内战变成外战。