当然是对的，而且你不仅应该给领导的酒换成白水，你自己的最好也换成白水，原因无他，应酬的酒，能不喝就最好别喝。

应酬酒局的实质是工作的衍生，是一种打着“吃饭”旗号的集体会议，参与应酬酒局的人员从性质划分的角度来看，属于复杂技术性高风险工种，是用健康来换取经济机会，严格来说，如果这种岗位能得到正式的法律认可，是应该享受高危岗位补贴的。

我个人是喜欢喝酒的，平时在家也会和家里人一起喝一点，如果有好的硬菜，比如云南名菜老酱烧叶子，那必须要小酒相配，才能算是吃的惬意。

老酱烧叶子，玉溪菜，高配版有鳝鱼，低配版只有叶子（炸猪皮），十分好吃但应酬的情况下，我是能不喝就尽量不喝，能躲则躲，能逃则逃，上班摸鱼都没这么用心过，原因无他，应酬喝酒不是喝酒，是一种重体力、透支健康的劳动，应酬喝出问题，都应该算工伤。

应酬酒场有个特点就是吃饭的目的不是为了吃饭，而是为了“谈事”，谈事分两种情况：第一种是真谈事，往往靠大杯灌酒，按照我自己极其有限的人生阅历来看，很多时候灌酒实际上是双方的博弈过程，这种博弈的目的很多很复杂，但大体上无非怄气，斗狠，摆谱，忽悠这么几种目的，但无论哪一种目的，劝酒和灌酒都是免不了的，你能喝，我比你能喝，你一口闷，我大杯下，你喝白的，我喝混的，而且我还要你跟我一块喝，谁先缩桌子地下算谁认怂，不这么搞一套就不算谈事情，事情就成不了。

另外一种就是假谈事，很多时候其实就是领导的吹捧与自我吹捧，然后下属在旁边陪笑，附和，伏低做小，三杯酒下肚，马屁一拍，脑子就没了，真以为自己像吹的那么牛逼了，很多时候应酬酒场的主要作用其实是给那些精神生活匮乏的领导们提供一个在下属面前彰显权威和实现自我价值的机会，仅此而已。

还有些时候，领导喜欢把应酬酒场做考场，作为对下属进行服从度测试和“眼力见”测试的会场。

从座次安排到敬酒顺序，从活跃气氛到端茶倒水，处处是陷阱，样样是考题，领导就像审视一切的地府判官一样，随时监督着牛马蝼蚁们的言行举止，并在心里默默下着判词。

特别是灌酒，他让你喝，你得兴高采烈，欢天喜地，如蒙大赦的一干而净，还得配上文采飞扬，笔走龙蛇的祝酒词，你要是不喝，或者喝的不够利索，这些个官瘾奇大的领导会立即对你进行思想政治教育，摆出一副前辈的谱来跟你探讨人生哲学和职场经验，这种酒最是难喝，比上班还难。

然而搞这些事情的代价是什么呢——很可能就是你的健康。

你得有一个钢铁的胃，一个不朽的肝。

现代酒场应酬对人的健康损害是非常巨大的，所以酒量再好的领导，面对应酬式酒局，也是能避则避。

我主张给换水，一方面是为了给领导的健康着想——领导也是你的同事，同事之间，还是少一些办公室政治，多一些相互扶持，能帮则帮，能拉则拉，减轻了领导的负担，他平日里对你好点，你也不亏。

那应酬酒局中，有哪些个人防护措施呢第一，换水是一种比较常见的路子，现在很多馆子在宴饮包厢里，每个人的位置都配发一瓶矿泉水，说明人开馆子的也知道你们喜欢搞些什么名堂，大家心照不宣，给你提供便利，让你自求多福，但万一你遇到一些比较矫情的领导，不喝就是不给他面子，发现了你换水就暴跳如雷，那这招就不好使了。

第二，还有一招是请客的时候去清真菜馆，这招可以酌情使用，有时候有奇效，但有时候也有可能让对方不满，所以要看情况。

最后也是最好的一招，就是醒酒器。

白酒打头，宿醉，喝的难受，归根到底是杂醇油闹的。

杂醇油是白酒酿造过程中不可避免的伴生物，是酒的风味来源之一，不可避免，毕竟酿酒不是造酒精，不可能完全是乙醇，杂醇无法避免，而且没有杂醇油的白酒也就没有风味了。

但杂醇油过多，会导致酒体入口辛辣，苦涩，不易入口，烧喉，叮嘴，咬舌头，一些高杂醇油白酒喝下去，酒流到哪儿都有一股明显的灼烧感，别人是一线喉，你这是走一路辣一路，还非常打头，其实就是杂醇油高导致的，不过很多高端酒或者是好的酒厂，可以解决大部分这些问题，但也不能根除，所以我们还可以通过醒酒器来解决问题。

敬欢的醒酒器效果比较突出，它主要通过对酒体进行轻度氧化来实现陈化，进而降低酒体内杂醇油的含量，通过了SGS监测，**杂醇油祛除率超过17%**。

我们也不要小看酒体里的这个杂醇油，这个是具有一定毒性的。

过量的摄入或长期的摄入，可能会对我们的身体造成非常大的损伤。

首先影响到的就是我们的中枢神经系统，对交感神经还有视觉神经也有一定的影响和伤害，这实际上就是我们常说的，酒后头晕头痛，看东西模糊、甚至是出现幻觉，还有就是行动不协调。

严重的就是记忆力衰退。

而且**杂醇油在人体内的氧化速度是很慢的，很多时候你已经把酒精代谢完了，杂醇油可能还会留存在你的身体里。

**所以，醒酒其实是一个真实有效，醒过的酒不仅口感更好，同时也更加让人喝的放心省心和安全。

另外，经过敬欢醒酒器高效注氧后，白酒酒体内的溶解氧含量可以大幅提升，高溶氧量可以促进人体对酒精的代谢，也就是俗称的以氧克醉，这样一来，哪怕喝的多了，也不容易上头，宿醉程度低一些，不太容易口渴，身体好受一些，护肝。

敬欢醒酒器极其适用于当代应酬多，酒场多，业务多的职场牛马，**特别适合送礼，不论是送领导，送加入，送长辈还是自用都非常合适**，其实有一些领导自己也不喜欢喝酒，完全是环境所迫，不喝不行，送一个这东西，大家日常工作里都用得上，实用性高。

另外这东西还有一个好处，一些老酒鬼好酒贪杯，可以向他们科普一下，说白酒要醒过，酒花才足，挂杯才持久，香味才能充分发散出来，所谓闷酒闷味，一直憋着的酒，特别是浓香型白酒，喷香感是要大打折扣的，窖香味发挥的也不完整，醒过之后更有利于改善酒的风味，这样醒过的酒，饮酒体验更好，也更健康。