这种建议真正的危害是对公权力的边界缺乏最起码的尊重，对行政管理的成本缺乏最基础的认知，属于典型的认为只要一纸A4纸命令发下去，一切就都会好起来。

公权力对一切社会事务和私人事务的无差别干预是一个非常严重的问题，就算不考虑这么做对个人权利和隐私造成的侵犯，仅仅是公权力巨细靡遗的介入导致自身的运行成本长期处于高位就是一件非常要命的事。

权力的运行不是无成本的，事要人去办，人要花钱雇，办事本身也要花钱，管理办事的人更要花钱，机构设置要花钱，流程运转要花钱，监督审计要花钱，就连打印A4纸都不是免费的，权力一响，黄金万两。

这还是财富成本，还没有考虑权力运行天然自带的制度成本和社会成本，这些成本更隐性，更深刻。

关键是，为公权力的运转所支付的成本，并不总是能随着公权力的运转而收回，不是说权力的运行是为了赚钱，但有些事情可以不计成本，另一些事情必须斤斤计较，因为有些事情上可以不计成本恰恰是以另一些事情的斤斤计较为前提的，如果凡事都不计成本，那最终的结果就是整体性的破产，这本质上还是菜不会自动从超市货架上长出来的问题。

成本问题是其一，其二是权力的复杂性问题权力有一个特点，就是它的实际运行范畴和运行方式往往与人们预想的不同，决策者授权给执行者，执行者未必会按照决策者预想的方式去施行权力，这种情况导致授权和放权是一件必须极为慎重的事情。

为啥刘禅和诸葛亮这对君臣千古难觅，就是因为刘禅放权给诸葛亮之后，诸葛亮完全按照刘禅预想的方式去行使权力，这种情况在人类历史上少之又少，所以才成了典范，典范之所以是典范，就是因为不常见。

给执行层赋予职能，实际上是在给执行层扩权，因为你让人去办一件事，实际上就是把这件事的相关权力放了下去，很多时候你以为你压下去的是KPI，但下面接到的实际上是印把子，决策者摊派的义务，在执行者手里往往会鸡毛变令箭。

比如要求某某部门「停止向未成年提供网络游戏服务」，这实际上是给相关部门提供了直接介入从互联网服务提供商，开发商，发行商，搜查用户终端一直到提取账户信息，修改相关权限在内的一揽子权力。

你要如何保证这些权力不会被滥用，相关信息不会被泄露呢?如果要设置相关机构进行监督，那么监督机构的权责设置又如何处理呢?这是一个逆归和嵌套的复杂问题，这也是为什么如无必要，勿增实体的原因，因为权力运行方式和权力之间的相互作用关系是人类还无法完全理解的一个范畴，它和经济一样，都属于人类自己创造出来但并不能完全理解的事物，对待这种问题必须极为慎重。

公权力事无巨细的介入一切社会事务，参与一切议事日程，实际上是把权力掰的细碎，然后丢在地上任人拾取，这么做除了消解权力自身的权威和信用外，还有可能引发难以预料的后果，因为人们把权力的碎片捡起来之后会怎么用是根本无法预测的，你不能假定所有人都会循规蹈矩照章办事，因此哪怕是为了避免这种后果，公权力对一些事情的介入也必须是极为慎重的。

最后一点是社会生态问题。

社会是一套处于不断动态变化中的生态系统，生态系统在运转过程中有自己的稳态，这种稳态通常是一种脆弱且微妙的平衡。

公权力的一个特殊之处在于，它由这种生态系统所缔造，但又相对超脱于这一生态系统之外，它对于社会运行的稳态来说实际上是一种外来干预。

公权力对社会事务的介入，都会对这一生态系统的运转产生干扰和滞碍，不论这种介入的初衷是什么，客观上只要介入就都会造成这种后果不是说这种干扰和妨碍就一定是坏的，有些时候社会生态处于一种不健康的稳态时，恰恰需要这种干扰和妨碍去打破现状，纠正局面，但生态系统原有的稳态被打破之后，是需要一定的时间和成本去适应公权力的介入，去逐渐磨合，随后再形成新的稳态，社会对外界干预的适应和磨合能力不是无限的，因此如果公权力的介入过于密集或者过于频繁，很容易导致全社会疲于奔命，难以适应不断发生改变的外部介入，进而导致社会迟迟无法形成新的稳态，最终造成生态系统的紊乱和失效。

事事都抓，事事都管，等于什么都不管，金属反复弯折之后尚且会疲劳，何况是人。

公权力的边界泛化，权力碎片的无序膨胀，社会生态的疲劳，这三大因素才是此类提案断不可行的主要原因，与之相比，其他问题恐怕都可以列居次席了。