拐零就是个蛮族雇佣兵，拿钱办事而已，没什么好说的，真正的问题是弥漫在冬奥会中的献礼思维。

实际上拐零只是冬奥会那一批蛮族雇佣兵中的一员而已，因为冰雪运动大部分是贵族运动，一套冰壶大几十万，谁玩得起?中国有六亿人月收入不足一千，有限的消费能力还要投入到无限的按揭和鸡娃中去，没几个人有那个闲心搞那些富人的花活，而一项运动要想在国际赛事中出成绩，群众基础是必要门槛，中国的冰雪运动没什么群众基础，自然出不了好成绩。

但中国又是冬奥会的举办国，相关部门又有献礼的KPI压着，公民兵拿不出手的情况下，自然只能找蛮族雇佣兵咯，冰球队几乎全员都是雇佣兵，还有那个美国出生，因为本事不到家导致其父为她铺路失败，准备好的炒作通稿也没能用上的朱易，这不都是花钱请来的雇佣兵吗?本质上是一个花钱买献礼的局面。

和朱易比起来，拐零算是眉清目秀了，至少真拿了金牌。

甚至说的再难听点，花钱买献礼也没什么，比这更铺张更排场更销毁社会财富的事情也不是没见过，习惯了。

真正的问题在于，明明是蛮族雇佣兵，你非要拿公民兵的标准来搞宣发，而且不是一般公民兵，得是战斗模范和民族英雄那个级别的。

但她真的只是个蛮族雇佣兵，拿钱办事，事成退场，你夸一夸她的专业水平和职业技能就差不多了，非要为了献礼把她往特级战斗英雄那个层次靠，吃个韭菜盒子能上几天热搜，强行塑造一种她并不具备的国家认同印象，那除了一地鸡毛还能有什么结果?德不配位，万祸之源。

献礼，说穿了就是通过投入超量的人力物力，在特定时间节点(往往是提前)达成特定目标，以此制造正面影响，配合宣发，促成政治效果。

在这种情况下，用于献礼的事物本身实际上是处于一个背景板和衬托物的位置，事情本身是什么样的不重要，重要的是能不能配合宣发，在这种逻辑下，放弃实事求是，转而以表观特征为纲，乃至于为了塑造特定的表观特征而把事情捧到它达不到的高度，就是一种必然。

正因为形容枯稿，所以才要涂脂抹粉。

蛮族佣兵成了民族英雄就是这么来的。

深层次说，这种行为实际上还是抓典型，立榜样，凹人设那一套，是工业学大庆，农业学大寨的一种延申。

从组织行为的角度来看，短时间内在特定领域超量投入人力物力，不考虑成本，不考虑效费比，只看特定时间节点的表观效果，这是一种典型的动员行为，动员行为对于社会而言不是常态，而是一种应激态，它是不能长期维持的，长期维持除了成本无法负担外，还会让社会生态严重疲劳，导致越动员成本越高，越动员越动员不起来。

动员是一种不可再生资源，它很稀缺，经过几十年的霍霍，我们剩下的不多了，所以还是省着点用吧。