你们有没有发现一个问题，目前中国的一切经济政策都是围绕着供给侧做动作，对需求侧的关照不能说完全没有，但哪怕往最乐观的角度说，也只能算是聊胜于无。

现在中国的经济政策对供给侧的照顾力度已经不是保姆级了，完全是孕妇级，也就是说抱在怀里已经不能满足政策层的需要了，政策对供给侧“的照顾完全是孕妇对腹中胎儿的态度。

举个最简单的例子，央行和金融监督管理总局7月10日发布的关于支持房地产行业的通知里有这么一条，我看完之后半天说不出话来:对于新发放的配套融资形成不良的，相关机构和人员已尽职的，可予免责。

这是什么意思?说白了就是连金融系统坏账率都不顾了，在相当程度上允许房地产企业合法当老赖了为什么这么说?因为以往制约金融系统“坏账率的主要手段，就是对银行贷款的审批人员和相关业务的管理人员进行严厉追责，一笔贷款成了坏账，成了不良贷款，首先遭殃的不是欠债的，而是把这批贷款放出去的银行工作人员。

也恰恰是在这种情况下，银行工作人员为了避免担责，才会对贷款进行严厉审查，甚至抱着宁错杀不放过的态度，在审核资质和发放贷款时从严管理。

现在的情况是，政策层把道保险松开了，只要银行工作人员把流程走完，哪怕贷款还不上，成了不良贷款，相关人员也可以免责。

这道最大的保险松开后，房地产商可以说是终于实现了贷款自由，想借多少借多少，想怎么借就怎么借。

这还不算最重量级的，最重量级的还要数这一条:对债务新老划断后的承贷主体“按照合格借款主体管理。

翻译成人话就是，房地产商以前欠债不还，当过老赖也没关系，咱们既往不咎，翻过这一页去，今后来贷款，还是按照身家清白的标准向你放贷。

银行出现坏账了，可以不追责，房地产商当过老赖，可以既往不咎。

这就是现在对待供给侧的态度，这简直是无微不至，恩同再造，我要是房地产商，我得感动的热泪盈眶，因为父母亲戚都未必有这么细致入微，知冷知热，我要是房地产商，真得说一句生我者父母，知我者政府。

但需求侧几时有过这种待遇?消费者几时有过这种待遇?不说这种级别的待遇了，对需求侧的支持力度几时有过这种力度的十分之，百分之一，哪怕千分之一?对于需求侧来说，哪怕房子烂尾了按揭还得接着还，连延期都不允许，敢不还就征信伺候，伺候完了把抵押品收走，然后接着。

对供给侧的亲如一家和对需求侧“的予取予求，二者形成了极其鲜明的对比。

决策层对需求侧不能说一点照顾都没有，有一点，但是基本上停留在“只要让供给侧有了足够多的钱，他们一定会扩大生产，增加雇佣，提升工资，这样消费者不就有钱来消费了吗”的程度。

这种思路不能说他错，但任何有过最起码的社会经验的人都知道，这种思路说好听点叫学究气，象牙塔，理想化，说难听点叫脱离现实，未经人事，脚不沾地。

因为实际情况是，当你给了供给侧足够多的钱后，供给侧首先想到的必然不是去扩大生产增加雇佣提升工资而是去资本市场里利滚利，钱生钱因为这样来钱最快，你指望他们把这些钱拿去增加雇佣提升工资，你在想屁吃。

去年新增28万亿的货币，今年一季度就新增15万亿，从去年全年到今年一季度，总计15个月一共增加了45万亿的货币，平均一个月3万亿。

当年一年4万亿被人津津乐道至今现在一个月3万亿反倒是人人皆知人人不言了。

可是你觉得自己兜里的钱是增加了还是减少了?你的消费是升级了还是降级了?你是过更抠门了还是更洒脱了?那么多印出来的钱究竟是按照那些象牙塔专家的想象，通过扩大生产增加雇佣提升工资流入消费者手里了?还是被拿去搞非标融资，预期抵押，资产置换和银行间互相拆借了?你们心里有数。

对于普通消费者，对于负重前行的大多数，对于爹不亲娘不爱的需求侧来说，一个月3万亿的数字是陌生的，遥远的，感受不到的，因为政策在对供给侧无微不至的同时，对需求侧漠然以对，一边让银行放贷不担责，i开发商欠债不担责，一边买了烂尾楼还得交按揭，发个仨瓜俩枣的消费券还得预约，还得抢。

两相对比，你让人怎么看?人心都是肉长的。

现在急了，跳脚了，天天嚎着要刺激消费，号召大家支持国家经济建设。

不是不想支持，是实在没钱了，掏干了，别嚎了，嚎也没用。

以前我也觉得，都发钱等于不发钱，因为会引发通货膨胀，还是以工代赈好现在我不这么觉得了，一个月3万亿你都不在乎，我还在乎啥?跟一个月3万亿相比，所有人发钱那还能叫事?要想刺激消费提振经济不是不可以，先一人发个两三千看看实力再说，反正都一个月3万亿了，还在乎这点小钱?