我个人非常不建议如此高强度的围绕日本排污问题展开话题宣传，原因无他，防回旋镖而已。

现在国内针对日本排污问题的宣传强度是非常大的，从事件的定性角度和宣传的力度来看已经具有事实上的动员性质。

不是说不能搞动员，但动员本身是为更强硬的回应手段搞铺垫做前期准备工作的，是给事情上价值上强度，这种强度起码得是炮舰外交，武力威胁的级别，根本不是禁个水产品就能对付过去的。

但是你我心里都知道，不会有炮舰外交这种程度的回应，就算是禁水产品，将来有朝一日又开始唱中日关系正常化的高调时，难免又通过恢复进口来释放善意，到时候回旋镖又打在脸上，那场面恐怕相当不好看。

不要骗自己，你们知道这种情况是极有可能发生的，因为不是一次两次了。

动员是有后坐力的，你要是没有相适配的强硬手段来吸收后坐力，那后坐力就会撞你自己脸上，现在这么高强度的围绕日本排污问题展开宣传，几年后大家发现日本该排照样排，没人能拦得住它，再过几年大家发现又开始唱中日关系友好的高调，又开始宣称日本水产品是经过检测的，那到时候的反噬恐怕难以想象，别人都不需要做什么，只要把现在对日本排污问题的宣传合订本拿出来，就足以处决你的公信力，那将是非常令人难堪的局面。

再下一次搞动员，成本将高的难以接受，所谓一鼓作气，再而衰，三而竭就是这么来的。

所以，我非常不建议现在把日本排污问题拔到非常高的高度或者给予过高强度的宣传，因为你现在高度拔的越高，将来回旋镖打脸上的时候就越疼。

当然，非要搞这种动员级别的宣传也不是不行，但一定要用至少是炮舰外交，武力威胁级别的手段作为回应，这样才能勉强吸收动员的后坐力，我个人对此非常乐见其成，在我看来，搞炮舰外交武力威胁是目前应对日本排污的唯一有效手段。

如果不肯这么做，那我建议少说两句少上强度，以免回旋镖问题。