给文化沙漠带来甘泉，还顶着风险义务劳动不收报酬，以尘土点滴之力，汇群山江海之流，在相当程度上缔造并构筑了当代中国人的精神世界，迫使那些拒绝做出改变的人，不情不愿的做出了点改变。

伟大，已经是对汉化组最保守的评价了。

汉化组传播文化，扩散娱乐，构筑中国人精神世界的光辉事业，事实上已经让他们在历史上给自己占据了牢牢的一席之地，在将来，历史不会记住那些为了刷GDP而重复建设的大型项目，不会记得那些为了政绩而上马的无效公共工程，更不会记得那些歌功颂德的文字垃圾。

但人们会记得汉化组，会记得这场人民群众自发自为自助的大翻译运动，它以极低的成本，极低的门槛，极大的范围，极好的体验，滋润了中国人的精神世界，丰富了中国人的思维方式，让中国人没有太过落后于世界精神文明前进的步伐他们是盗火者，他们是引路人，他们是披荆斩棘的猎刀，是照亮道路的灯火。

你可以想象一下，如果没有汉化组带来的文化产品及其衍生品，如果没有汉化组带来的文化模式及其伴生模式，当代中国人的精神世界，将是何等的干枯萎靡，一片死寂。

那是令人不寒而栗的。

就连那些反对汉化组带来的文化产品的人，他们反对的方式和话术，实际上都深受汉化组带来的文化产品的影响，他们实际上已经是其中的一部分。

汉化组运动，是人民群众主导历史，创造历史成就历史的宏伟佐证，人民才是历史的主人，历史终会给予他们公正的评价，时间在他们一边。

致敬伟大的汉化组，致敬伟大的，拒绝坐以待毙的中国人民!