特大号烂尾工程*群友讨论存款、基础设施建设、凯恩斯主义、千年大计*@烨辰说：老是印钱，通货膨胀啊。

@Homolander说：后清现在已经不怕通胀了，只怕通缩；

后清生产能力，统战不可怕。

@昕得说：二宫的思路是在村门口修条路，然后让村里的老人们来做工，这样就把多印的钱都发出去了。

不养闲人嘛，钱又发出去了，基建又增加了。

为什么要直接发钱了？

@烨辰说：但是修路会腐败有油水：深圳经常重复修路，修了半年又挖了再修，一直重复。

那些当官的不修路不舒服。

但是修路的声音太吵了经常吵到我。

@昕得说：因为政府在以工代赈，钱发出去了又解决就业，中标承包商还有返点，三赢。

省里拨下来的钱发出去了，市里拿了反点了，农民工有了工作。

@djddjdjj说：修路不是为了贪款子吗？

说起修路，想起一件事：帽姐，能不能讲一下港珠澳大桥？

曰：（港珠澳大桥）一句话就能说完：特大烂尾工程。

@djddjdjj问：它不是建成了吗？

虽然最后不知道因为啥几乎没人在上面跑。

@我是沧桑的黄毛问：是不是为了满足典仔的封建迷信需求？

曰：只能解释为典仔改不了吃屎的性子。

（桥确实是）完工了，但是要在这座桥上跑车所需要办的手续，比出国签证还复杂，还苛刻，所以几乎没有投入使用；

空置项目也属于烂尾。

@昕得说：克赤大桥虽然被炸断了，但它永远是好桥；

港珠澳虽然毫发无损，但它永远的烂桥。

@兮说：政绩嘛，管他用不用，能上新闻就行。

曰：好大喜功，喜欢上项目，献祥瑞，糊墙而已。

还是那句话，过于要脸，以至于过于不要脸；

为了要脸，什么不要脸的事都敢干。

@布里斯托安娜问：帽姐如何评价国家版本馆？

（编者注：中国国家版本馆，是保藏、展示国家版本资源的场馆，由中央总馆文瀚阁、西安分馆文济阁、杭州分馆文润阁、广州分馆文沁阁组成，均于2022年7月23日落成，2022年7月30日对外开放，是国家版本资源总库和中华文化种子基因库，履行国家版本资源保藏传承职责）曰：完了，他一在文化领域发力，说明文化领域要完。

@布里斯托安娜问：怎么评价？

（中国国家版本馆开馆暨展览开幕式7月30日上午在中国国家版本馆中央总馆举行。

中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁发表讲话并宣布中国国家版本馆开馆暨展览开幕）曰：由他去吧。

@兮问：抓到债务暴雷不是要亲自抓经济嘛，我真是太期待了。

曰：他把精力放在任何领域，任何领域都能完。

@兮说：那多建议他多抓经济，越多越好，越多崩得越快，抓到债务暴雷，抓到基本盘崩溃。

极限加速！

@昕得说：抓到3个点以下是吧？

@zzc说：加速！

内债不是债，印钱解决。

@烨辰说：地主向长工借钱，长工借钱给地主，算不算债？

@zzc说：地主可以印钱，无所谓。

长工不满，忍住，短期内没办法。

我本人经历过90年代的高通涨，每月400块，电话费100块，还是座机。

月费都是28。

帽子讲过90年代的高通涨，就是为三角债埋单。

全国人民咬咬牙，为以前的债务买单了。

目前这地方债，大概率还是会通过90年代一样的方式解决，印钱。

@昕得说：冷知识，钱一直在印，M2早就一枝独秀了。

@Regression说：再印就成金圆券了。

曰：货币扩张的边界已经非常窄了，央行发了几次物价预警了，再印真要金圆券了。

@天箫说：鼓励百姓部门继续上杠杆，所以发钱预期落空了。

曰：没办法，我说了，干烧，空耗，无非白茫茫一片真干净。

印那么多钱，现在玩命压利率，拼命希望把钱借出去，到处鼓励借款，银行互相拆借利率都快零了。

@兮说：有造成资产泡沫的风险，可别走日本的老路呀。

曰：什么？

还能走日本老路？

还有这好事？

日本有一点做的好，泡沫炸的干净彻底，出清及时。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：@猫球猫姐，可否求点个人的建议，是呆在大城市好，还是说回到县城或者小地方好&从事哪些行业会稳一点之类的…

…曰：呆在大城市吧。

@hanbao问：翟东升有可能影响高层吗？

感觉他最近挺活跃的。

曰：他在呼吁搞帝国主义，这是对的，但搞帝国主义需要有胆，你觉得典仔有吗？

@炸雷说：帽子你知道现在咱的地产泡沫规模是小日子的多少倍么？

真心求教[吃瓜]，我想看看这个爆炸能有多响。

曰：日本泡沫时期在接近市中心能买靠近地铁站的房的钱，在上海只能在崇明买。

@Ω问：请问会爆么？

以往好多次都给救回来了。

曰：按照客观规律，会爆，但本朝热衷于人定胜天，走出新路。

@zzc问：什么新路？

曰：鬼知道什么新路。

@hanbao问：如果今年打台湾，武当还有救吗，总感觉是唯一的办法啦，否则他能再撑一届吗？

曰：今年打谁都能救，问题是他不敢。

@Ω回应：没有枪，好办。

没有卵，不好办。

国本撑脸面@都心洋补充：苏联的工商业水平就是我国生产的白衬衫，皮鞋，牛仔裤，罐头，暖水瓶能进小白桦商店排队抢的水平。

@天箫问：拼命砸钱救地产，算不算大规模销毁社会财富？

曰：这已经不是销毁社会财富了，这是拿国本给自己撑脸面了。

我就说一点，现在城投债已经被定性为不是政府债务，不兜底了，这种大牌都打出去了，还有什么招？

现在连地方政府都贷不了款了。

@天箫问：印钱给谁？

当然是给地方政府缓解债务。

虽然这些钱本就是债务。

曰：他可以展期20年啊。

银行怎么了？

展期20年，你债委会照样得接，这叫政治任务；

人家就是敢不刚兑，你能如何？

我说了，大牌都打出去了。

@天箫问：那代价是什么？

没人敢借你钱了？

@Ω说：代价，我们就是那个代价！

不借？

银行行长还干不干了？

讲不讲四个意识了？

讲不讲两个维护了？

@天箫问：地方政府信誉怎么办？

@Ω回应：人总是健忘的。

@zzc问：不是说不兜底吗？

不兜底，为啥还给他展期？

曰：现在处于兜底和不兜底的叠加态：一边声称不兜底，一边压着债委会搞20年展期这种烂活，刑不可知威不可测，我觉得这不算兜底，而是老赖合法化。

@Ω说：看清楚到底是兜底还是不兜底，其实可以说就是用行政权力的运行去模拟一个市场经济。

曰：是，市场经济虚拟机。

漫话苏联曰：苏联末年经济总崩溃的一个重要原因，就是60年代就该搞的出清靠70年代的石油收入硬拖着没搞，最后80年代给大家炸了个响的。

@奋臂螳螂说：嵩县不是说勋宗的细节微操能力，是正二档水平吗，这个锅不能给他吧，大宗商品定价权也是勋宗争取来的，不能倒果为因啊。

曰：出清本来在赫鲁晓夫时期就该完成，勋宗时期应该是承受出清后果的时期，结果靠着石油财富嗯拖了10年，勋宗的水平主要表现在能拖会拖，但拖的再好，还是拖，改变不了拖的越久炸的越响的客观规律。

@奋臂螳螂回应：但到了勋宗那个时候，苏联肯定没有开放经济的选择了，没有人矿和外部市场，岂不是说只能闪击西欧，《战争游戏:预先号令》[阴险]曰：71年是最后机会。

（编者注：1971年9月11日，赫鲁晓夫去世）动手，鱼死网破，总好过1991年。

圣战型宗教不打圣战还是趁早解散的好，最迟不能拖到72年。

@Ω回应：苏联太失败了，至死没有哪怕一个子弹打向曾经宣传了几十年的革命战争，连死之前一波带走所有敌人的勇气都么有，提什么全人类的解放？

曰：关键是你是一门圣战型宗教，圣战是你的基本特征，你都不圣战了，你不死谁死？

@奋臂螳螂问：嵩县说的闪击北约最好机会，就是1974塞浦路斯危机。

（编者注：土耳其入侵塞浦路斯，发生于1974年7月20日，土耳其军队以保护土耳其族居民为借口，侵入塞浦路斯，并占据了全塞浦路斯36%的领土。

）曰：74年其实有点晚了，因为74年中国已经彻底投美了，但也行：74年发动圣战，给柯西金权限，让他来劝毛泽东；

能说动毛泽东，就有把握。

然后没有圣战，寄。

柯西金能说服毛泽东，但前提是你要给他权限，别让他事事汇报，74年让他来跟毛泽东推心置腹的谈谈，条件给足，然后圣战，向死而生，没别的招了。

@八季稻说：然后搞什么三线建设，以防卫苏联的名义防备北约。

曰：三线真是防苏联的。

曰：毛晚年自我怀疑很严重，就是没有圣战闹的，属于精神内耗。

@天箫问：怀疑啥？

曰：说好的圣战呢？

（没有出现，所以）精神内耗了。

“我这么多年这么大代价，就为了圣战，圣战呢？”

最后还和咖啡乐（美国）站在同一阵线了。

@量子之橙问：全世界大运动那种吗？

曰：50年代他和赫鲁晓夫说的很明白，圣战，中国可以提供上千个师，玉米怂了。

@都心洋问：那毛不也可以先动手吗？

曰：动手了啊。

金门炮战的实质，就是毛独走，企图裹挟苏联入局圣战，结果苏联怂了，苏联拒绝被裹挟；

玉米还来斥责中国，说“不该冒着引发世界大战的危险”，毛都愣了，“说好的圣战呢？”

苏联在最需要圣战的时候不圣战，那除了完犊子还能咋样？

@天箫问：玉米为什么会怂呢？

玉米明明有机会成圣。

曰：不知道。

克劳塞维茨说过，战争不是科学，是艺术，大概是玉米缺乏艺术天赋吧。

@Ω说：他们可能真的相信资本主义已经发生了总危机，可以静静等待，美国就会倒戈卸甲，以礼来降曰：是这样，当时玉米提出了一个理论，叫“和平长入社会主义”，认为只要保持和平，资本主义就会总危机，然后就会和平演变，然后就会变成社会主义，然后我就可以不战而屈人之兵了，耶！

大棋！

然后自己被别人和平演变了。

为什么对大棋分子要露头就打，就是这个原因。

（编者注：和平长入社会主义是第二国际修正主义者关于垄断资本主义性质、特征及其趋向的一种论断。

它认为，资本主义社会的生产力发展到一定高度时，其生产关系内部已有新经济制度的萌芽在滋长，故只须通过立法途径采取些微改良措施，即可使其改变自身性质而向社会主义进化，不必经过无产阶级暴力革命。

）@都心洋说：苏联30年代拍了一部美国大萧条的纪录片，拍完了一审核直接就毙了，因为纪录片里美国农民逃荒都是吃着咸牛肉烤土豆开着拖拉机逃荒的。

@Ω说：笑死，还想和平演变别人？

今岁不战明年不征，使孙策坐大，遂并江东，今陛下未及高帝，谋臣不及良平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。

@天箫回应：东吴那个破房子，王浚不踢，人家也不会倒。

再说了，谁是破房子还不知道呢！

曰：我来稍微长篇大论一下吧！

50年代大概是这样的，毛在莫斯科会议上呼吁圣战，话说的特别刚：中国6亿人，就算死一半还有3亿，圣战，必须圣战，不圣战就没机会了。

和赫鲁晓夫个人谈的时候说的更直白，中国可以提供一千个师，不够，还可以再来一千个，圣战。

毛这么说有个背景，当时毛是红椒体系内首席理论宗师，如果把红椒阵营视为古罗马共和国，那么玉米相当于执政官和保民官，毛是大祭司。

毛当时威望极重，调停了波匈十月危机，当时毛的声望是整个红椒阵营的。

（编者注：波匈十月危机匈牙利民众对匈牙利人民共和国政府表达不满导致苏联入侵的暴力事件。

最初以学生运动开始，以苏联军队入驻匈牙利并配合匈牙利国家安全局进行镇压而结束。

）毛当时声望有多重呢？

简单来说，苏联要给东欧发号施令，不能直接说，而要和毛说，毛派刘少奇去和东欧说，东欧会假装自己是听毛的建议而不是苏联的建议，苏联也会假装这不是自己的意思这是中国的意思，中国也会假装这是自己的看法而不是苏联的看法；

大家心照不宣，凑合过。

毛当时在苏共二十大秘密报告的时候实际上站队了赫鲁晓夫，因为赫鲁晓夫批倒了斯大林，导致社会主义阵营的理论权威转移到了毛身上，这对中国来说不是坏事。

当时毛说的很直白，原话是揭了盖子，捅了篓子，啥意思？

玉米这事虽然闯了祸，但也说了不少实话；

说白了就是占一半的队。

一个最直接的例证就是，当时对于苏共二十大秘密报告，中国内部是不控制相关消息的流通的，当时毛对二十大秘密报告不发表看法，保持沉默，让大家自由讨论，并且鼓励各种不同意见。

但注意，这是当时红椒阵营的特例，其它红椒国家对二十大秘密报告是严控信息流通的，以至于很多朝鲜和越南干部，是因为懂中文，从中国的公开材料上才知道玉米在二十大秘密报告重批了斯大林的；

然后从中国知道了这事，才转头去问苏联的。

为这事，东欧国家和中国建立了专项信息渠道，就为了从中国知道那些苏联不让他们知道的事情。

波匈十月时间，毛和东欧的反对派达成了非常好的关系，比如哥穆尔卡这类东欧刺头，还有铁托一类的。

他们当时普遍觉得，“俄国佬不行，不能处，中国人行，能处”。

毛在波匈十月事件期间的手法极其巧妙，他的话大意是：以往苏联在一些事情上确有粗暴之处，但现在不一样了，苏联在改，东欧还是应该维护大局，保持自己的社会主义身份blablabla…

…这个话妙在哪儿呢？

首先，这话看似在批苏联，实际上是在批斯大林，因为当时已经是玉米执政了，这话的意思是说，以前的苏联是斯大林的，粗暴，不能处，现在的苏联是玉米的，在改了，能处。

实际上以自己红椒大祭司的身份为赫鲁晓夫二十大秘密报告和执政官保民官的身份进行了合法性背书，相当于教皇给皇帝加冕了；

玉米大喜。

另一方面，这话批了斯大林苏联，给憋屈的东欧国家出了一口气，还划了底线——必须保持红椒身份。

给玉米加冕，取悦苏联，给东欧出气，取悦东欧，划了底线，不准叛教；

代价只是往斯大林这个死人身上吐口水，一石三鸟，什么叫一档，知道了吗？

典仔永远没这个水平。

然后，苏联的援助滚滚而来，原子弹也松口了，东欧从此只听毛的。

毛一看形势大好，这不得圣战一波，于是开始号召圣战；

结果莫斯科会议上玉米怂了，毛：？

毛不死心，觉得只要推一把就行，于是金门炮战。

金门炮战的实质，是毛企图通过制造既成事实，挑起世界大战，裹挟苏联入局；

结果想不到玉米不要脸了，一怂到底，还指责毛独走。

毛愣了，我他妈教皇，我号召圣战是职责所在，我独走？

然后开始撕扯。

什么联合舰队长波电台，本质上都是这个大背景撕扯下的子课题，后来一拍两散。

是一拍两散之后，才开始批玉米是修正主义的，才开始说二十大秘密报告的叛变革命的，才开始给斯大林正名的。

那么玉米为啥怂了呢？

很简单，因为他真信，他真信有优越性，他真信只要运营就能和平战胜对手。

记住，和平演变这个词最早是玉米说的，他当时的说法叫“和平长入社会主义”，坚信只要再过几年，蓝教就会总危机，然后就会民不聊生，然后就会革命，然后苏联就可以一脸救世主的嘴脸去接受革命果实。

不要笑，真信的人是这样的，他真的有点信。

但是，蓝教说，我会出清，没想到吧！

蓝教一出清，总危机就过去了，后来发生了什么我们都知道。

玉米呢，最大的问题就是真信；

毛最大的特点就是不太信，但也不完全不信，信一点。

或者这么说，毛作为先知之一，他自己的看法就是红椒正统之一，他就是创教人之一、使徒之一，所以谈不上信不信——教都是我创的，不是我信教，是教信我！

@zzc问：猫这么刚，岂不是很托派？

曰：这么说吧，毛不是托派。

因为托派有个特点：嘴皮子利索，但是一上手就拉胯。

毛可不这样，毛是战神，毛是真能打，人家上手真不拉胯。

（相较之下）王明就一苏联买办。

毛坚信，必要的建设要搞，但搞建设的目的还是为了圣战，圣战是红椒之本；

可以理解为红椒全面圣战派的使徒。

或者这么说，如果说马克思是红椒形式逻辑侧和沙龙辩经教派的缔造者，斯大林是红椒种田流和做账派的创始人，那么毛就是红椒中执掌征战与杀伐侧的使徒；

玩嘴的、丰财的、砍人的，各司其职，无分高低。

红椒喜欢说法西斯不能停止进攻，停下来就死，其实红椒这个问题不仅有，而且更严重。

遗憾的是，玉米信优越性，坚信时间在我，坚信总危机末日审判要来叻，坚信只要我运营下去，对面不战自败；

然后寄。

这就是大棋的后果，老想着以最低成本去不战而屈人之兵，永远以老本都赔进去为结果。

为什么对大棋份子要露头就打？

因为他们是敌人最大的帮凶，比汉奸还可恶！

汉奸至少明着坏，这些人是坏而不自知。

毛在50年代发动圣战失败后，开始调整策略，试图输出革命。

既然全面圣战打不叻，那就治安圣战；

治安战也是战，是圣战就行，当不了奥斯曼帝国就当塔利班，也是一条路子。

但无奈的是，敌人实在是太强大了，（打圣战）真不是中国当时的国力能撑起来的。

70年代了，开始自我怀疑，说好的圣战呢？

我这么些年图个啥？

代价那么多打了水漂，最后破防。

毛是怎么破防的知道吗？

不是被美国人的实力破防的，战神无惧强敌；

是被美国人有人样破防的。

当时基辛格访华，柯西金也访华。

后来毛发现，柯西金承诺一堆，能兑现的不到一半，苏联人说话跟放屁差不多。

美国呢？

基辛格说啥就一定兑现啥，说给就给，说不给就不给，有一是一。

最后是第三次印巴战争，企业号从新加坡拔锚启航，带着五千美军从南方逼近印度，策应中国军队在西藏的备战和物资囤积，对于各种信息共享绝不藏私，公开透明，双方差一点就真的联手南北夹击撕碎印度了；

是巴基斯坦太拉胯，没坚持住，事后美国对巴基斯坦几乎包死包抬包埋。

于是，一个很可怕的问题出现了：教友说话像放屁，异教徒反而一个唾沫一个钉，有事还真上，换你，你不自我怀疑？

再加上当时红椒越来越没有人样，波波杀、霍查、窃格瓦拉，还有苏联那一票烂仔，什么红色旅，赤军，越来越像恐怖分子，南美地区红教徒和军头的肮脏战争打的像一群傻逼，还有阿连德这种卫星大户…

…教友一群傻逼，异教徒反而有头有脸，换你，你不破防？

毛深重的自我怀疑导致他迅速走到了另一个极端，然后，开始四三方案，然后改开，就这么回事。

说穿了，红椒本身不行，圣战宗教不圣战，你不死谁死？

说完了。

@烨辰我来总结一下，斯大林死了之后，赫鲁晓夫在秘密报告上批判斯大林，毛借此团结红椒阵营。

然后，毛想打世界大战，哪怕中国死掉一半人也在所不惜。

但是赫鲁晓夫不想打世界大战。

最后分道扬镳一拍两散，毛开始批赫鲁晓夫。

赫鲁晓夫相信红椒有制度优越性，可以和平演变西方，结果却恰恰相反。

西方周期性的经济危机就像是每十年动一次手术切除肿瘤，虽然短期受伤，但也避免了肿瘤长大，这就是出清。

红椒本质上是军事化管理国家，适合打仗，不适合和平发展经济。

自由资本主义更适合和平发展经济。

毛最后破防了，是因为美国访华，苏联也访华，但是美国给出的条件很实在，能兑现，而不是吹牛皮。

美国人是个人，苏联不像个人。

且第三次印巴战争让中国看到了美国很讲义气。

@厌离回应：美国人对人好的时候是真好，翻脸时说杀人全家也是真下死手，养狗喂狗栓狗也是颇有心得，这不妥妥的世界霸主，偏一些二鬼子以为人家美帝跟你踢假球。

开放自毛时代起@Summer问：所以改开也是策划的？

曰：不是毛策划的，但毛时代已经开始开放了，比如四三方案。

不如说，改开是毛时代开始定下的开放基调的延续。

过度执行@风雨如烟问：所以邓是贪天之功？

曰：不是贪天之功。

我说了，邓有两大好，一曰打越，二曰南巡；

打越是给西方交投名状，南巡是统一思想，坚持开放，消灭了内部企图坚持红椒的反对派。

邓的问题一直是过度执行：大吃饱的时候是过度执行，投西方的时候还是过度执行。

一直在过度执行，只是方向不同而已。

过度执行到什么程度呢？

简单来说，80年代拍美食纪录片和烹饪教学片，说某道菜好吃，一定要拍一个洋人在吃的画面，极端到这个地步，翘起大拇指就是那个时代来的。

@烨辰说：八九十年代确实是非常崇洋媚外，那时候是，外国的月亮更圆，中国的月亮不圆。

以前钉子叫洋钉。

政治的根本是信用曰：哦，再简单说两句。

这事的启示是什么？

这事最大的启示不是那些具体的选择和策略，也不是历史演进的过程，而是政治的根本，是信用。

毛为什么自我怀疑，苏联说了打圣战，为了打圣战搞五年计划搞统购统销，结果到头来赫鲁晓夫不打了。

当时赫鲁晓夫有个说法，叫三和路线：和平过渡、和平竞赛、和平共处，简称三和。

怎么样，是不是和典仔很像？

你号召圣战，结果带头不打了，直接把使徒给干破防了。

然后，毛遇到了美国人，美国人有事真上、说话守信用、明码标价、有啥说啥，直接让使徒破防。

信用才是政治的根本，只要你守信用，异教的使徒都能被你破防，这就引出第二个话题：82事变。

82事变最大的灾难，不是战略态势恶化，而是政治信用空前透支。

喊了几十年保家卫国，到头来成了第二次不抵抗政策；

82之后，地方和社会基本上把政府说的话当放屁了，为啥？

那么大个事你都敢装死，还他妈捂嘴！

那其他事就更不用说了。

我之前说了，82事变后，很多以往只要发出号召，振臂一呼就能响应的事，82事变后，必须一手交钱一手交货了。

这看似只是统治成本的上升，实质上意味着根本性的改变，政府已经不再能以信用方式搞交换了。

或者这么说，82前，大家相信你会付账，无非早晚一点，多少一点，也没指望回款率百分之八；

82后，不见现钱，一切免谈，很多可以赊购的东西不能赊了。

@昕得说：二宫可从来没说过自己要圣战。

曰：可二共一直在说自己会保家卫国！

曰：这种政治信用的透支，历史上只有三次：第一次，司马昭当街刺杀天子；

第二次，隋炀帝在雁门之围后还是要征高句丽；

第三次，蒋光头在抗战后搞接收。

洛水放屁都算小事了，毕竟后面司马昭来了个大的，97年那会是真打不过，大家能理解，后面还炸馆呢，那会是真打不过，大家都能理解。

而且，注意听我说，97年，还有后来炸馆、撞机，这些事有两个共同点：一个是当时真打不过，而且大家都知道确实打不过，但蛤在96年确实准备动手了；

二，最重要的，当时没捂嘴！

不仅没捂嘴，还鼓励大家上街散步，让大家自由表达，各抒己见。

（这样一来）反而同仇敌忾，凝聚起来了。

你以为蛤为什么是顶配三档？

这就是水平。

这次（八二大捷），是把凝聚起来的心气一朝散尽！

蛤在事前打过招呼，做了解释，也准备好实在不行就打，事后不捂嘴。

最后亲自出面表示确实打不过，锅归自己，自己出来担责任，还有什么好说的？

我说了，我们不怕失败，我们怕没有人样。

中国历史是失败的还少吗？

汉高祖有白登之围，唐太宗有渭水之盟，失败从来不是问题，问题是你有人样吗？

诸葛亮、文天祥、岳飞，这些人哪个不是失败者？

失败从来不是问题，但失信是大问题。

典仔一年到头新闻联播没断过，就82当天装死。

旷古以来，同规模的失信一共就四次：司马昭一次，隋炀帝一次，构子一次，典仔一次，还有什么好说的？

说完了。

@凌风（原四国象棋）说：那蛤不是更废，出卖我们和韩国日本渔民利益还有和俄罗斯承认边境土地几百万平方米，蛤这个比典子烂多了吧。

曰：政治不是数学题，你先问问那些敲骷捕鱼的玩意配不配捕鱼再说，什么狗屁出卖利益？

那些敲骷捕鱼的玩意不配在海上讨饭吃。

舟山渔场怎么毁的？

大黄鱼怎么从大路货变成奢侈品的？

古代渔民禁止敲骷捕鱼的永誓碑怎么被砸的？

那些敲骷捕鱼的傻逼早该治治了，治晚了！

那些人渣不配下海，还出卖利益？

我跟你讲这些人造成的危害不比贩毒差，舟山千年渔场，几十年毁的干干净净。

如果这叫出卖利益，要我说，卖晚了！

说说腐败“腐败能叫事？”

@ringo要学外语说：光头吧…

…曰：光头我想了想，比构子还是差一点，构子那次是真的辣眼睛。

@Frankieee²⁰²³说：我以前问我们从普通老百姓到体制的人还有底层谁最烂，基本大家都觉得蛤最烂。

@罗马正统意大利说：底层烂了可以救，顶层呢？

蛤那是啥底层烂了，没错。

@厌离说：不要吹毛求疵，二十年过去，蛤的功绩大家都看得到，虽有很多瑕疵和诟病，但他走后，很多人还是给予了敬意。

@烨辰说：但是蛤的时候，腐败严重。

曰：蛤其实是擦屁股。

腐败能叫事？

自古以来哪个帝国不腐败的？

从古未闻不腐败之天朝上国。

现在倒是不腐败了，只剩下一堆四个意识两个维护三个看齐一个核心的经学大家了。

美国腐败不影响人家耀武扬威，你能带着大家一起耀武扬威，请腐。

@凌风说：我问普通老百姓谁是最烂的领导人人都说是他，我真的问过。

曰：巧了，我问普通老百姓蛤行不行，人人都说行，我也真的问过，身边统计学还是收收味吧，谁也说服不了谁。

我问普通老百姓和体制的人还有底层都说真是太强了。

@安东罗波夫问：@猫球帽子姐，翟东升最近转发了赵燕京的一篇文章。

说中国的困难已经到了很困难的地步了。

要扩大资产负债，让资金重新活起来。

对此，您怎么看？

曰：击鼓传花总要有接最后一棒的，谁接，这才是问题。

腐败的形式·制度化腐败曰：还有，再说一句，你们停一下。

什么是腐败？

他把这种行为制度化了你们以为只有贪污受贿，挪用公款，侵吞财物才叫腐败？

不错，这些也是腐败，但只是腐败的一种形式。

那么请问拿国本给自己涂脂抹粉，算不算腐败？

拿几十年攒下来的家底到处烂尾工程，算不算腐败？

花320亿给自己买博士学位还买了五个，算不算腐败？

拿全国人民寄予厚望，省吃俭用攒下的钱建立的大军给自己当助兴的马戏团，算不算腐败？

@烨辰说：这叫好大喜功，铺张浪费。

好大喜功，铺张浪费，如果你是私人掏腰包，那你这叫促进消费，可不算腐败；

关键是，你掏的是公款！

你掏的是公款！

你掏的是公款，你用的是国本，你花的是民脂民膏，这不叫腐败这叫什么？

拿公款吃喝叫腐败，拿公款涂脂抹粉就不叫腐败了？

拿航母给自己献祥瑞，这不叫腐败叫什么？

最可怕的是，他把这种行为制度化了，制度化腐败才是最可怕的，因为这合法。

违法腐败，被查出来了你可以用法律手段制裁，制度化腐败最可怕，意味着你甚至没有对付他的办法！

我花自己的钱打水漂玩，这叫浪费；

我花公款打水漂玩，这叫腐败。

@烨辰说：我也认为浪费不好，但不能因此洗白腐败。

曰：腐败只看来源，不看去处，懂不懂？

别的不说，港珠澳大桥，花那么大钱整一景，给他剪彩玩，花公款给自己提供心理按摩，这和花公款找技师有什么区别？

@烨辰说：港珠澳大桥是浪费，不是腐败。

你说用公款浪费就是腐败，但是这是制度赋予的权力让他们合法浪费的。

@天箫说：什么花石纲曰：这不就是花石纲吗？

你看，这就是制度化腐败的危害，制度化腐败有一个最大的危害，很多人仅仅因为它看似合乎制度，就认为它是对的，你看这位，就坚信“这只是浪费”，这就是制度化腐败最可怕的地方。

明着坏，你还拿他没办法。

关键是，腐败至少还拉动内需，比如你挪用公款吃喝，你至少得买酒吧，至少得下馆子吧？

三公消费是很多地方的经济支柱，不客气的说，要是没腐败，有些地方根本就没经济。

@烨辰说：@zzc浪费和腐败应该区分吗？

曰：花公家的钱和花自己钱能是一回事？

你绕不过这个弯来可以闭上嘴自己慢慢想，不要在这里硬抬，再抬就请出去了。

对了，最典型的一个例子，什么叫制度性腐败？

最典型的例子，《大明王朝1566》，嘉靖道爷最爱说的一句话还记得吗？

“朕四季常服不过八套”。

典仔的制度性腐败危害更大，因为表面上合法，无法追责。

对了，说到典仔的制度性腐败，有一个典型例子，《典仔谈治国理政》，这本书大家知道吧，还有典仔那些乱七八糟的烂书，什么谈生态文明建设、什么谈青年文化建设、谈军队思想建设、谈干部队伍建设、谈执政能力建设、谈制度体系建设，那些烂书，全国到处印发，每一本他都有稿费，而钱都是公款出，还翻译了多个语种，海外也要印发。

猜猜看他个人能从里面抽多少稿费？

注意，这甚至是合法的。

这就是制度性腐败的可怕之处。

人一档的书那是真有东西，是大家自发买，甚至其中的很多内容成了“俗话说”的程度，举个例子：“天要下雨，娘要嫁人，随他去吧”，这可是一档语录；

还有，“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉，凡是反动的东西，你不打他就不倒”，这种话典仔说的出来？

一档的书是真有东西，别的不说，你看了一档的书至少能学会怎么骂街，典仔的书有啥可看的？

甚至不是他写的，都是他秘书代写的。

还有一本，《习近平用典》，这本书最典，是典仔制度性腐败的典型代表。

典仔抓贪之后，制度性腐败更严重了。

来来来，都看看这个网站，典仔全集（编者注：中共中央党史和文献研究院>>党和国家领导人著作>>习近平著作，网址https://www.dswxyjy.org.cn/GB/427196/423771/428227/index.html）都看看！

他除了这么多书，每一本都全国印发刊行，要求政府机关企业事业单位院校全都要采购，每一本采购印发费用都是公款，每一本他都有稿费。

别的不说，他那个系列第四卷出了四本了，四本啊，大哥们！

还他妈的发给我们！

每人发了三本！

@赵小咩说：毛七十来年也就五本。

曰：最骚的是有一本，《典仔关于注重家庭家教家风建设论述摘编》，乐了，私人生活他都要管！

@炸雷问：帽子你书用来垫桌子还是干嘛去了啊？

@安东罗波夫问：帽子姐，是在机关单位上班吗？

机关的话硬性要求人手一本吗？

曰：丢架子上接灰。

不是人手一本，是人手每套四五本！

关键是这些书平时没人看，又不好卖废纸，只能堆着占地方。

不光书柜，档案室都快堆不下了，又不好卖废纸，只能堆着。

关键是，这还是存量，他还源源不断的发新书，还在源源不断有新的进来！

以后真不知道该堆在哪儿了。

@兮说：帽子姐给我们留着吧，这是日后的珍贵史料。

曰：是，这些东西今后说难听点，都是罪证。

这些东西以后都是合订本，都是史料，都是罪证，自己给自己印黑材料，最骚的是还组织学习，傻逼！

开会不谈业务就在那儿学习，还要交心得体会，把学习过程和讨论结果形成材料集体打印上报还要扫描留档，跟个傻逼一样！

@炸雷问：会不会拍你们学习时候的照片？

曰：拍啊，还要录像。

这就是我们国家现在的处境，我的兄弟姐妹们，知道什么叫国难当头了吗？

体制内现在每天不干正事，就整这些烂活，知道什么是国难当头了吗？

知道什么是朝纲不振了吗？

岁大饥，人相食，这在史书上也就六个字，但那是什么场面？

朝纲不振，在史书上也就四个字，是什么场面，我们都看到了。

[苦涩]好多人说我魔怔了，有些县区和乡镇财政户头上只有十多二十多万的余粮了，发工资都紧巴巴的，还要掏钱出来买他的废纸，换你你不魔怔？

哀我万民，痛我山河！

多么美好的国家，坏在这坨臭狗屎手里！

@Ω问：什么乡镇这么有钱？

？？

我这有的区都只剩千把块了！

曰：[捂脸]都是借来的钱，论净资产那都是负数。

曰：对了，最后说一句，典仔有一本书，叫《做焦裕禄式的县委书记》，（倘若焦裕禄泉下有知，恐怕要气活过来！

）[已撤回，凭记忆补充的]这就是现状。

@安东罗波夫说：快撤回！

帽子姐，快撤回。

有关键字！

曰：焦裕禄没事。

@安东罗波夫说：焦裕禄可是关键字。

不能直呼的。

有事的啊。

典仔跟焦裕禄的女儿焦守云关系很好。

焦守云说过典仔很在乎有人在网上说他父亲的闲话。

你问我是怎么知道的。

因为以前焦守云来我们这里参加活动的时候，亲口跟我们说过这个事啊！

曰：行吧，我还是撤回。

曰：一档的作品集列表只占了两页，第二页只有两本，典仔有三页。

@名字哦说：这不纯傻逼么？

曰：就是纯傻逼啊，蛤八本，老虎只有四本。

@李韩乐说：帽姐咋看胡鑫宇这个呀？

曰：不看，不了解，不关注。

精力有限，而且这事肯定一阵风就过去了。

拜登的挡位@烨辰说：美国两三百年，总统还能选出拜登。

@我是沧桑的黄毛说：凳子也就三档。

@红猪说：最近的操作，他三挡估计给低了。

@名字哦说：我觉得2档底部。

曰：登子能不能进二档，取决于大选，如果连任成功，可以勉强进二档，虽然很勉强，但确实是二档。

@帽子姐兔女郎B站出道说：我爹这辈人确实近乎脑残粉式的夸赞典仔。

曰：他占据了中老年人饭圈爱豆这个生态位，中老年人也是有追星需求的，他实际上是进入了这个蓝海市场，众所周知，无论爱豆整什么烂活，饭圈都会无止尽包容，这很正常。

@烨辰说：以前拜登在帮奥巴马打下手时，就在乌克兰布局了。

曰：布个鸡毛局，哪儿来那么多大棋，他儿子在乌克兰搞的那些烂活差点把他自己拖下水，还布局，布个鬼，就说一条，如果当时泽连斯基跑了，你还布局？

布个锤子哦。

登子完全就是肌肉记忆，主动升级局势是经典的冷战手法，他只是把压箱底的功夫拿出来抖了抖，就吓破了一众在和平年代长大的温室鲜花，让大家惊呼不可战胜了，仅此而已。

我说了，登子的成功，只是他只是把压箱底的功夫拿出来抖了抖，就吓破了一众在和平年代长大的温室鲜花，让大家惊呼不可战胜了，仅此而已，实际上他的操作在冷战期间是常态，属于基本流程，只是现在的人不知兵事久矣，所以才感觉耳目一新，你要放冷战那个众神年代，这也就是例行公事。

典仔成长于冷战，但没有经历过冷战。

@我的天空说：鬼岛炸平了才好。

曰：[苦涩]实际上要我管事，我不打台湾，我就打日本；

把日本锤烂，台湾自然投降。

主要是日本比较好打。

台湾·绿营@力瑜说：你們比較難理解綠營的可怕，中軒部都比綠營弱。

他可以做到內政費拉網路輿論目田還按著紅統白色藍營三方打。

曰：中宣不配和绿营比，中宣那是帮倒忙。

中宣和绿营少了说都差了三个时代。

@我是沧桑的黄毛说：白色是什么？

@力瑜说：民眾派對，中間派。

對藍營跟順天府和稀泥。

我之前說康米朝廷還被群友罵，我就改說順天府。

@力瑜说：大陸同胞不要小看綠營，綠營網路文宣全球最前列。

曰：我可不敢小看绿营，我对绿营极其高看一眼。

这么说吧，我对绿营的看法是，它是目前中国法理领土上最具有活力的政治势力，生命力极强。

我之前说过，除了不继统，闹独立外，绿营几乎没什么可指责的地方。

绿营如果继统，搞北伐，我个人是愿意观望的。

@力瑜说：您可以看一個公眾號，叫做“czh开的茶馆”，這個公眾號專業。

曰：谢谢。

曰：绿营主要是有活力。

@力瑜说：賴清德溫和綠，藍營跟賴清德是願意跟大陸同胞甚至順天府友善的。

異端比異教更可恨。

曰：除了闹独立，不继统外，没有可指责的地方，执政水平和办事效率很值得一看，如果愿意北伐，那我觉得可以看观望一阵。

说的更直白点，绿营身上有共产党身上曾经有过但现在完全看不到的那种生命力。

东亚的文化中心@航迹问：东亚的文化中心在哪？

是日本吗？

我反正被日本二次元文化影响蛮大的，天天想去日本看樱花。

曰：个人认为现在东亚文化中心在韩国，日本有点落寞了。

@力瑜说：韓國好。

南韓影視日本動漫好。

@我的天空说：东亚哪有文化中心，各自有链子拴着。

@名字哦说：建议这句话置顶。

@都心洋说：如何评价（编者注：吴知山01月30日发布微博：讨论军事问题的时候，一个最根本的常识是，打不打，什么时候打，是由战略考虑和得失决定的，而不是由你部署了什么新系统决定的。

某些高级傻卵一直不相信你鳖在2020年左右获得了西太一键清零的能力，因为他们无法理解为什么你鳖能一键清零了居然还不打，然后要么开始痛骂战略腚力，要么到处找补西太美军有多强大、攻台物质上有多困难…

为什么不打，这不是废话吗？

一秒硬脱钩意味着什么级别的损失你心里没点逼数吗？

在西太一键清零的收益有一丝一毫的可能性cover你鳖一秒硬脱钩的损失吗？

该微博下JDGHism评论:有些昭和大佐要明白，简单化问题和机会主义在这种问题上是绝对的大忌，不仅要收复台湾而且还要考虑全方面的影响和后事的，不是什么当一时的民族英雄爽了之后就没有后顾之忧了的曰：昭和？

还有这好事？

@要往好处想说：那现在我们有在准备脱钩吗？

美国那边脱钩的动作一直没停。

@要往好处想：美国那边脱钩的动作一直没停曰：且由他去@炸雷问：@猫球帽子上班了没，这么早啊[吃瓜]曰：上班了啊。

@炸雷问：摸鱼啊，你这是挖社会主义墙角啊[吃瓜]曰：不摸鱼还能咋？