1.被炮口下的供应链断供，不是人家的问题，是你的问题。

2.真正的独立自主不是凡事都要自己做，而是当你有需要的时候总能搞得到，领导想要修电脑难道得自学维修技术?不用，他让手下来修就行，因此重点不是会不会修电脑，而是谁当领导。

3.第一次工业革命的时候，比利时就能撑起一套完整的工业体系，而现代，所有工业化国家加一块才能撑起全产业链，不要妄图一家吃下所有产业，你做不到，而且随着产业技术的进步和社会分工的细化，只会越来越做不到，这是客观规律大趋势，急也没用。

4.自古以来进口替代战略没有一家成功的，苏联玩崩了，南美也玩崩了，美国早年也玩过，玩到后头发现自学维修技术终究没出路，还是得想法子当领导，石头已经有了，摸不摸着过河，自己看着办。

5.利润源自供应的不可替代性，而非技术的先进性，有市场的技术才是技术，没市场的技术只是奇技淫巧，日本氢能源天下第一，有用吗?没用。

世界上最高端的产业是什么?光刻机总成?光刻胶?树脂提纯?EUV光源?镜头?封装?测试?设计?工艺总线?都不是。

是印美元。

6.普构打不下乌克兰，是因为普构是饭桶，不代表再征服运动是错的，再征服运动从来就无可厚非。

正如杨广打不下高句丽是因为杨广是饭桶，不代表高句丽不该打，换了李世民和李治也照样要打，因此重点不是纠结该不该搞再征服运动，而是让杨广滚蛋，让李世民上。