都2023年了还要坚持搞城中村改造，可以说就差把“黔驴技穷”四个字写脸上了。

不是说不可以搞城中村改造，而是城中村改造作为倾倒过剩货币的垃圾池和挽救过剩产能的救火队，在过去几十年中已经被反复使用过了，特别是主要大型城市的城中村改造工作，那真是做到了应改尽改，能改皆改，改无可改。

凡是剩下还没改的，要么是收益极低，要么是成本极高，要么是收益极低的同时成本极高，简而言之就是不如不改的。

这么多年这么多个轮次的城中村改造，闹出了多少笑话?什么身上绑着煤气罐拒绝搬迁，什么索要巨额赔偿不肯妥协最后让高架桥绕着他家走，什么拆迁补偿一夜暴富最后挥霍无度倾家荡产然后又找政府要钱。

这类闹剧，大家看的还少吗?这种情况下，抓耳挠腮半天拿出来的政策工具，居然还是城中村改造。

富矿早就挖干净了，剩下的都是煤矸石，还要硬挖。

让人说什么好?当下需要倾倒的过剩货币前所未有的高，当年2008年一年四万亿，从去年到现在一个月就三万亿，如果只算今年第一季度，那是一个月五万亿。

至于需要挽救的过剩产能那更是多如牛毛了，去问问那些没活干的设计院，那些土建企业，那些土木毕业生，问问他们就明白了，今年的工作有多难找。

在这种情况下还要坚持搞早就已经搞无可搞的城中村改造，结果就是前所未有多的水，要强行灌进一个前所未有小的池子里。

我不知道有关方面究竟是怎么想的，我只是觉得，太多的水硬往一个小池子里灌造成的经济后果事小，这种决策思路上的路径依赖，这种对固定资产投资的迷恋崇拜，这种黔驴技穷的方法论才事大。