说借新还旧完全是保守了，真实情况是借新还息，能把利息按时凑足，让债务趴在账本上吊着不至于违约就烧高香了，本金那是想都不要想，还想着“还日”?但凡有一颗花生米都不至于喝成这样。

你们知道为什么这次化债工作打头阵的是内蒙古吗?因为内蒙古是少数几个新增债务借新还旧率比较低的省份，目前-直在50%左右波动，债务结构相对来说还算比较健康的，注意，这种健康是和其他各路神仙比较出来的，像是诸如云南，江苏，湖北这类债务重灾区的借新还旧率在80%以上，青海，贵州，吉林，黑龙江，广西这些省份的借新还旧日率直接在90%以上，其中贵州和广西尤为突出，贵州以94%左右暂居榜眼，而广西的借新还旧率以96.38%力压群雄，稳居榜首。

这还是以省份为单位，若把观测尺度缩小到市区县一级，则问题更加严重，诸如宿迁，淮北，扬州，景德镇等城市的借新还旧率在90%以上，镇江，长春衡阳，株洲，张家港全市以及郴州，常州，淮安，连云港，南京，南通，泰州，徐州，盐城，威海，潍坊，程度湖州，金华，宁波，绍兴，台州，温州，舟山，重庆，天津等市的部分区县，自2023年以来，除了借新还旧外没有其它债务。

若我们把观测尺度再次缩小，这次直接缩小到发行借新还旧债务的城投企业一级，各路卧龙凤雏就更是不堪入目了贵州，黑龙江，云南，吉林，天津等省市的占比达70%以上，最狠的还是青海，100%，所有城投企业都在借新还勾全方位的结构性危机是最不能细看的，因为看的越细，场面越不堪，就比如城投债务率，城投债务率=发债城投有息债务/一般公共预算收入，以江苏去年的数据为例，江苏有55个市辖区，19个县，22个县级市，所有区县和县级市的城投债务率都在100%以上，其中高于1000%的有8个，低于1000%而高于500%有8个，没有一个低于300%，南京某区直接干到2338%，真是虱多不咬，债多不愁。

今年各地为了刷数据，那基本上是能用的不能用的招都使出来了，猜猜看这个数据相比去年，是更好看了，还是更难看了呢?就这，还有人天天唠叨着只要保住人民币资产就是胜利，真是笑嘻了，你保得住吗?你保得住啥?你什么都保不住。

总有人说内债不是债，这种人要么是无知，要么是无耻。

事实上内债不仅是债，而且比外债要命的多，因为外债你违约耍赖了，无非是增加你下次海外融资的信用成本而已，人家又不可能对你搞强制执行，但内债违约耍赖了，内部资金链那是当机立断，然后连锁反应，一处断，处处断破产的破产，跳楼的跳楼，最后全局糜烂。

突然想起前几天，桥水基金的创始人达里奥说中国已经错过进行全方位债务重组的最佳时机，一堆人急赤白脸恼羞成怒，跟踩了尾巴一样。

人家可是铁杆中吹，几十年只做看多中国一条线，说是中吹仙人都不为过，现在连人家都吹不动了，还有什么可说的呢?怪的了谁呢?谁让你整天做些让人吹不下去的事情呢?难看啊，太难看了。