我就不明白了，平账的法子千千万，比这干净清爽的要多少有多少，炒虚拟币，买艺术品，做纳斯达克，盘复合资产，这些门路哪个不是业务成熟，流程合规，资金盘子大?哪一行不比去蹚这赌场的浑水要好?结果在那么多方法里你们非要去选最容易沾一屁股屎的那一种，然后果然闹的满城风雨，让人说你们什么好?平账填坑本不足为奇，这窟隆究竟是谁捅出来的，怎么捅出来的，我们也就不深究了。

但是你们好歹填坑的时候能不能稍微讲究点，哪怕关着灯呢?哪怕偷偷摸摸的?哪怕编段瞎话来让场面上稍微过得去点呢?衮衮诸公，听我一言，就算是为了这个赌场以后能接着开下去，也请有关方面好歹演一演，编个圆得过去的故事，给公众一个交代，既已做戏，就请把这个戏做完全套，这样大家都体面。

我们并不是这次不相信有关部门，而是从来就没相信过有关部门，国内的很多事情其实就靠那层窗户纸糊弄着，维持着，遮掩着，如此而已。

你们假装没有欺骗我们，我们假装不知道你们在欺骗我们，你们假装不知道我们假装不知道你们在欺骗我们，我们也假装没有受你们的骗，大家一起维持着一种微妙的平衡，稀里糊涂的把日子过下去。

本来得过且过的就这么算了，结果有关方面为了平账，非要跳着脚的把这层窗户纸捅破，捅破了还不算完，还按着头非要让我们把这个结果认下去。

不合适，相当不合适。

老话说用进废退，你们这次用这么拙劣的手段去平账，我们要是认了，下次你们的手段必然不会更好，只会退化的更差，长此以往那可如何得了?所以哪怕是为了帮助你们改进手法，这次这事也不能就这么算了。