严重的问题非常多，以至于你很难判断出到底哪个才是最严重的，因此只能说一些比较突出的问题，至于哪个才是最严重的，各人自有判断。

1.政治生态严重疲劳如果一定要用一个措辞去形容现在中国的各级政府部门，那我想没有哪个词能比“疲于奔命“更恰当和贴切。

现在各级政府部门深陷于各种考核指标，各种业务流程，各种组织工作，各种文山会海，各种互相矛盾的命令，各种突发奇想的指示，各种异想天开的要求，各种捉襟见肘的资源组成的漩涡中。

政府的基本职能是提供社会公共产品，但是目前来说，各级政府部门的主要时间精力和资源都大量投入到此类活动中，真正用于提供社会公共产品的部分则少之又少，有时候甚至要挤占原本用于公共产品的部分，来满足那些科层式的官僚要求。

公共产品的严重短缺挤压着社会的生存所需，而社会还要源源不断的提供资源给各级政府部门用于维持其运转，并且由于上述的事务越来越多越来越杂，社会提供给政府部门用于其运转的资源也越来越多，但产出的有效公共产品却越来越少，这种投入和产出间的不平衡，是一个相当严重的问题。

公务员们没有几个不累的，几乎人均亚健康状态，个个顶着黑眼圈，应付着写不完的材料和开不完的会，但有价值的工作是变多了还是变少了?2.政治行为符号化正常来说，执行是手段，结果是目的。

但目前的一个趋势是，由于各级政府部门对执行力度的要求越来越高，业务考核和人事任免的更心几乎全都放在执行上，导致执行本身在逐渐变成目的。

而执行本身变成目的的结果，就是表现出充分执行的样子(而不是真正执行)成了这种选择压下的最优解。

通过表现出一些“积极执行，坚决执行”时所应表现出的行为特征，从而让自己承受住这种选择压，通过业邻考核和人事任免的压力，对于每一个行为个体来说，是效费比最高的选择，是个体最优解，你不能指责他们，因为你出了题，就得面临做题方找到最优解题思路的后果。

长期以“表现出充分执行的样子"为最优解的结果，是政治行为的符号化。

比如召开解决会议过多问题的会议对调研工作过多的问题进行深入调研，发文件申饬文件过多的弊病，对管理混乱的问题加强管理。

你让我加强管理，那我就加强管理、抓考勤查卫生做广播体操，你不能说我不够卖力吧?大家都满头大汗的，至于成效如何，那我就这点水平，换了别人也这样。

然而问题在于，火车不是靠乘客摇晃身体来前进的。

3.职能部门扩权严重权力的复杂性有个比较常见的表现形式是--决策层下发的命令，在执行层手里会变成权力，很多时候你以为你压下去的是KPI，实际上下面拿到的是令箭。

上级把一项命令发布下去，实际上是授予了下级为了执行此命令而调动资源和实施行为的权力，而且命令越是急迫，对执行结果的要求越是严厉下级得到的权力就越大，越是死命令，下级越是权势熏天。

而长期不间断下达各种死命令的结果，就是权力被掰碎后丢的满地都是，任人拾取，批发尚方宝剑，各级职能部门花式扩权，小鬼拿着间王的碎片装神弄鬼。

这些年死命令下的太多，权力的碎片满地都是，很多职能部门获得了与其基本职能不匹配的权力，而这些权力的行使几乎不受限制，不被约束，缺乏规范，没有法理基础，甚至它们之中很多都是互相矛盾的，指令打架，尚方宝剑互砍的情况已经不是什么稀罕事了。

4.指挥链的二极管状态遇事缺乏循序渐进的过程，适度恰当的解决手段和政策工具长期短缺，在面临许多重大问题时，只有不作为和极端作为两种状态，要么不间不问两眼一闭装作问题不存在，要么上纲上线上价值上强度。

长期处于遇事要么不解决，要解决就只会动用总预备队，通过超量投入执行资源和社会财富来把事情“抹平”的极端状态，整个指挥链条长期处于动员态和应激态，又因为动员态和应激态的高成本而倾向于不作为，而当事态严重到无法忽视的地步，又开始严重过敏，过度反应，问题在较低层级时，倾向于捂盖子粉饰太平，等到事情上升到较高层级时，又开始动员治百病，从来不会把问题消化在较低层书-个食堂里的老鼠头，能让四个省字头部门一哄而上，把整个省的政治信用绑在战车上，不论结果如何都是得不偿失的。

战争中，不应该只有举手投降和全面核交换两种选项。

5.对杠杆的成瘾性依赖《铁齿铜牙纪晓岚》里，有一段和珅和纪晓岚在狱中关于贪官和教灾问题的经典对白广为流传，那段对百里有这么一段，颇为值得玩味:纪晓岚:朝廷还是发了赈灾粮款了，可我看了他们的账本，全都进了这个薛大老板的钱庄了。

和珅:可不能这样说啊，薛大老板可是个神通广大的人物，一文钱进去，两文钱出来，就这样，我才有足够的钱粮去赈济灾民。

什么是”一文钱进去，两文钱出来"?说白了就是杠杆了嘛。

还是用已经说烂了的房地产问题，为什么很多开发商在资质不全，证照不全的情况下，靠着百十来万的自有资金，就能撬动被操盘大几亿乃至十多亿的项目?他们通过合规性要求的手法和操盘项目的资金从何而来?不就是靠杠杆吗?这些年来，中国经济的高速发展，以及建立在这种高速发展基础之上的政府行为，是深度依赖杠杆去调动政治资源和社会财富的，以至于整个底层行为逻辑都默认把“一文钱进去，两文钱出来”视为一种常态，以至于忽视了一文钱进去，一文钱出来，或者一文钱进去，没有钱出来才是常态。

中国的“薛大老板"们实在是太有本事了，几十年间天天都在一生二，二生三，三生万物，这种左脚踩右脚原地螺旋上天的戏码天天都在上演，以至于经济社会和政府部门身在福中不知福，把这种本不合理的事情当作基础，视为理所当然。

结果是现在杠杆撬不动了，于是用之不觉，失之难存，抓瞎了，黔驴了。

这些问题算是比较突出，且有解决可能的问题，至于其它那些根本不存在解决可能的问题，已经被说烂了，在此就不作赘述了。