先给结论：运动式治理导致的后果。

河北省搞煤改气从2013年就已经开始了，迄今已近十年，在那一年，《大气污染防治行动计划》（俗称大气十条）正式公布，这是关于煤改气政策的第一份相关文件，也是此后一切煤改气相关工作的起始，从那时候开始，河北省，乃至全国开始逐步推行煤改气政策，当年，河北省的煤炭消费就初次变为负增长，煤改气问题由此开始蔓延。

从2013年9月10日大气十条公布之后，由于大气十条制定了到2017年之前完成大气污染防治的具体工作目标和实施期限，于是在考核压力下，国内从限产限号到治理散煤再到停工停产，为了推行煤改气政策几乎穷尽了一切政策手段，而到了2016年，由于大气十条的设定时限已近尾声，煤改气工作在绩效考核的压力下突然提速，河北省在当年不仅完成了31.87万户的煤改气和煤改电设施改造，还划定了18个县为禁煤区，从这时候开始，河北省的煤改气推行力度就非比寻常了。

也是在2016年，《天然气发展十三五规划》《京津冀大气污染防治强化措施》发布，等到了2017，这一年是大气十条的收官之年，多部委和省市政府为了完成大气十条设定的计划指标，于当年2月联合下发了《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》，这一系列文件的短期集中发布让煤改气的进度压力骤然提升，于是在2017年，包括河北省在内的多个省市，陆续对煤改气工作进行了“跃进”式的推进。

当年8月，《京津冀2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》发布，将2直辖市和26个北方城市（俗称2+26）列为北方地区冬季清洁取暖规划的首批实施范围，要求短期内对北京市，天津市，河北省，山西省，山东省，河南省合计355万户取暖用户完成煤改气和电改气的设施改造工程。

具体到河北省，要求河北省完成180万户的煤改气和电改气改造项目指标，这个数量超过了2+26改造总量的一半以上，也就是说，河北一省就必须承担2直辖市4省共同承担的所有改造指标的超过一半以上。

但相应的，河北省为了实施该政策所获得的资源却是极为有限的，当年5月，财政部，住建部，环保部，国家能源局联合发布了《关于开展中央财政支持北方地区冬季清洁取暖试点工作的通知》，规定以三年为期，每年为直辖市提供10亿元，省会城市提供7亿元，地级市提供5亿元用于推行煤改气项目，确定了12个试点城市作为财政支持对象，总金额为73亿元，其中河北省被确定为财政支持试点城市的有五个，包括石家庄，唐山，保定，廊坊，衡水，共计27亿元，这个金额只占财政支持总额的36.9%。

同时为了推进项目实施，也是在当年8月，环保部发布《京津冀及周边地区2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动强化督查方案》，对该工作提出了一系列督察问责要求，于是，在该督察问责方案和大气十条考核的双重压力下，各地开始以极大的力度推进煤改气时间紧，任务重，资金少，督察严，这四大要素汇聚在一起的结果是什么，我们用脚趾头想一想就知道了，没错，就是大家都非常熟悉的运动式治理。

动员体制下的运动式治理的结果，是河北省远远超额完成了文件要求的改造任务，文件只要求河北省完成180万户的改造项目，但实际上河北省实际完成了253.7万户的改造，超出了73.7万户。

需要指出的是，这个最终成果虽然远远高于中央文件的指标要求，但实际上是低于河北省自己给自己制定的指标要求的，河北省当时将各地级市出台的煤改气和煤改电政策目标进行了加总，最终得出的改造项目总目标为256万户，占中央提出的6省市总目标355万户的72%。

只拿着占比36.9%的财政支持，却给自己制定了占比72%的任务目标，我不知道河北是怎么想的，可能是当地官员的能力特别强，非常擅长一分钱掰成两半花吧。

这种小马拉大车的后果当时就显现出来了，超额执行的结果是配套的极度短缺和设施的严重匮乏，天然气供不应求，设施因节约成本而事故频发，民众无暖可取。

2017年当年河北就因为煤改气而闹出了“小学供暖延迟，学生隆冬跑步取暖”“医院发出求救信，请求不要限气”“村民晒太阳取暖”等热点事件，在这种糟糕的情况下，2017年12月4日，环保部紧急发布《关于请做好散煤综合治理确保群众温暖过冬工作函》特急文件，直接叫停了河北的煤改气改造工作，允许烧煤，于是，这场持续了几个月的闹剧才告一段落。

但这并不是问题的最终结果，由于资金不足，改造项目的超额推行，改造工作缺乏综合统筹，此后几年中，河北省的煤改气工作一直是一团乱麻，各种问题层出不穷。

例如由于煤改气工程在设计阶段没有进行有效的全面调研，导致农村地区的设施不仅建设不足，而且质量极差，农村房屋由于分布零散且户型复杂，导致天然气供应末梢的低压架空管线施工难度极大，社会阻力多，而且资金还不够，于是天然气管道铺设数量和位置就较为混乱，通常铺设在大街小巷的住房外墙，管道线路往往四仰八叉，飞檐走壁，横穿街巷道路，与通讯和供电线路或交叉或并行，安全隐患极其严重。

例如由于资金紧张，摊子又铺的太大，为了节约施工成本，调压箱的安装往往以节约成本为第一考虑，极易损坏，管道架设预留安全距离不符合法定规范，为了将就房屋现状结构而随意设置支撑架，穿墙凿屋，缺乏管道的防腐蚀处理和日常维护，许多地方出现大面积的设施已经完工，但运营方仍然未确定的情况，许多地方甚至连最基础的管道维护，安全巡视和故障维修工作都无法实施。

再例如由于煤改气政策时间紧任务重，市场巨大，而生产厂商和技术人员有限，一些地区面临技术人员和设备的短缺的情况，于是为了完成任务而把许多未经过系统的技术和安全培训的施工人员赶鸭子上架匆匆填入岗位，导致缺乏对工程质量最起码的监管，许多施工单位和设计单位投机式入场，一部分工程质量不过关，用户安全意识淡薄，事故和故障频发。

还有诸如早期为了完成指标而透支财政，寅吃卯粮，对地方财政造成巨大负担，导致后续建设工作无钱可用；

为了完成节能减排指标而在设施尚未建成投入使用时，就将原有烧煤取暖设施一刀切式拆除，禁烧秸秆，禁烧禁售散煤导致居民冬季取暖青黄不接；

居民区现状分散导致配套设施（例如加压站，管道，调峰设施，临时储库等）建设成本高企，难以承担，资金缺乏之下一些地区干脆不建/少建，于是入户设施成了无效摆设；

供气企业面临沉重的供气需求，而分散零碎的基础设施又导致企业运行成本居高不下，政府又要求居民供气必须限价，于是供气企业干脆停供/限供等等情况。

另外还有一个问题，这些年天然气需求一路攀升，再加上俄乌开战，导致价格一直在上涨，天然气供暖费用高企，按照业内分析，天然气供暖价格只有在低于家庭可支配收入3%的情况下才是消费市场可广泛接受的，而目前情况下，即使有政府补贴，天然气供暖费用依然远大于家庭可支配收入的3%，例如山西省是国内为天然气供暖提供补贴较多的省份，可即使按照山西标准进行补贴，供暖费用依然超过了当地家庭可支配收入的3%，尤其是低收入农村居民家庭，供暖费用占到了家庭可支配收入的9.1%，这是难以承受的。

以上诸多情况综合叠加，相互作用之下，导致了煤改气推行将近十年，河北农村依然取暖困难的局面。

国内其实并不缺天然气，可天然气并不会自动跑到民众家里自动点燃，它需要基础设施支撑，而早年的运动式治理留下了诸多后续问题，这些导致了基础设施建设工作难以推进，总而言之，这些问题至少在相当程度上是当年推行煤改气时运动式治理及其衍生问题导致的后遗症，无非前种因，后结果而已。

至于运动式治理的具体原因和内在逻辑是什么，要展开来讲那就是一本大部头才能容纳下的内容了，这里就不展开论述了，三言两语真的说不完。

怎么解决呢？

还是烧煤吧，别折腾了，哪头紧先顾哪头，先把葫芦按下去再谈瓢的事吧。