现在知道为什么大炼芯片式的产业升级注定要失败了吗?我们且不谈大炼芯片需要多少投资，需要多久积累，也不谈通过提取国内的社会财富来完成这种投资和积累会对社会造成多大损害，我们更不提这种以行政指令手段搞动员式工业投资会造成多少无谓的损耗和浪费。

就说一条，就算你通过无休止的提取国内社会财富，经过漫长的投资和积累，终于把芯片炼出来了，美国人一纸禁令就可以把你排斥在市场之外。

我都无需引用别人的例子，就说中国自己，美国的农产品，种子，农化服务无法大举进入中国市场难道是因为美国的农业巨头技术不行吗?你当国境线是假的啊?我技术好了，市场就会自动买我的账，这种想法是极为幼稚的，是对市场复杂性，对渠道建设成本缺乏最基础的认知造成的，市场的一般规律是当供应链已经趋于成熟稳定之后，要想在其中的关键环节形成替代，必须满足两个条件--要么你的产品具有不可替代性，要么你能迫使渠道对你散开。

这两个条件必居其一。

为什么一切工业化国家最终都会走上帝国主义道路?要么打着自由贸易的旗号去外部获取殖民地，要么打着统购统销的旗号在内部划定殖民地因为积累状态下的工业自己是养不活自己的，积累状态下的工业根本就不是供给侧的一部分，而是需求侧的一部分，是吞吃社会财富的无底黑洞，你需要不断为它提供投资，且这些投资在积累过程中是难以收回的，而成本不会消失，只会转移，要想把积累状态下的工业投资成本收回来，就只能去寻找更广阔的市场。

帝国主义本质上是以国家力量去进行市场渠道建设的行为，它根本就不是资本主义的最高阶段，而是工业化的最高阶段，只要你搞工业，不论信资信社，成本就是一个绕不过去的问题，这个成本要么从内部提取，要么从外部提取，这是一个客观问题，它和主观意愿无关。

而工业积累不是一劳永逸的事情，每一次产业升级和技术迭代都是一次积累的过程，天下事怕就怕成本二字，工业的积累需要市场，否则就无法维持工业自身存在，没有市场的工业开一天亏一天，这导致工业化是一个逆水行舟不进则退的过程。

所以，讨论工业应首先讨论市场，而不是讨论技术，有了市场带来的信息反馈和财富，任何技术都不是问题，而片面以技术为纲，实质上是典型的供给侧崇拜思维，是统购统销环境下稀缺经济留下的思维惯性，只有稀缺经济条件下，你才不需要为市场担忧，毕竟市场上什么都缺，你卖什么人家就得买什么，你甚至可以打骂顾客。

市场永远不会因为你掌握了技术就自动到你手里，字节有技术了，可是美国人不向它开放市场，它能如何?美国的农业巨头有技术了，可是中国不向它开放市场，它能如何?先想想怎么获取市场，再谈大炼芯片的事，先想想怎么给对方开出一个他们无法拒绝的条件，迫使其市场渠道向我们散开，再去讨论产业升级的问题。