数据是可以刷的。

去年一年，中国新增货币总量28万亿，同比增加11.8%，过去三年，国内广义货币一共增加了68万亿，平均每个中国人身上新增48571元，这是数据，但你觉得这几年你口袋里的钱是多了还是少了?刷数据是很简单的事情，不点名说两个案例。

案例1，某市市政府从上峰处接到了政府性基金预算收入(也就卖地收入)的指标，该市某几家银行支行接到了社融信贷的指标，该市几家城投公司从省里接到了新增项目数量和投资规模的指示大家都有主人的任务，怎么办呢?那就互相做任务呗，银行把钱借给城投公司，城投公司拿钱去买地，政府把地卖出去后把钱再还给银行，这样一来所有人的指标就都完成了，所有人都达成了目的，所有人都获得了幸福。

但市场还是那个萧条样，城投拿了地之后只是签了合同做了备案，并没有真正开发，钱转了一圈后又回到了银行，唯一新增的经济活动是那些拿来签合同的A4纸和打印合同的硒鼓，哦，或许还有转账的电脑运转时消费的电力。

案例2，某市某省属投资平台接到了新增投资规模的指标，该市某省属企业接到了营收额的指标，该地有大批新建商业区临街铺面租不出去该市有一家地产中介企业的地方分公司有业绩指标，于是大家一拍脑袋，分工合作起来。

该地产中介企业先将这些租不出去的临街铺面的业主召集起来，以每个铺面500到1000元一年不等的价格把这些铺面全都租给该省属企业，别嫌这个价格便宜，反正你也租不出去，不如换个千把块是不是。

该省属企业把这些铺面通过账目作业包装成营业面积，然后迅速成立一家营业面积若干，投资金额若干的子公司。

随后该市的省属投资平台与该省属企业签署投资合同，向该新创立的子公司投资，通过该子公司的高营业面积获得高估值，然后通过高估值预估出较高的投资金额，当然，实际上一分钱没付，只是签个合同备了案而已。

由于该子公司属于新创立的企业，又获得了省属投资平台的高额投资，按照政策可以获得若干补贴，于是等补贴下来之后，该省属企业和该省属投资平台对半分。

这样一来，投资平台和企业拿到了补贴，地产中介拿到了中介费，业主拿到了千把块的租金，所有人都完成了业务指标，再一次，大家都获得了幸福。

这还是玩的比较小，规模不大，数据刷的不太过分的例子了，某些地区政府出钱从地产商处买房子，买来房子之后再卖给城投，城投再抵押给银行的事情就不说了，说出来有些人又不爱听。

所以你看，刷数据是很简单的一件事情，是业内的常态。

这一个多月一来，关于楼市回暖，房价上涨，成交猛增的消息漫天乱飞，但这些消息你深挖其最初来源，会发现十有八九都是房产中介企业放出来的，毕竟百万漕工衣食所系，这么做我能理解，而且说实话，虽然是刷数据，但刷数据的整个流程大部分都还是合法合规的，所以也没什么好说的，爱刷刷呗，反正又不违法。

其但是吧，我觉得房产中介们可以更自信一点，不论如何，一线城市的房子总还是有刚需的，其实你们用不着这么急，只要假以时日，等不良资产出清的差不多，行业结构回归理性，戒断反应逐步消退，二三线城市进一步衰落，剩余人口为了争夺有限的经济机会向一线城市进一步集中后，总还是有正常的房地产需求的，到时候你们其实不愁没活干。

毕竟再穷也穷不到一线城市头上嘛，所以你们真的用不着这么着急，不要那么急不可耐的盼望着市场环境恢复到几年前，更不要假装以前那些高周转玩法还能玩的下去，尤其不要盼望着消费市场还能来高位接盘，不是想接盘的傻子不够多，而是傻子口袋里的钱真的不够多了。

其实你们自己心里也清楚，美好的时光终究还是过去了，再也回不去了。

人啊，骗谁都可以，但终究是骗不了自己。