不要问自由贸易能为你做什么，而应该问问你能为自由贸易做些什么。

翟东升教授说过一句话:市场是一种由政府提供的公共产品。

这句话大概是当代中国政治学者说的最有洞见力的一句话了，因为它用简单易懂的话语阐明了最浅显但又最常被忽略的道理--经济活动不可能虚空存在，它所赖以存在的市场环境，是一种需要去主动创造，日常维护，支付成本，然后才能运转的基础设施。

延伸开来，这句话实际上相当程度上解释了人类社会运转和诸多历史事件的底层逻辑--市场和经济机会是不会自动从天上掉下来的，它是一种需要去争取，去建设，去保护的稀缺资源，在大多数情况下，人与人，社会与社会，冲突的直接目的都是在争夺经济机会。

争了未必有，但不争必没有。

另外，很多历史事件究其根本，其实是市场资源的争夺和重组的过程，举个例子，从经济角度来说，解放战争最大的价值不是那些意识形态层面的价值论述，而是让中国形成了统一市场，让经济活动不再受市场环境破碎之苦，一张人民币可以从漠河用到三沙，各地基础设施的规格和政府部门的办事流程也大致相同，商业法规基本一致，也只有在这种情况下，经济要素才能在市场中自由流动，社会资源才能在价值规律的配置下实现效率最大化，而不被破碎的，割裂的，互相冲突的市场环境所阻碍。

解放战争在相当程度上，可以视为新中国政府为中国社会提供统一市场这一公共产品的过程。

有法国学者以前说过，中国的社会主义革命最大的作用是让中国具备了实现资本主义经济秩序所必备的社会条件，这个说法实际上是有道理的，毕竟你上哪儿去找这么大一块统一市场呢?印度人口比中国多，但市场是高度割裂的。

台湾问题的严重之处在于，即使我们不讨论主权完整问题和国家认同问题，即使我们不考虑文明传承和历史原则问题，哪怕我们从最纯粹，最市侩，最逐利的角度出发，台湾长期对大陆奉行的歧视性贸易壁垒都是令人难以忍受的。

一个经常被人所忽略的问题是，大陆与一水之隔的台湾的贸易自由度，尚不如大陆与万里之外的美国或欧盟的贸易自由度，台湾对大陆奉行歧视性贸易壁垒，实质上是以政治手段粗暴干预经济活动，是在严重扰乱市场秩序，是让大陆的大多数居民被事实上排斥在台湾这一经济繁荣地区所产生的经济机会之外。

一个福建居民去遥远的新疆所需要承担的综合成本，远远低于去一水之隔的台湾所需要承担的综合成本，而大陆和台湾之间的经济关系，是长期以台湾和台湾在大陆的买办代理人单方面获益为主要特征的，这不是经济，这是供养。

你们如果认为这种现状是没有任何问题，是可以接受，那我无话可说。

市场是一种政府提供的公共产品，这一公共产品现在短缺了，我们要求增加供应，这很合理，也很必要，还很饥渴。