招人厌恶的不是集体荣誉感，而是打着集体荣誉感旗号的服从性测试和兵营化管理。

大早上抓起来跑操，一人犯错全体挨罚，互相监督互相举报，这些行为本质上和酒桌上逼着年轻员工大口喝酒，临下班了开大会，节假日组织搞团建是一回事，这跟什么集体荣誉感没半毛钱关系，这是一个把人格打碎又重塑的过程，是服从性测试，是构建心理层面的人身依附关系，是动员体制在社会层面泛化，扩大化，滥用化的一部分。

没有人会真正反感集体荣誉感，人是社会动物:集体荣誉感的实质是对群体的归属感和认同感，一个人如果真正找到了自己能有归属感和认同感的集体，集体荣誉感根本用不着你去教，那是自然而然产生的，而且极其稳固的。

喝酒的有酒友，钓鱼的有鱼友，喝茶的有茶友，背包族有旅友，做美甲的有甲蜜，连玩游戏看动漫的都有二次元圈子，去逛漫展要出cos穿痛T，去游戏展要戴徽章拿周边，这种符号化的仪式感不都是集体荣誉感吗?有归属感的集体根本不缺集体荣誉感。

就比如大早上抓起来跑操，这种招人反感的行为往往会引发学生私底下的集体抨击和痛骂，学生们会动用自己的一切创造力和艺术细胞去解构和攻击大早上把他们抓起来跑操这种行为，很多学生群体中往往都有那种能够把令人反感的老师的言行举止和说话方式模仿的惟妙惟肖的成员，而哈恰是在这种解构和攻击中，真正的集体归属感和认同感就形成了，这恰恰是正宗的集体荣誉感。

还有一些学校，管理人员极端无能，只会挑起群众斗群众搞特务政治那一套，鼓励互相监督互相举报，这种行为往往适得其反，群体会对抗这种行为，形成一人犯错，集体帮捂的局面，如果有人打破这种局面去举报，这种人往往会被视为出卖群体的叛徒，会遭到排挤和孤立，这种协调-致的行为方式不也是真正的集体荣誉感吗?但这两种真正意义上的集体荣誉感恐怕不是那些天天拿集体荣誉感来说教的人所喜欢的，因为这两种集体荣誉感是在否定和对抗他们的管理行为，是在排斥和抗拒他们的规训和说教，这种集体荣誉感越强，他们做起事来阻力越大，所以这种集体荣誉感不仅不会得到他们的认可，反而会被称为“歪风邪气”“带过的最差的一届”“串联勾结”“团团伙伙”，其中冒尖的或者平日里就看不顺眼的那几个人会被揪出来抓典型，并且称之为“一颗老鼠屎坏了一锅汤”云云，而此类人恰恰是集体中的凝聚力来源。

这说明他们需要的根本就不是什么集体荣誉感，他们要的是服从，是驯顺，是听话，是令行禁止，是整齐划一，是人身依附关系。

学校的管理人员之所以极端重视服从度建设，本质而言是因为整个教育系统在相当程度上不是为了实现信息和知识的代际传递，构建文明共同体，培育完善的人格而建立的，而是为了在社会层面构建指挥链，把社会成员尽可能纳入动员体制而建立的，是预备兵营，所以他们才要一遍又一遍不厌其烦的大搞服从性测试。

但问题在于，动员不是无成本的。

天下事怕就怕成本二字，动员的实质是一种特殊形式的国债，而借了钱是要还的，成本不会消失，只会转移，动员是以社会成本和制度成本去代偿行为成本和财富成本，是用组织度的刚性受损换取债务报表的短期美观，其边际效应和成本递增是极其明显的。

不分情况不看场合盲目搞动员，本身就在透支动员行为的权威和信用，会形成越动员越动员不起来，越规训越不合作的局面，就像学校老师张口闭口就拿着集体荣誉感去规训学生，反而在学生群体中形成了反对集体荣誉感的集体荣誉感，这是自己拆自己的台。

所以，哪怕是为了在需要的时候能把人动员起来，也请不要在不需要的时候乱搞动员，动员不是肌肉，不会越练越强，动员是金属，只会越折越疲劳。