顶级宣发人才，且极难找到替代品，几乎做到独自一人就形成一个生态位的地步。

胡锡进的厉害之处，不只是敢洗他人所不敢洗，能舔他人所不能舔，事事叼盘，处处圆场。

做到这些无非是拉的下脸而已，当然不是说拉的下脸很简单，但是仅仅只靠拉的下脸来，是做不到一人形成一个生态位的。

他真正的核心竞争力是仇恨拉的极稳，能让任何矛盾都冲向他本人，而不冲向矛盾的根源。

这一点太不可思议了，他能让任何人都厌恶他，并且因为厌恶他，而忙着对他群起而攻之，进而放弃对事情本身的关注。

最近的几次他掺和进去的事件都有这个特征，大家都忙着骂老胡，但是大家究竟为啥骂老胡，忘了，不重要，先骂老胡再说。

这种能力太不可思议了，简直可以说魔法，毕竟一个人时不时站在公众情绪的对立面，只能说明这个人很坏，但如果一个人每次都精准的站在公众情绪对立面，一次不落，还每次都能把公众情绪给点燃，那只能说他是个天才，他对公众情绪的敏感点有极其深刻的理解和把握，他的研判非常精准，而且敢于冲进这个风口浪尖去拉仇恨。

胆魄，智识，决断，差一样都承担不了这项工作。

他就像一面坚不可摧且自带嘲讽的盾牌，而且这个嘲讽还是必然生效的，这个效果强到很多人明知道他就是个出来顶包的，但一出事还是会下意识去骂他。

与他同级别的大多数人，是离不开体制，只有老胡，是体制离不开他，你甚至找不到第二面效果有他六成功力的盾牌，他根本没有平替，完全是一人成军。

然而，最近甚至出现了几次连他都差点拉不住仇恨的情况，这才是最要命的部分。