只有千日做贼，没有千日防贼。

现状是每逢抗战历史上的重要时间节点，国内舆论就进入高度过敏状态，不论是穿着鬼子军装去阵亡将士陵墓搞事情的有意作恶，还是这种直播间里嬉笑怒骂时的无心之失，一出事，马上上价值上强度，开始拉网排查，满世界打地鼠。

今天穿个和服，你过敏，明天穿个鬼子军装，你过敏，后天吃个寿司，你还过敏，再后天玩个日本游戏，你继续过敏。

天天这么过敏，日子还过不过了?地鼠是打不完的。

过敏只是症状，日本没有因为二战中对中国造成的损伤受到彻底清算，中国在东亚的共主地位丧失才是真正的病根，天天在过敏处抹膏药属于隔靴搔痒，治病要治根。

与其内耗自己，不如折腾别人。

现状就像有人在你家里拉了一泡屎，那泡屎天天在那儿散发恶臭，吸引苍蝇，而你呢，天天在那儿驱赶苍蝇，为了不让恶臭熏到自己，满世界找纸来盖着那泡屎，拿扇子去扇走臭味。

这种事是没个头的，你应该把这泡屎铲起来，塞那个随地大小便的人嗓子眼里!然后告诉他，再有下次，就把他呛死在化粪池里。

与其天天在这儿自己让自己过敏，不如行动起来把病根给治了，先烈们流血牺牲，抛头颅酒热血，不是为了让我们哭哭啼啼，怨天尤人，假模假式的装那个最客观的，而是为了给我们争取时间，让我们把敌人施加在我们头上的痛苦百倍奉还，是为了烧敌人的地，流敌人的血，他们是在给我们反攻打算争取时间，不是在让我们为他们默哀。

你在这儿哭天抢地的，日本人听得见吗?听不见，就算听见了也只会觉得你懦弱可笑，为啥，因为你是手下败将，他们是靴子，你是靴子下的虫子，靴子为什么要同情虫子?不要默哀，该默哀的是敌人，是那些畏危而不怀德的蛮夷虏丑，我们应该让他们默哀!他们才是虫子，你应该践踏他们，而不是哭哭啼啼的抱怨他们践踏了你!赢友天天嚎着，说高超音速如何如何不可战胜，工业产能如何如何庞大，完整工业体系多么多么牛逼，那行，是骡子是马拉出来溜溜，不是不相信你，就是单纯想开开眼界长长见识，你既然武功天下第一，那就上擂台给大家整个狠活，别光说不练假把式。

真要够狠，就开战，搞大事情，等征服了日本之后，穿和服就从伤害民族感情，变成了征服者享受被征服者的异国情调，到时候天天穿和服，到时候我们在918放礼花庆祝，我们终于把先烈受的苦报应到了敌人头上，918将不再是苦难的开始，而是凯旋的开始!