保险公司在卖保险的时候，永远会把保险的理赔难度说的尽可能低，适用范围说的尽可能大，而在实际理赔的时候，永远会让理赔难度尽可能高，适用范围尽可能小。

卖保险时候画的大饼，和办理赔时的嘴脸，这两者之间的差距就是保险行业的利润空间，他们就是吃这碗饭的，毕竟保险公司是来盈利赚钱的，不是来做慈善的，只有把理赔金额尽可能压低，把保险尽可能卖出去，才能实现利润最大化，这是他们的盈利模式和商业逻辑决定的，他们不可能违背自己的利益。

所以像问题中提到的这种情况，也就是「紧急就医的医院不在理赔范围内也应赔付」，虽然非常符合人道主义精神和社会大众的道德想象，但大部分保险公司不会这么做的，毕竟合同上已经规定了理赔范围，如果投保人不满，真要发生理赔纠纷打起了官司，保险公司死扣条款完全可以立于不败之地。

这也是为啥现代社会大众普遍厌恶保险公司，排斥保险推销员的原因，因为每次都是大饼画的满天飞，真到了理赔的时候，门难进，脸难看，话难听，事难办，很多人都说他们同情所有的推销人员，除了推销保险的，因为他们推销保险的时候可以极尽卑躬屈膝，奴颜婢膝之能事，但是等到理赔的时候，他们的嘴脸会马上换一副，当初给你陪的笑脸，在你理赔的时候，会十倍百倍的拿回去。

所以常年来就有一种说法:除了强险什么险都不买。

要问紧急就医的情况下去往私人医院，保险公司是否应该赔付?我作为一个消费者当然希望他们赔付，但在这个时代，亲戚朋友尚且靠不住，指望保险公司这种本质上属于金融的行业在你陷入窘境的情况下能通融一下，多少有点天真了，大家都是成年人，还是少抱一些希望，才能少一些失望。

不论是保险，还是其他事情，永远记住一点，不要看大饼画的怎么样，永远要看事情办的怎么样。