房地产不是困难行业，而是淘汰行业，早日接受现实，早日获得新生。

畸形膨胀的房地产行业是快速城市化进程中形成的供给侧，而快速城市化进程是特定历史时期的-次性过程，这个时间段已经过去了，结束了没有了用这种一次性过程中形成的供给侧去适配城市化进程基本到头后的需求侧，这要不产能过剩那才是咄咄怪事。

淘汰产能必须迅速出清，局部风险出清的越慢，蔓延为全局风险的可能性就越大，在这种迫在眉睫的出清压力下，有关方面的第一反应不是顺其自然，尊重客观规律，而是“支持困难行业发展”，徒劳的试图去维持一个已经维持不下去的现状，其决策水平的质量之低劣，令人瞠目结舌。

实际上谁都知道政策企图维持的不是房地产，而是土地财政，而这种对土地财政的深度依赖，又是分税制改革以来，各地在财政支出上的挥霍无度造成的--上项目，卷政绩，刷KPI，一条路挖了铺，铺了挖，一条河填了扒，扒了再填，在这种支出结构下，就是车拉船载的金银也顶不住，何况土地财政?现在的要务，不是打着支持困难行业的旗号去兜底淘汰行业，甚至也不是去徒劳的试图维持已经不可能再维持下去的土地财政，而是尽快调整这种挥霍无度的支出结构，停止基于上项目和刷KPI形成的政绩结构，把官员的升迁任免和花钱速度之间的捆绑关系剥离开来。

击鼓传花游戏的核心永远是谁接最后一棒，收手吧，没人接了。