和几十年的俄欧轴心以及俄欧基于产业结构互补形成的共生关系被全面摧毁相比，这区区八千亿欧元的损失算个der啊。

或者说，如果你告诉俄欧，掏出八千亿欧元就能重建俄欧轴心，把双方基于产业结构互补形成的共生关系恢复到2016年之前的水平，你信不信俄欧会问你，能不能掏九千亿，加急办理。

欧洲早年之所以能在美国面前装出一副独立自主的样子，最大的依仗主要就是和俄国的这种共生关系，当年美国打伊拉克的时候德国和法国跳起来反对，俄国马上跟进，施罗德，希拉克，普构，这仨曾经被称为欧洲三巨头，小布什还给这仨扣了个老欧洲的帽子，还有科索沃战争，这场战争说是欧洲和俄国直接策划，美国被拿来当枪使都是说得通的。

还有伊朗核危机，当年川普撕毁伊朗核协议之后，俄国和欧洲一起跳出来替伊朗站台，伊朗哭天抢地的让欧洲出来主持公道，两边穿一条裤子都不加掩饰了。

普构所谓“打击买办”“铲除寡头”这些狗屁人设，哪次不是扫清中美买办，给德法买办让路，哪次不是消灭本土寡头，给欧洲寡头让路。

当年苏联搞卡玛兹汽车厂就是让一堆欧洲企业来包建，搞拉达轿车让意大利人来搞，向欧洲输出原材料，换取工业品和生产线，等苏联垮台后还是这样，俄国搞的卡车厂，吉普车厂，从工艺环节设计到生产线引进再到驻厂技术人员和顾问，不是戴姆勒奔驰就是雷诺，可以说，从产业结构的角度上看，可以说苏联乃至沙俄压根就没解体。

俄罗斯人说普构是克里姆林宫里的德国人，这话真是入木三分。

对于欧洲来说，和俄罗斯的经济往来不是一个单纯的经济问题，而是欧洲能否保有自主权，能否作为一个有效且相对独立的政治实体而继续存在的问题，因为不论美国操控的舆论怎么渲染，事实是俄罗斯根本就威胁不了欧洲的政治独立性，事实是苏联一解体，欧洲各国马上开始刀枪入库马放南山，纷纷裁撤军费削减开支，兵不养剑不磨，事实是欧洲诸军的废弛速度甚至远超俄军。

嘴可以说谎，战线不会，媒体可以造假，军费不能造假。

俄罗斯的统治阶层可以从一个独立的欧洲带来的诸多政治经济权益中受益颇多，而欧洲也可以从俄罗斯补齐经济短板，说是产业结构互补，本质上就是帝国-殖民地二元关系，凭此，欧洲可以在美国人那里最大限度活出统战价值，假模假式的维持一个相对独立性，每一次美国人逼的太狠，欧洲人就可以靠近普构，从施罗德到马克龙无不如此，而普构在欧洲人眼里，无非就是东欧大平原上仰慕王化，效仿衣冠的鞑子王公而已。

现在的情况是，俄欧共生关系的经济基础和社会基础基本玩完，欧洲作为连续四次世界大战(七年战争，一战，二战，冷战)的策源地和主战场，作为搅动世界风云的支点，眼下居然面临着全面失去自主权的危机，在帝国-殖民地二元关系中当了一辈子帝国的欧洲现在头一次真正有可能彻底沦为殖民地。

在这种亡天下性质的危险面前，讨论GDP，讨论收支，讨论账本纯粹就是转移话题。