中国第一艘大型国产豪华邮轮爱达·魔都号于昨天正式完工出坞，将于下月试航，此事标志着中国目前已经基本打通了世界船舶产业的全产业链，只剩下豪华游艇这个油水最足的领域有待进这次爱达·魔都号的设计制造和产业链培育工作与意大利方面进行了密切合作，意大利在奢侈品和邮轮设计制造领域的良好口碑对中国邮轮产业实现供应链的全球化，并进入高端市场大有裨益大型豪华邮轮的设计制造难度甚至要高于大部分海工船和重型航母，其利润率非常可观，属于一旦成功就油水极大的高附加值产业。

当然，此事首先要感谢中国船舶工业的基层一线职工们，特别是普遍造船厂的焊工们和受结石病困扰的远洋海员，没有他们的艰辛和付出，就没有中国船舶工业的今天，愿中国船舶工业进入高附加值领域能够给他们带来工资的上涨和福利的提升，愿他们的收入水平和假期能够让他们登上自己亲手制造的邮轮，如果真有那么一天，那将是中国船舶工业最光辉的时刻，让我们期待并推动那一天的到来。

爱达·魔都号出坞的意义至少不低于C919的首次商业飞行(个人认为甚至要高于)，是一次意义极其重大的产业进步，是一次货真价实的伟大胜利。

此事发生后我特意放了一天，就是想看看此事能引发点什么动静和反应，想看看赢友们有点什么说法。

然而令人遗憾但不出意料的是，和上次中亚峰会一样，赢友们又一次沉默了。

那么大的一件事，连个热榜都混不上。

这也是赢友们最可悲的地方，他们年年赢，月月赢，日日赢，甚至抨击其他人不够赢，但是真到了该赢的时候，他们又没动静了，进一步证明了他们对胜利的渴望是一种叶公好龙。

这也是滥用胜利这个概念的最严重后果--对胜利这个概念的滥用导致了认知上的通货膨胀，以至于真正的胜利被埋没了，中国人筚路蓝缕奋斗了上百年，终于造出了自己的豪华邮轮，但这么大的事连个热榜都混不上。

愿我们享有货真价实的胜利，愿我们警惕那些吹出来的胜利。