这就是典型的财务导向型政治，欧盟完犊子就完犊子在这儿。

作为一个纸面数据超越美国的政治实体，欧盟混到今天这个地步，和这种会计当家，账本为纲的烂毛病息息相关，乌克兰现在的核心价值是什么?很简单，它是目前全欧洲唯-一个可以拉出几十万能战敢战之兵，经历过战火洗炼，杀过人，见过血，还对欧洲有足够文化向心力和政治认同的国家。

光这一点，别说500亿，欧洲拿出1000亿来养着它都不为过。

现在是什么时代?是大争之世，是旧秩序逐渐瓦解，新秩序看不到迹象的新中世纪，在这种时代，什么钱都能省，军饷那是万万不敢省的。

在乱世中，这种能动刀枪，能杀人，能见血的有组织暴力，是不可替代的贵重资产。

别说没钱什么的，欧洲现在每年搞多元文化行为艺术和文革式环保就要花出去大几千亿，这能叫没钱?我看有钱的很嘛。

乌克兰人的核心诉求是啥?不就是想去欧盟打工吗?就这么点要求难道很难接受吗?乌克兰人去欧洲，那是真打工，真干活，中东那些人去了欧盟，那是真不打工，真不干活，两相比较，高下立判，该要谁不该要谁，是用脚趾头都能想明白的事情。

居然还有人在扯乌克兰贪污什么的，真是给人整笑了，现在是用兵的时候，不是搞审计的时候，乌克兰的纳粹圣战士那是真敢拿天灵盖去硬顶狼牙棒的，贪点怎么了?轻兵死士还得给人两顿断头饭吃呢。

只要能拉的出去，立的起来，办的了事，尽管贪，那不叫贪，那叫开拔费，叫周边成本，赶紧入账抹平，谁敢深究那就是不讲政治规矩，要与天下为敌。

而且还就怕你不贪，你贪了，说明你也就要两文钱，不过图财而已，这能叫事?你不贪那才要命了，说明你志在不小，养望于身，要做大事，这才是最危险的，贪，恰恰说明安全可用，花钱买命是天底下最划算的买卖。

什么叫宋化?宋化的典型特征是什么?是武德费拉?是政治生态洼地化?都不是，这些是结果和表象，宋化的首要特征是对账内成本的斤斤计较超越了一切政治考量，以至于不惜透支账外成本和政治信用也要维持账内成本的收支平衡，政治议程完全围绕财务展开，官僚队伍会计化，执行人员出纳化，最终导致财务考量压倒了一切，然后统治基础日益薄弱，在该硬的时候硬不起来，然后被强敌步步紧逼，最后吹灯拔蜡欧盟这些年之所以屡屡举措失当，进退失据，政治自主性越来越差，与进入矛盾升级链条后豁不出去，不敢扩大冲突，不敢激化矛盾，不敢翻脸息息相关，因为美国吃准了欧盟不敢撕破脸皮，所以才能多次依靠极限施压和威胁翻脸迫使欧盟就范，而欧盟之所以始终不敢撕破脸皮，和防务安全高度依赖美国，长期文恬武嬉，在暴力手段上严重缺失又是分不开的。

在这种情况下，收买乌克兰的纳粹圣战士是实现防务自主化，安全独立化的最佳途径，何况人家已经开价了，只要防务自主了，和美国斗起来的时候也就有底气了，该翻脸翻脸，该闹大闹大，花点钱雇几个倾心王化的东欧鞑子看家护院，总比被美国日削月割要好。

但欧洲在这种大是大非的问题上拎不清，居然为了区区五百亿在这儿抠抠索索的，什么叫首鼠两端?这就是。

如果有一天欧盟完了，大概率完就完在这种首鼠两端上。