话不多说，两个信息值得关注:其一，这表明，3年前被暂停ipo的蚂蚁，已经完成整改，成功过关。

其二，整个行业迎来利好，平台经济互联网要继续为中国经济发展助力。

首先关于第一点，处罚公告中已经说的很清楚，经过此次处罚，平台企业金融业务存在的大部分突出问题已完成整改，金融管理部门工作重点，从推动平台企业金融业务的集中整改转入常态化监管。

所谓的常态化监管，大家肯定都能明白其中的意思。

事实上，自2020年11月3日IPO前夕被叫停上市之后，蚂蚁集团就被人民银行、银保监会、证监会、外汇管理局等四部门多次约谈，又盯着改了3年，整改不彻底，显然很难过关。

那过去3年蚂蚁到底改了啥呢?第一，让金融的归金融、科技的归科技。

3年前，蚂蚁面临的最大争议之一就是大家都说，你一个金融公司，非要蹭科技行业红利，做高估值。

2021年2月，蚂蚁成立数字科技部门，明确走纯科技路线，只提供TOB服务。

随后正式成立蚂蚁消金。

蚂蚁消金的主要目的是，承接“花呗”和“借呗“两大业务。

而这两个业务原本是由小贷公司承接的。

从小贷公司到进入到银保监会的的监管，很明显，监管更加透明了。

第二，金融业务整改合规了，那在公司治理层面呢?从蚂蚁一系列行为来看，蚂蚁集团与阿里巴巴的关系，已经渐趋清晰。

最明显的两点是:马云的投票权从53%降至6%，不再拥有蚂蚁集团的实际控制权，蚂蚁集团也不再有实控人;蚂蚁集团管理层退出阿里巴巴合伙人。

就连阿里巴巴的员工，如果想去蚂蚁上班，也不能再像以前一样简单的内部转岗，而是要先离职，再入职。

此外，蚂蚁集团的最高决策机构董事会也不管完善组成，去年新聘两位独立董事，将独董的比例提高到50%，确保决策更加独立、多元、有效。

第三，更关注平台责任，强调消费者权益保护。

2021年3月，参与发起浙江金融科技伦理委员会，随后公布蚂蚁集团数字金融平台自律准则，也更倡导理性消费、更透明化产品规则等。

通过以上整改，3年来，蚂蚁可以说已经不是当初那个蚂蚁了。

关于第二点，为啥说这是整个互联网行业向好的信号呢?过去3年，也是中国互联网平台企业的阵痛期，垄断问题、数据安全问题等被逐一摆上台面，2021年4月，阿里被罚超182亿元:2021年10月，美团被罚超34亿元;2022年7月，滴滴被罚超80亿元。

而在此次文件的开头，用“促进平台经济健康发展”定调。

随后新华社也评论认为“结束集中整改的大型平台企业将进入常态化监管阶段，有利于形成积极、正向、稳定的预期，在合规稳健经营中，更好地服务实体经济和民生需求”种种迹象表明，中国互联网平台企业的整改已经告一段落，接下来将重归发展的快车道。

此次罚款落地，释放的是整个平台经济监管的确定性，也是继续支持平台发展以及创新的预期。

曾经为美国渡过大萧条贡献了有效药方的凯恩斯曾经讲过这么一句话“意见分歧一日不去，实际重要性便一日不恢复”。

在多重风险看加的今天，靴子落地，整体信号积极良好，也就不奇怪市场反应好。

期待中国的互联网平台企业做出点成绩来，在这一日更比一日激烈的全球竞争中，为中国经济复苏打破天花板贡献应有的一份力量。