那请问有哪一场民族冲突最终是以阶级方式解决的?同治回乱的时候，你去和白彦虎说一切民族矛盾说到底都是阶级矛盾，你看他砍不砍你的头就完事了，二战的时候你去和盖世太保说一切民族矛盾说到底都是阶级矛盾，你看他让不让你进毒气室就完事了，两伊战争的时候你和手挽着手趟地雷的波斯人说一切民族矛盾说到底都是阶级矛盾，你看库姆经学院教师协会的教士枪不枪毙你就完事了。

既然你这武功如此天下第一，如此鬼神莫测，那咋一上擂台就窜稀呢?评价一项意识形态的优劣，不是以理论建设的复杂和形式逻辑的完备为标准的，而是要看其是否能进行有效的政治实践，是否能实现有效的制度建设。

是骡子是马拉出来遛遛，真是绝世武功，就在擂台上见真章，左人不是最喜欢说世界是物质的吗?那你物质一个给我看看啊?左人的问题就在于，他们那套功法的天下第一从来就只存在于嘴皮子上，人类社会从来没有任何一次有效的政治实践和制度建设建立在左人的意识形态之上，凡是完全建立在左人的意识形态基础上的政治实践和制度建设就没有不失败的，每一次左人逼逼赖赖说一切民族矛盾说到底都是阶级矛盾，然后在自己面临生死存亡的危急关头还是只能乞灵于民族主义者出面救场，这种历史笑剧已经上演了不知道多少回了，左人是一点记性都不长。

所以最令人惊讶的是，左人是怎么做到几十年如一日面不改色心不跳的吃着民族主义的饭，砸着民族主义的锅。

民族主义作为左人历次政治实践的天使投资人，最后换来了什么?换来的是左人无数次的背叛和蔑视。

所以从全球范围内来看，自从民族主义在20世纪70年代之后从左人的政治实践中全面撤资后，左人就不断的从一个失败走向下一个失败，然后在失败中变的越来越极端，也越来越小众，最后终于变成了现如今这个奇形怪状的样子。

左人在20世纪70年代之前的实践遗产在掌握巨大的政治资源和社会资源的情况下纷纷倾覆，现如今，左人除了口头上的垂死挣扎外，还剩下啥?反而是左人的意识形态对手在实践领域大行其道。

我都用不着和那些强势的意识形态做对比，拿资本主义这类优胜选手来做对比太欺负人了，拿个弱一点的--伊斯兰教的理论相比左人要简单的多吧?但人家真的实现了有效的政治实践和制度建设，对人类社会造成了极其深远的影响，先不提这种影响是好是坏，起码人家上了擂台，打出了成绩，他们对现实的影响力是左人拍马不能及的。

左人天天自诩先进，完善，严密，结果是跟传武大师一样，不敢上擂台，一上擂台就鼻青脸肿，全身上下嘴最硬。

上不了擂台的武功，是死武功。

因此，对付左人，根本用不着去寻章摘句，皓首穷经，这是他们仅存的自留地了，和左人在一两个话题上纠缠没什么意义，直击本源，釜底抽薪即可。