如果是四川法院的话，那就不足为奇了，还记得之前的岳父灭女婿家满门，女儿出具家属谅解书案吗?此案直接导致凶手由死刑改判死缓，这也是四川法院整的活。

其实这事说穿了就是诬告成本的低廉和维权成本的高昂之间形成的不对等关系，而最要命的是这种不对等关系是单向的，因为女方的诬告成本和维权成本都很低，她只要主观怀疑就能引来公权力的介入。

而男方要维权就没那么简单了，他只能先和安保人员理论，然后上法院打官司，还得搜集证据，花钱请律师，还得在法院工作人员劝说撤诉搞庭外调解的时候扛住压力，还得在好不容易开庭后在法庭上声嘶力蝎的声索权益，最后还未必就能维权成功，你看他官司不就败了吗?双方的维权成本差距之大，甚至不能用悬殊来形容了，而是一方是制度性的鼓励维权，另一方是制度性的阻碍维权。

现在的诸多社会矛盾，都和有关方面在多个领域一碗水端不平密切相关，而且这种一碗水不端平还往往有制度支撑。

如果你无法给予相同的好处，至少你可以给予相同的苦难，好歹也算是一种-碗水端平，既然无法降低其中一方的维权成本，那能不能提高一下另一方的诬陷成本，形成一种恐怖平衡的局面，总比现在这样单方面的一方按着另一方在地上摩擦要好。

说实话，作为一个业余媒婆，我现在真是感谢死有关方面了，多亏了有关方面，很多我们以前做相亲业务时，促进双方关系，营造氛围，左右勾兑，把人往一起撮合的常用手法现在都不敢用不能用了，现在相亲的戒备心越来越高，甚至接过一单生意，男方要求和女方谈事情的时候桌子长度不能小于一米，事情不谈到初步确定阶段连茶都不愿意请女方喝一杯，以免对方“无理取闹"，问为啥要这样，说是以前相亲的时候闹过误会，差点有嘴说不清，怕了。

一边对结婚率下降急的火上房，一边又天天拉高男女社交成本，我们当媒婆的天天补窟窿，有关部门天天捅窟窿，我们补的再快，也赶不上你们捅的速度求求你们放我们一条生路吧。