但闻以豆变夷者,未闻以夷变夏者，谁要是敢在这种问题上让步，谁就是鼓吹金融剃头令，是鼓吹金融披发左衽，要警惕境内落后产能夕阳产业为了保护既得利益而开历史倒车的行为。

蛮夷野人“就该老老实实学习先进的生产生活方式，而不应该让先进方削足适履去适应他们的落后方式，当年我们落后的时候，我们穿西装打领带戴礼帽喝咖啡吃半生不熟的牛肉，模仿伦敦口音，强迫自己变的更像他们，更先进一些，现在我们先进了，轮到他们了。

落后学习先进，野蛮学习文明是跟欠债还钱一样天经地义的事情，当年我们野蛮我们落后的时候我们认了，现在是他们野蛮他们落后了，他们不肯学习是他们的事，不是我们的问题。

当年他们推广pos机的时候有考虑过我们的感受吗?有人可能会说，不就一个扫码支付吗?至于这么优越感吗?对，没错，就是有优越感。

法国人背个烂人造革的包都能有优越感，日本人卖个酱油汤炖萝卜都能有优越感，我用着正宗的信息技术革命的产物凭啥就不能优越了?你觉得扫码支付不值得优越，恰恰是因为你身处其中日用而不觉，就像中原居民觉得用铁锅炒菜不是挺正常的吗，有啥好优越的，可是北方游牧民族两个聚落能为了抢一口铁锅打起来。

我早年在日本的时候，最厌恶的就是日本那些讨人厌的地铁售票，非得用硬币，有些面额小的硬币还不认，有些地方能用纸币了还得找零，找零又给你找一大堆硬币，结果就是出门坐个地铁要专门拿个小包用来装硬币，出门随时要在身上挂一大坨金属，怎么想怎么蠢。

更蠢的是地铁不是一票通，不同的线路由不同的公司运营，换乘其他线路还得再买票。

然后就是日本开出租的那些老棺材割子，一股子供销社的气质，有次遇到个老秤砣，找零找不开了还让我去便利店炸零，真亏他想得出来。

这种情况不仅国外有，国内也有，当年互联网支付还不普及的时候，同城跨行取现要钱，异地同行取现要钱，异地跨行取现甚至很多地方都不支持，后来是互联网支付半路杀出来，才打烂了国内这些陈规陋俗。

对于落后的东西，你就不能惯着他。

这种问题上不能让步，因为先进的生产生活方式恰恰是最有效的扩张工具，中国应该做的，是给来华游客提供注册扫码支付工具的便利通道和技术指导，帮助他们改进他们落后的生产生活方式，培养他们形成先进的生产生活习惯，再用他们的习惯形成外溢效应，对海外进行金融扩张。

换言之，我们要做的，是改善他们以夏变夷的便利性，降低他们的行为成本，而不是削足适履去适应他们那一套，然后为此耗费社会财富去养活一堆早该出清的落后产能。

国外和中国在移动支付领域是存在代差的，中国数字钱包毫无疑问居于全球领先地位。

和中国相比，其他大多数国家的普及率仍然较低。

2022年中国数字钱包占电子商务交易额的81%。

另外，我们的支付成功率也比国外高太多，以支付宝为例，支付成功率能到99%，国外普遍才80%。

我们已经一部手机走天下、提前进入了数字支付时代，外国人还停留在刷卡阶段，他们来中国不适应先进的生产生活方式是他们的问题，不是我们的问题。

其次，中国收单费率普遍在0.6%以下，而国际卡的收单费率基本在2-3%，比中国贵5倍以上。

其实一开始中国的收单费率也不低，跟国外差不多，直到支付宝普及之前，银行取钱跨地区跨行也都要收高额手续费，当年甚至出现过多家银行联手涨价手续费引发消协和央行关注的事件。

支付宝们的出现，推动了移动支付的发展，也把支付费率打下来了。

现在我们已经习惯了移动支付的便利和低费率，中国商户很难再去接受国际卡的高费率。

另外由于支付环境不同，国内对于拒付、欺诈交易问题的处理，与海外卡是不一样的。

国内像支付宝等平台的风控技术能力非常强，能大大降低支付欺诈，加上支付宝还面向商户提出“你敢收我敢赔”，面向用户提出“你敢付我敢赔”，主动帮收单商家和用户规避和分担风险:而外卡收单就没有支付宝的这种技术实力和政策保障，可能造成中国商户和消费者的资金损失。

国内居民是不肯为付钱这种行为本身付钱的，因为我已经付过一次钱了，凭什么再付一次?这是社会文化和习惯问题，无可指责，所以国内支付的费率低到忽略不计，移动支付的环境又很成熟，所以一大批新兴的产业倒是借着东风长出来了。

比如，自动售货机行业中国先从日本那边学硬件和商业模式，叠加国内互联网玩法，替换掉日式现金支付代替以低廉的移动支付，一下子跨过发展生死线，扶摇直上比老师傅还强。

打车行业借着网络叫车与移动支付，完全变革了旧有的电话叫车和招手上车极大提高了社会运行效率。

最后，国内电子支付的发达基本解决了两个问题，一是找零问题，二是假币问题，特别是假币问题，电子支付的发达对假币简直是毁灭性打击，几乎摧毁了假币的生存空间，是技术进步带动社会进步，先进生产力带动生产关系变革的典型案例。

一句话概括就是:中国在支付上走出了自己更领先的路，先进的支付方式没必要去接轨国外落后的。

而且移动支付已经成为中国基础产业，也是大势所趋。