要让房价符合价值规律，随供需关系正常涨跌，我们需要的不是一张新的A4纸，我们需要的是改革开放。

房价许涨不许跌的原因一是要保土地财政，二是要保社融数据，三是要保城投的现金流。

土地是房地产行业的生产原料，也是房地产价格构成的大头，所谓一箱油半箱税，房价的一多半，是用来承担土地的使用成本和增值成本，而这些成本最终进入了财政，是一种事实上的间接税。

作为终端产品的房价如果下跌，则作为生产原料的土地必然跟着下跌，这对于高度依赖卖地作为主要财政收入来源的地方政府来说是难以承受的。

其次是保社融数据，中国社融数据中相当大一部分由居民部门中长期贷款，也就是房贷组成，如果房价下跌，则居民部门中长期贷款也会下跌，这个数据下跌，对现金流有要求的银行和对KPI有要求的有关部门都会难以接受。

再次是保城投的运转，经过过去几十年的日积月累，以城投为代表的中国各地的地方融资平台个个都债台高筑，但这些地方融资平台又是地方政府上项目上投资的主要工具，而上项目上投资又是政绩的主要来源，事涉人事选拔，兹事体大，其金融信用难以割舍，因此必须保住城投的金融信用，欠的钱不说本金，至少利息要按时给付，但是城投没有钱，怎么办?现在城投的资金流是这样的:央行借钱给各地的商业银行，各地的商业借钱给城投，城投拿着钱去买更多的资产，可能是买房也可能是买地也可能是上项目，总之就是扩大自己的资产负债表，然后因为资产负债表扩的很大，名下资产又大又多，于是靠着这些资产符合了贷款资质，满足了银行的风控要求，就又可以借更多的钱，于是进入了借钱一买资产一靠资产借更多的钱一买更多资产的死循环中。

在这个过程中，债务雪球越滚越大，靠若借来的维持利息支付，勉强维持信用不破产，过一天算一天。

此时如果房价下跌，则城投手头的资产就会贬值，资产负债表就会萎缩，导致城投无法借到足够的钱维持利息支付和上投资上项目，然后就是暴雷，破产，政绩也就没了。

所以现状是房价被财政，银行，城投三大要素架了起来，在现行结构下根本不可能下跌，也不允许下跌，谁敢点这个头谁就是和银行，和城投对着干，因此宁可高位虚置，有价无市，也要强行维持纸面上的价格，因为纸面上的价格可以勉强维持以银行资产估值为核心的流动性，但一旦价格下跌，流动性必然跟着一起萎缩。

这还是明面上的事情，至于那些摆不上台面的事情，比如技术性离婚啊，慈善捐款啊，境内资产境内银行担保去境外套现然后破产保护啊，房子三折作价抵押给供应商和债主，然后供应商必须多掏剩下的七成现金才能拿到房子啊这一类的事情就不多说了，说多了就不利于团结了。

房地产商请求降价销售是非常合理，非常正常，非常符合价值规律和市场经济的要求，产品卖不出去了就降价清仓回收资金，这是全世界都通行的规则哪行哪业都通行，而这套规则之所以在这里行不通，根子就出在整个房地产行业-土地财政-金融的生态系统出了严重问题，它成了一个层层嵌套的复杂结构，捆绑了太多利益。

这个问题不是一张A4纸能解决的，它需要的是一次真正在深水区大刀阔斧的改革，一次新的，更全面的改革开放。