无语凝嗑，连中债增进都数不了房地产了。

不知道大家还记得吗?从去年8月起，中债增进公司为包括碧桂园在内的5家“示范房企”的一批债卷票据提供了全额无条件不可撤回连带责任保证担保。

我写东西的时候基本不用黑体字，但是这次我必须用黑体字把这两个关键词标注出来。

对行业有所了解的人可能都知道中债增进这家公司的背景和能量是什么档次的，而它为几家“示范房企“提供的全额无条件不可撤回连带责任保证担保又意味着什么。

中债增进可能是地球上最大的信用担保公司，背景极其深厚。

说的简单直白一点，由中债增进提供如此彻底的担保之后，这几家房企发行的债券票据基本上可以当作国债看待了。

当时碧桂园在中债增进的担保下发行的这批债券金额并不大，总计15亿，利率也非常低，不过3.2%，但就算如此，刚一上市马上被抢购一空，为啥?因为有中债增进担保，买它就是买国债。

今年5月份，碧桂园又在中债增进的担保下，发行了两期共计17亿元的债券利率3.8%-3.95%，也是刚一上市就抢购一空，这就是中债增进的能量。

除了中债增进的彻底担保外，还有包括去年推出的关于支持房地产市场的金融16条，以及今年央行和金融监管总局在7月10日发布的关于支持房地产行业的通知，碧桂园还是迄今为止业内为数不多的，仍然能够进行全品种融资的民营房企，融资之广阔足以令人眼红，可以发行公司债、中期票据、资产支持债券、可转债等直接融资产品，此外还获得多家银行超3000亿元意向性综合授信支持。

这个支持力度，说一句要风得风要雨得雨，当不为过，几乎是把碧桂园捧在手里怕碎了，含在嘴里怕化了。

相当于是玩游戏允许你开修改器和控制台了，连国债级别的信用都让你用了，你还想怎么样?但哪怕是在开修改器和控制台的情况下，碧桂园依然出现了“阶段性的流动性压力”，说难听点也就是实质性债务违约。

我不知道该说什么，这种情况让人无话可说。

局部风险不及时出清，必然蔓延为全局风险，生了烂疮不赶紧剜掉，必然感染扩大导致肢体坏死乃至全身多器官衰蝎，不顾一切避免秋天的震撼，那结果就是凛冬的风暴乃至狂野的年代。

客观规律来了，它踏着撼天动地的步伐来了，它来收回人们亏欠已久的一切了。