给房地产的钱，多一毛都是浪费，给军费的钱少半分都是亏欠。

当年有人说请不要拿我交的税去造航母，现在我借用一下这个句式，请不要拿我交的税去救房地产，请一定要拿我交的税去造航母。

去年11月发布了《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》，也就是俗称的金融16条之后，有超过10家以上大型银行为房企提供了巨量授信，仅仅在去年年内，授信总额就超过了2万亿元，其中不乏单家银行提供数千亿授信额度的情况。

例如去年11月到12月一个多月的时间，工行就为房企提供了6550亿的授信，中行提供了6000亿，兴业银行提供了4400亿，邮政储蓄提供了2800亿，交行提供了1200亿。

这还是授信，直接落地的现金就更多了，去年9月-12月，房地产开发贷款新增2300亿，同比多增4200亿。

2022年四季度，房地产企业境内发债1200亿，同比多增22%。

今年1月，房地产开发贷款新增超过3700亿，同比多增2200亿。

境内房地产债券发行400亿，同比增长23%。

中债增进公司还为10家房企的债卷票据提供全额无条件不可撤销连带责任担保。

对中债增进公司的江湖地位有了解的人都知道这意味着什么。

以上这些钱，说的直白一点，都是打了水漂，因为即使投这么多钱下去，房地产行业照样救不回来，该出洁该淘汰的一个也跑不掉，因为当下需求侧的市场容量根本就装不下这么大规模的供给侧，没有消费市场接最后一棒，你投的越多，亏的越多。

而且投这么多钱下去不仅没有任何好处，还会拖延出清和淘汰的爆发，加重矛盾的积累，最后的结果是雷捂的越久，就炸的越响，投的越多，沉没成本越大。

要我说，反正这些投到房地产里的钱最后也是要打水漂的，不如全都投到军费里，至少投到军费里是能见到成效的，好歹能提高军工行业从业人员的收入水平，提高军人待遇，提高科研单位的经费，这比让钱变成房地产企业资产负债表里的应付未付款项，变成城投公司有待展期的负债，变成银行账本上靠利息硬拖着的到期应收债务要好的多得多。

同样是交税付费买烟喝酒承受通胀，我们愿意养活战士们，我们不愿意养活那些房产中介和开发商。

钱是个好东西，它有很多作用，比如你可以发给设档立卡贫困户，让他们吃几顿好的，也可发给士兵们，让他们出去砍人，有了钱干什么都可以，就是不要拿去打水漂玩。