@SUGIYAMA-RYU问：云南这个水稻上山是真的吗？

@百段中单法王说：你要相信有些乡镇干部的脑瘫程度，特别是一些外地过去的。

曰：这倒是不是啥大事，云南一直有山地种水稻的习俗，元阳地区的哈尼梯田就是这样的。

饮食与应酬文化@百段中单法王问：帽子姐酒量如何？

曰：不太行。

喜欢喝，但酒量小，喝的也不猛。

@百段中单法王问：那领导喊你喝酒的时候喝吗？

曰：我们单位领导不搞那些。

我们单位领导是个老烟枪，但是不喜欢喝酒。

@百段中单法王说：那我就不一样了，领导你可不能不喝啊，这都是属下的一片心意。

曰：我们倒是不搞这个，不抽。

我们单位挺好的，主要是年轻人多，平时单位同事聚餐都是可乐局，我可以一口干下去一听可乐。

@Ω问：喜欢吃啥？

曰：吃的也不多，啥都吃，我不挑食、不忌口，但我不大爱吃零食。

@百段中单法王说：我们单位领导喝不过年轻人。

我从东北回来，第一次喝他们喝一口一杯白的，领导把我拉住了，硬是不让我这么喝。

@被悟空大佬认可的帅比说：酒量越大，给人民服务的水平就越高。

@百段中单法王说：主要是十八大之后乡镇风气变成领导一杯下属一杯，领导发现自己喝不过下属了——十八大以前领导是可以只抿一口的。

@ERIC说：我现在已经习惯了无糖的可乐，有糖的觉得腻味了。

曰：无糖的喝着太寡淡。

销毁社会财富之退林还耕曰：哦对了，说个乐子给你们：死胖子又在闹着要退林还耕了，把当年退耕还林的树砍了，再改耕地；

与此同时，小麦价格暴跌。

在小麦价格暴跌的时候，搞退林还耕，我愿称之为社会财富销毁高手。

@Ω问：目的何在？

曰：说明中国人民太有钱了，社会财富多的销毁不完啦！

@翀泠说：带头炒期货，王安石青苗法。

@Ω问：他只要每天吃喝玩乐，我们就能进步；

他一出来指导，人民就遭老罪咯。

曰：“我要把精力放在经济上”，（经济就完蛋操了）隋炀帝要是沉迷酒色该多好啊！

思来想去，还是那句话，中国的社会财富太多给惯的，勤劳的中国人民给他们提供了太多拿来嗯造的本钱。

@缇帅是个卫人问：…

…?不是之前才退耕还林嘛？

曰：销毁社会财富是这样的。

债务新旧交集@缇帅是个卫人问：帽子姐，锐评一下滇中新区欠债900多亿？

昆明要让安宁接管，安宁不要；

昆明的欠债，触目惊心，昆明佬怎么赔哦？

曰：习惯了。

反正论证和可研的时候该反对的也反对了，反对无效，还能咋办？

@缇帅是个卫人说：滇发展传出来的乐子，利息已经跑赢税收了。

曰：早就麻了。

扶助人而非扶助地@兮说：主要是帮扶内地是政治正确，内地城市有天然的话语权。

@栗色゛流年末说：然后就捞了。

曰：应该把这种观念扭转为，帮扶内地人，是政治正确。

@栗色゛流年末说：我感觉内地的债务比沿海还多。

@Ω说：废话，经济发展不行，债务肯定多。

曰：是的。

多几倍，关键是收入远不如沿海，导致这些债都是死账，坏账。

@百段中单法王说：债务不要紧，问题是债务的钱花哪去了。

曰：债务的钱都拿去退林还耕了，而且是在小麦暴跌的情况下，退林还耕。

@Mikko说：妙手。

@栗色゛流年末说：钱都没花到正经地方。

曰：一条路挖了修，修了挖，花式销毁社会财富。

@栗色゛流年末问：城投不就是为了赖账吗？

曰：确实，花式赖账。

国家领域的城市规划问题@Ω问：网上有说帽马合流，你怎么看？

曰：不评价。

@Ω说：马前卒也说，好工作难找，是因为过去十年投资方向出了大问题。

曰：过去十年×过去七十年✓，就没有几次投资成功的。

@Ω问：@猫球帽姐，说起来隋炀帝了，我正好有个问题：当今大修运河，是否是个好主意？

比如，让胡焕庸线以东所有地级市拥有一级航道，是否对内地经济发展有帮助？

曰：这个要慎重，因为运河可能破坏自然水系。

@翀泠说：违背市场经济的事就不要做了。

正所谓建设乡镇是浪费社会财富，期货死人不要救。

曰：与其大修运河，还不如大家都迁沿海，新建一些沿海都市群，走海运，还能倒逼海军建设。

@翀泠说：让人们去大城市才是符合市场规律，大城市哄人则反之。

@Ω说：两个三角的地是有限的，正如山高所言，中美最大的区别就在于，中国最适宜发展工业的和最适宜发展农业的地，在中国是重合的。

@翀泠说：人去该去的地方，不冲突。

去大城市当三和大神无产阶级，也不应该把他们哄回村里。

@Ω说：去不了。

不是所有人，都有资格去有前途的地方。

你哪只眼睛看到我说把他们哄回村里，虚空打靶么？

@翀泠说：我不是在反驳你，你不要自作多情。

@Ω说：那就不要先引用我的话，然后又紧接着说别的。

@翀泠说：新建沿海城市群，和让人民去大城市有什么区别？

算了，不想说了。

@Ω说：能新建的话为什么以前没有自发发展起来，你就不觉得这是违背经济规律了。

@翀泠说：”该死的人就该死“，行，一个两个都这么想。

因为新建沿海城市群是帽子姐说的。

曰：我的看法是，新建沿海城市群，总比把钱投到内陆无底洞里要好，至少还有一点可能性，投内陆那真是债上加债。

@翀泠说：”沿海城市群“你要懂什么是城市群。

在大城市周边的城市有距离上的先天优势，就是容易发展起来。

@缇帅是个卫人说：（新建沿海城市群）这个我不支持，现在气候变迁那么严重，十年二十年古河道就要涨水，沿海城市群有多少建在老的滩涂上？

海面一涨水，或者沿海气候一极端化，直接给你卷飞。

曰：气候变迁这个东西，比地方债还要广阔，还要宏大，已经超出了本朝的执政水平，所以暂时不做讨论。

@缇帅是个卫人说：这个问题已经开始严重。

不说远的，就比如说郑州水灾的问题、武汉水灾的问题，以后这种级别的水灾一年来一次，消耗的国帑都是天文数字。

今年长江流域还不是要涨水，发生大规模洪涝灾害的可能性很大，一年救一次，一次救半年。

还有雄安也是这个问题——TMD建在古河床上，不用十年二十年，直接给你变河北威尼斯。

@缇帅是个卫人说：与其说是扩建沿海城市群，不如重勘地理条件和经济规划，重新规划一片新的经济区，然后让内部移民过去。

比如就是在沿浙江沿海附近规划新的城市群，内地有些大城市，保不住就不保。

重勘地质条件建新城，然后应搬尽搬，比如武汉，找个地势高的地方建华中新城。

@烨辰问：讨论地方债的时候，默认把城投债算进去是吗？

@Ω问：地方债，有解么？

曰：城投债这个东西有官商二相性，很玄妙。

地主之谊@Asdfg问：电阻你山东哪的？

@Ω说：烧烤。

@猫球欢迎吃烧烤！

曰：吃！

@Ω说：来了我请。

祥瑞变耳光，典仔挂不住背景：如何看待操作归化谷爱凌的人胡光宇被查，谷爱凌与中国队合同到期？

中央纪委国家监委网站讯据中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组、北京市纪委监委消息：国家体育总局政法司副司长胡光宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和北京市东城区监察委员会审查调查。

惩治“靠体吃体”修复政治生态国家体育总局2023年党风廉政建设和反腐败工作会议)——中央纪委国家监委网站@都心洋问：@猫球归化谷AI0的被查了，卸磨杀驴？

曰：被掀桌子了而已。

谷圣到期停约这事，是巴掌结结实实打在了典仔脸上，典仔无能狂怒，自然只能抽自家奴才耳光咯。

@百段中单法王说：这事是他操作的吗？

我还以为他不会管这事呢。

中美夫妻论是谁在念我不好说。

曰：你们不明白。

冬奥会的实质是什么？

@百段中单法王问：奇观？

曰：冬奥会，韦舰长，这些东西本质上是为典仔续杯加冕大典献上的祥瑞。

此类祥瑞在那段时间非常多，有些级别高，有些级别低，有些知名，有些不知名，有些是全国性的，有些是地方性的。

@SUGIYAMA-RYU说：去库存，修法，煤改气，港珠澳，雄安，动态清零，绿水青山，还有什么？

@高坂穂乃果问：为什么会停约？

难道有人不听武当的话？

曰：钱捞够了走人呗。

关键是谷圣不是傻子，她在互联网上啥形象，他自己心里是有逼数的；

再待下去，投资回报率只会越来越低，不如收手离场。

@都心洋说：可典仔是，这就很尴尬了。

@言益慢问：所以是祥瑞跑了，圣上很生气？

曰：祥瑞跑了也就算了，关键是祥瑞变成了巴掌，结结实实糊在典仔脸上，这就尴尬了。

@SUGIYAMA-RYU问：祥瑞有没有在外面说过什么不中听的话？

曰：倒是没说过。

但你也知道，典仔的原则是什么？

忠诚不绝对就是绝对不忠诚。

其实说句实话，作为一个雇佣兵，谷圣是合格的；

但问题是…

…@Ω说：非要按最可爱的人去宣传，就是扯淡了。

曰：对，雇佣兵而已，非要按志愿军的标准宣传。

@神楽テレサ说：问题就是帽姐翻来覆去说的，拿雇佣兵当圣徒宣传，让其他人怎么想？

我给党国效力xx年比不过一个雇佣兵？

玩蛋去吧。

曰：关键是，还不是一般的志愿军，是特级战斗模范。

@百段中单法王问：帽子是从什么出发把握典的心理的？

曰：观察了十年，他是什么货色，明眼人都能一眼看穿。

主要是典仔待她如志愿军，可她只是个雇佣兵。

她要改换门庭，对于雇佣兵来说是非常正常的事；

但是对于把她当志愿军的典仔及其斗鸡走狗来说，就难以忍受了。

特别是典仔对忠诚度要求极高，（到了）早请示晚汇报的水平。

@SUGIYAMA-RYU说：我不认为谷深度参与了志愿军叙事宣传。

个人揣测，应该是经手人差事难办，两头糊弄。

曰：谷自己当然没有参与，她就是借机捞钱而已，但架不住典仔的祥瑞组把她按这个规格来炒。

@wz106问：这年头讲忠诚未免太傻逼了…

…@百段中单法王问：为什么会有谷是志愿军这种说法？

因为微博热搜？

曰：没办法，吃个韭菜盒子都要热搜三天，不是傻逼都看得出来。

烂尾侠不烂尾就不是烂尾侠了@SUGIYAMA-RYU说：典要按照志愿军级别大力宣传，但是经办人可不敢把这话跟谷提让她配合，最多也就说说配合下场面。

曰：典仔有几次做事不是一厢情愿的？

还记得名场面“沙特同意石油人民币”和“巴西同意人民币结算贸易”吗？

典仔一厢情愿是常态；

除了沙特和伊朗建交外，其它的基本上都是笑话。

@百段中单法王说：与其说是志愿军，不如是营造一种祖国强大，万才归附的感觉吧。

@安东罗波夫问：@猫球“但架不住典仔的祥瑞组把她按这个规格来炒”…

……

然后他就信了。

他就真信了。

人家说几句场面话，这个逼真当真啊！

？曰：耍猴是这样的。

要不怎么说虐待性耍猴呢？

人民币国际化之路@百段中单法王问：巴西宣布中巴双边贸易或将用本币而非美元结算，这事是笑话？

从何说起？

曰：沙伊建交很大程度上还是两家绷不住了导致的。

你先看看巴西方面发布这个消息的部门叫啥，再翻墙出去查查这个部门你就懂了。

所以说墙害人啊。

@百段中单法王问：那巴西不会有任何一笔人民币结算产生？

曰：巴西和中国的贸易，一直都有用人民币结算的，从来如此，你发不发这个标题党新闻都有，但这不代表巴西去美元化，更不代表人民币取得伟大胜利，巴西作为一个国家资产80%以上都是美元的国家，要它去美元化那纯属天方夜谭。

多读多学多看。

@百段中单法王问：@猫球那人民币国际化可能的几个国家是？

曰：（人民币国际化）目前不可能。

目前美元的流通性在增强，你们可以关注一下美债，最近美债又成避险资产了。

美国的通胀问题@百段中单法王问：另外有一个问题，为何美国加息却迟迟无法控制通胀？

既然美元的流通性仍然得到了保证，且美国的霸权仍然基本能够维持，为何美国无法控制通胀？

曰：通胀对美国来说很重要吗？

别忘了，人家是真有一美元炸鸡、3美元猪排、15刀牛肉；

再说了，人家通胀，你也得接，谁让你也用美元资产？

@百段中单法王说：（一美元炸鸡）其实没有这么夸张…

…曰：不怕不识货，就怕货比货。

因为你连这些都没有，美国高通胀，你也得接，全世界接；

你高通胀，只有你自己接。

@百段中单法王问：那为什么这次分担通胀的力度远远没有以往那么大？

需要从贸易战上解释？

这不太可能吧。

曰：因为穷鬼没油水了，税都收到30年后了，非不为也，实不能也。

@百段中单法王问：难道2023的世界还不如1980的世界富裕？

曰：2023的世界肯定比1980的世界富裕，但2023的杠杆比1980可大太多了。

@百段中单法王问：这方面我知识不足，能不能讲讲杠杆对刮油水的影响？

不能无视杠杆直接刮？

曰：你说呢？

@太一辰子说：我得看法一直就是“50后60后整体就是虫豸，典已经是相对不虫豸的存在了”，我父母比典仔虫豸十倍。

@安东罗波夫说：错！

506070都是！

经历过CR切能活下来的当官的哦，没一个好东西！

@翀泠说：√“一支穿云箭，千军万马来相见”@五塘引用：https://bbs.nga.cn/read.php?tid=36186925@所有人，有nga账号的都去对线。

曰：不用，由他去吧。

抽时间我写一写“投降速胜一体”这个著名逼话的搞笑之处。

@Mikko引用：油馍肉盒水煎包2023-05-0515:08我觉得他俩水平不如黑枪zr7244906622023-05-0515:37帽子又叫中国斯特列科夫，核心思想一直都是外有列强环伺，内有财阀醉生梦死，因此需要对外扩张和美日进行决战（她的名言是上升期不扩张衰退期割地都没得割），所以她就必须要塑造一个”强大”的美帝和一个正在“衰退”的东大。

因此殖人拿她的观点去论证中国药丸和乌有拿斯特列科夫的观点去论证俄罗斯药丸都是同样的可笑。

编者引用：waterstars：帽子姐，山高县这一批我统称为崩溃发言人。

本质上是自己的世界观出了问题，他们意识到了自己看到很多东西都是假的，但是不甘于直接戳穿走进真实世界，或者碍于生理极限和受教育程度而走不出来，于是他们通过反复揣摩和发酵、解构，解释了自己的这种世界观，形成了一套很有爆炸性理论、很出格很能博眼球，于是他们既能靠在媒体上贩卖这些暴论养活自己，又可以通过不断地精神强化，不让自己陷入精神崩溃、无奈自杀的窘境，通过这套理论的叙事融入事实上和他们的内心并不相容的真实世界，也算是一种救赎了，就让他们说好了PS:作为佐证，给大家介绍一个样本：东南某岛上的蛙阵营。

这个阵营简直就是这种崩溃发言的大本营，你以为他们在面对两岸的问题的时候不明白到底是怎么回事吗？

也许中学生是真的不明白，但是那些大学生，研究人员，媒体工作者，他们难道也不明白？

他们不知道那些什么kuma军团到底咋回事？

发团扇、卫生纸和避孕套给中学生，就这种事你以为他们真的不清楚到底是不是在保卫蛙岛吗？

他们知道，他们清楚的很，但是他们必须说一些特别激进的暴论，他们必须说，而且越极端越好，否则怎么办呢？

后面有美帝前面有东大，不说这些，不用这些话撑住这个被挤压到极限的虚假，现实不可能去面对的啊，面对了就是死啊。

仔细观察他们的发言，然后你再回来看国内这些崩溃发言人，你会发现他们虽然说的话完全不同，但是背后的逻辑有异曲同工之妙。

虽然国内的崩溃发言人们不面临生死抉择，但是他们必须在互联网上维护自己的世界观，所以一切发言都必须预设条件，都必须坚持某种其实特别沙皮的条件，就像做某些中学数学或者物理题，必须假设x=1，x不是1的那些我不会啊！

你告诉我x真的不等一1那又怎样呢？

我说我自己的还不行吗！

？曰：黑枪是有水平的，他的问题在于明珠暗投，信仰了一个傻逼。

嵩县对他的评价很到位：有人骑虎难下的时候，你去夸他姿势好看，他连杀了你的心都有。

简评黑枪与阿怡@百段中单法王说：恕我直言黑枪一直在发癫，实在看不清水平。

曰：黑枪能让人跟他一起发癫，这就是水平。

黑枪在国内饭圈运营里是能排上号的，他的问题在于站在了傻逼一方，所以注定逻辑不自洽。

还记得名言吗？

“清零派可以提前开香槟了”@翀泠说：他就对运营煞笔有实力，脑控煞笔一绝。

曰：黑枪最冤的是，他护塔心切，但每次塔出事，都第一个捂他嘴。

@翀泠说：他捂我嘴，他心里有我。

@神楽テレサ问：@猫球帽姐怎么看黑枪的亲密战友观网小编辑王世怡？

高潮比黑枪快，破防比黑枪快，删微博比黑枪快。

曰：如果说黑枪还装一下的话，这位是连装都不装了，而且按照我从观察者网打听的消息，这位即使在他们内部，都不大招人待见，他因为出言不逊，被管理层警告不是一次两次了，好几次被嗯压着删贴。

@缇帅是个卫人说：我其实很能理解阿怡，我认识好多这个生态位的人，内心是看不起塔的，但是自己必须维护塔的存在。

阿怡这种人百无一用，历史给他的归宿是文学家艺术家。

@安东罗波夫说：据双尾彗星的直播间的打赏的大佬爆料：阿怡本身是个富二代，家里不缺钱。

去观望上班，说不好听就是去体验生活的。

你看他们直播的时候，席亚洲和施佬明显不待见他。

曰：是啊。

*”阿怡“是小水獭王世怡，观网军工组编辑。

@安东罗波夫：姐，美国银行持续爆雷，算出清负资产吗？

引用：西太平洋合众银行再暴雷！

为什么市场押注美联储无力继续加息？

【岩论374期】https://b23.tv/xAEiyys曰：算啊。

提醒你一下，国内爆雷银行可是从不破产的，比如许皮带的包商银行。

@安东罗波夫问：@猫球“国内爆雷银行可是从不破产的”，有个问题啊，当年老朱为什么要组织那什么四大资产公司去给国内银行的坏账接盘呢？

要是选择不接盘会怎么样？

曰：那时候还能救。

@缇帅是个卫人说：这个搬迁大学去雄安简直就是笑话——如果说搬去会更好，那么为什么不是清北去？

如果说典仔可以压得住这些臭老九，为啥不敢逼着好学校们做示范？

到最后逼两个破落军户生产基地去；

地质部冶金部的部属学校，就这么被赶出北京，以后谁卖命谁傻逼。

曰：雄安现在其实就是个骑虎难下和沉没成本的问题。

@翀泠说：不，雄安是嘉靖的万寿宫，一定要修。

@悟空关于美债与巴西人民币结算的批注@D问：悟空大佬怎么看帽子姐说美债，能细嗦一下么？

@悟空说：大前提我跟帽子姐一致，都认为美元通胀压不住流动性过剩；

就流动性过剩的原因有不一样的认识。

帽子姐说美债是避险资产，但是就前半个月的美债CDS涨6倍来看，这压根不是“避险”，而是持有美元资金的实在没地方去了，楞说是“避险”也行，基本上就是找黑社会躲抢劫犯。

就这个意思。

@百段中单法王说：债券是不想持有了，但货币也不想拿？

总得找坨屎吃下去。

@悟空说：差不多，所以用CDS给上一道保险，但是吧，08年炸的就是CDS——伸头一刀缩头还是一刀，这样。

所以现在美国转降息转不起。

人民币国际化就正常在走啊。

@百段中单法王问：帽子姐为什么认为不可能？

我不太理解她的逻辑，老师能讲讲吗？

巴西那个我能理解。

@悟空说：我刚看了一下帽子姐对巴西沙特的说法，她不是做这行的有个专业的问题没搞懂，（这个问题）关于货币银行学方面的。

以前巴西沙特确实有用人民币结算，但是仅限于人民币本身。

这句话怎么理解呢？

一般模式是，比如巴西一个矿，中国某大型国企A去买这个矿出产的矿石。

结算方式是拉上中建或者中铁建，A国企理论上应该付给巴西500亿，但是呢，巴西找中建或者中铁建签个500亿的项目，然后A直接把500亿打到中建账上，去巴西拉矿石。

中建去巴西盖房子，这个是以前的“人民币结算”；

还有一种外贸的是，比如巴西央行存100亿在中行，某巴西银行账户持有者然后到中国进货，中行直接以给巴西央行放人民币贷款的形式划到这个所有者的账户上。

然后每个月对一次账，划出去的从那100亿里扣。

现在不一样，现在是巴西雷亚尔直接通过CIPS换人民币，是完全两个性质的事。

@百段中单法王问：那这爆裂拳是实打实的打在美国身上了？

哪怕忽略苦一苦百姓这种事，高通胀对于美国的影响也是实实在在的吧。

美元贬值难道不影响美债吗？

@悟空说：差不多可以理解为以前是实质上的以货易货，现在是“自由贸易”。

@加喵帕戈斯问：这个例子里，巴西存的100亿是USD还是人民币？

@悟空说：最近几年是人民币。

汇率简介@D说：悟空大佬等下细嗦一下固定汇率和浮动汇率。

@悟空说：汇率分固定、浮动、自由汇兑三种。

固定汇率就是港币，以美元为基准货币，港币兑美元固定。

自由汇兑就是市场化汇率，根据市场公寓关系涨落。

我们去第三种，浮动。

就是按某天的汇率，然后每天好像浮动不超过0.15%——如果我没记错的话。

@翀泠说：悟空老师讲的不细致，把锚定讲一讲。

@悟空说：锚定汇率就是最简单的一种啊，就我定死了跟美元是一比几兑换，然后我发行多少货币取决于我有多少美元作为准备金。

巴西不同之处何在？

再说说巴西这次到底咋不一样。

原先巴西雷亚尔是以一揽子货币为基础发行的，但是这一揽子基本就指的是美元。

于是，如果美国加息，巴西有钱人提款把钱润美国，那给雷亚尔提供信用保证的美元储量就急剧减少，然后雷亚尔就不值钱。

但是现在雷亚尔能直接换人民币，也就意味着，雷亚尔现在跟人民币挂钩，中国在给雷亚尔背书。

所以巴西货币不会崩。

@周文博问：我可以直接理解为巴西货币能直接换中国工业品是吧！

@悟空说：对一次。

然后我再说说美元收割的方式，以巴西为例。

美元加息，巴西有钱人提款润美国，巴西经济崩塌，所有资产贱卖，巴西有钱人和美国公司回头杀过来，低价捡资产；

现在巴西抱上中国大腿了，资产蚌埠了了，美国咋割？

美国割不到，他那个负债和高利息只能自己受着，所以美国要割哪里，我们就出现在哪里调停。

就是这个思路。

@翀泠问：但巴西不崩，美国佬也能随时杀回来啊！

@悟空说：他凭啥杀回来？

他资金成本已经上天了。

他用于收购的资金，资金成本七八个点以上，而且资产价格还没崩，他杀个锤子。

强行杀回来等于那自己的股本做慈善。

@翀泠问：悟空老师，那他这个加息就一直加下去了么？

@悟空说：关键现在美国降不动。

降息=债券价格下跌=抛售潮=债券价格进一步下跌。

然后CDS爆，本土银行是债券最大买家，出现巨大亏空黑洞，银行爆；

然后估值下跌，资产价格下跌，美元爆。

@百段中单法王问：美债本质上是美国的经济预期吧和信用，这么说可以吗？

@悟空说：可以，但当我们讨论美债价格的时候这个理解可以放一边。

@周文博问：总结：美国先于中国爆是吧？

@悟空说：不知道它还有什么招。

而且我们在到处调停，美国嘎不到海外资产给美元做背书，美元本身也绷不住。

@周文博问：总结：美国只要不挑起战争那美国必输无疑，是吧？

@悟空说：对。

现在只有跟中国开战一条路可走，所谓惊涛骇浪就是指这个：要不直接丢键盘认输，要不押上一切打一波团。

@Asdfg问：开打的话什么结果？

@悟空说：二八开，我们八。