太平天国实际上是政教合一的圣战政权和近代化民族主义在中国历史上乃至世界历史上的第一次合作尝试，并且取得了惊人的成功，它是一次极其有益的前沿制度探索。

太平天国塑造了这么一个基本模式--普世宗教经过一定程度的本地化改良后，与地方民族主义结合，然后基于圣战逻辑对社会成员进行兵营化管理，在社会范围内建立动员体制，深挖存量资源，对外发动圣战。

这种模式是近现代以来人类社会广泛存在的一条暗线，它在相当程度上塑造了当代人类社会的基本格局。

你几乎可以在近代以来全世界任何地方发现这科基本模式，信的教各不相同，但基于宗教感召来塑造动员体制合法性，随后再以动员体制来整合社会资源，然后备战/作战，这一模式几乎完全相同。

从西太平洋到新月沃地，从莫斯科到柏林，从南美到北非，从东瀛列岛到伊朗高原，人们信不同的教，做相同的事。

它实际上是人类社会动员体制的一次重大迭代，如果说社会管理也是一门产业的话，那么这实际上是社会管理层面的一次工业革命。

近代信息技术迭代和普及的一个直接后果就是信息的传播速度大大领先于知识的普及速度(信息和知识是两码事)，这导致了动员的成本极低而效率极高(相较以往而言)，近代化的动员体制在这种大环境下属于一种回报率极高的制度投资，而如何为这种制度投资提供一个投资方向成了那个时代一切政治理论的主要课题，这也是那个年代各路新品种普世宗教如雨后春笋般层出不穷的根本原因。

可以这么理解:由于产业技术革命，导致市场上出现了大量存量资本，这些资本有强烈的投资需要，但是缺项目，于是各路企业(意识形态)争先恐后跳出来做PPT，搞发布会，画大饼，一个个说的天花乱坠，争相想要吸引投资。

太平天国最大的贡献，就是第一个吸引到了投资，随后把这种产业模式进行了市场化运作，并在相当程度上证明了这种产业模式是完全可行的。

这种开山鼻祖的意义和价值，无论怎么评价都是不为过的。

当然咯，太平天国有各种各样的不足和缺陷，浑身上下都充斥着幼稚和不成热，它在很大程度上成了后人摸若过河的石头，但第一个吃螃蟹的荣光永远属于它，它在人类文明史上占据了自己不可撼动的一席之地。

此后我们可以看到基于本土定制化的普世宗教和地方民族主义相结合后在世界上掀起了何等狂澜，甚至可以说整个20世纪完全就是全人类的圣战世纪，拥有武装的先知在太平天国之前的人类社会属于五百年都难得出一个，出一个就山河变色的稀罕物，到了20世纪则多如过江之鲫，以至于一个文明圈要是没出那么一两个武装先知你出门都不好意思跟人打招呼，甚至出现了武装先知大战武装先知这种在传统人类社会中近乎不可想象的天堂之战，诸神黄昏。

你能想象耶稣带领十字军大战默罕默德带领圣战士吗?整个20世纪几乎天天都在这么搞而这么搞的开山鼻祖还就是太平天国。

在这种高烈度的对抗和环境选择压下，人类社会特别的不良资产，特别是政治不良资产受到了全面彻底的出清，出清烈度之高，已经到了不仅出清不良资产，甚至连非头部资产也要被出清的地步了，20世纪的很多政治主体之所以被淘汰和消灭掉，不是因为他们很糟糕，而是因为他们还不够优秀，或者说，他们的对手太过优秀，以至于他们作为次优品都无法在高烈度的市场竞争下生存下去。

要么做头部企业，要么被淘汰，甚至头部企业也会被淘汰，这是20世纪的基本政治环境，在那个时代，你可以看到失误，但你绝对看不到废物，没有一盏省油的灯，以至于那个时代存留下来的遗老在当代随便要上两手，就能让人振聋发聩，眼前一亮。

都说塔利班如何如何，其实塔利班无非就是那个时代残留下来的回响而已，可就这么一点回响，都足以赶走美国人。

这和当代人类社会近乎于两个物种。

当代人类社会逐渐去动员化，去宗教化，但即使在这种环境下，武装先知及他们的政治遗产依然塑造并界定了现代人类文明的基本格局，我们在-个虫豸满地乱爬的时代依然下意识的用诸神黄昏时代的逻辑去考虑问题并做出判断，那个时代已经彻底的改变了我们，改变了全人类。

而它的第一把火，是由太平天国，由我们中国人点燃的。

这叫啥?这叫举火燎天。