对房地产行业还抱有幻想的人没弄明白一个简单道理，房地产的现状不是短期的技术性涨跌，而是城市化这个大背景逐渐到顶了。

房地产行业在这些年得以大获其利，根本原因是中国发生了人类有史以来最大规模的城市化进程，数以亿计的人口在寻求经济机会的驱动下发生了从农村到城市，从乡镇到都会，从分散到集中，从内陆到沿海的转移过程。

在这个过程中对城市空间资源的需求，形成了房地产市场的繁荣，因为人也是一种物质，是物质就要占据空间资源，这是这几十年来房地产行业飞黄腾达的根本原因。

房地产的利润，本质上是收进城费，土地财政的实质，是进城后的空间税。

必须强调的是，这个过程是一次性的，因为农村不可能无止境的提供人口加入城市化进程，存量挖完了就结束了，没有了就是没有了。

从1998年房改开始房地产行业起步，到现在20多年，这20多年也刚好是中国大规模城市化进程的高峰期，1998年时，中国人口接近12亿，但城镇从业人口只有20678万人，也就是说，当时国内绝大多数人口依然是农业人口。

但是到了2010年，中国农业人口首次低于非农业人口，中国社会不再是一个农业社会了，多数人居住在城镇里，从这个时候开始，城市化进程其实已经开始减速了，后来的房地产价格飞涨，实际上是土地财政和金融行业打着供需关系的招牌哄抬物价的结果。

到了现在，全国真正从事农业的人口有没有2亿恐怕都是个未知数，消失的农业人口已经通过城市化进程转化为了非农业人口，仅有的农村人口要么没有进城动机，要么没有进城能力，既有进城动机也有进城能力的人口已经应进尽进，城市化进程已经到顶。

城市化进程才是房地产行业的土壤，在土壤已经消失的大环境下，任何政策或者金融层面的操作都是无能为力的，现在各种利好政策在我看来连隔靴搔痒都算不上，只能算是转移话题。

房地产这个行业不会消失，依然会有人买房，但已经城市化的人口的市场需求，和城市化进程中的人口的市场需求显然不在一个数量级上，但中国现有的房地产供给侧，是为了满足后者而非前者而诞生的，店多客少，僧多粥少，除了该破产破产，该出清出清，还能怎么样呢?你不能指望已经城市化的人口，去支撑起城市化进程级的市场需求。

希望我们都能尊重客观规律，尊重市场经济，永远不要去强行维持一个维持不住的局面。