最骚的是这段订婚强奸案审判长接受记者访问时提到，法院审理查明，事发后，被害人亲属为了促成被告人和被害人的婚姻，与被告人家属积极沟通，希望被告人和被害人尽快到民政局登记结婚，同时表示为了减轻被告人家庭的经济压力，部分彩礼可以后补，但双方协商未果。

不仅要结婚，甚至还要彩礼，我现在就很好奇，这究竟是一家什么人，才能在这种情况下还能开得了口跟人要彩礼?他们都以强奸的名义把对方送进警察局了，居然还能开得了口要彩礼，是不是他们对强奸这俩字的法律后果有什么误解?他们究竟知不知道自己在做什么。

另外，男方只判了三年，三年是什么概念，三年是强奸罪的最低限度处罚，而按照这起案子里检方的说法，当事人把女方从13楼拖上14楼，真正的强奸往往伴随着严重的暴力行为，通常是罪犯把女性毒打到无力反抗之后才实施的，真要按照检方说的，把人整整拖上去了一层楼，那对女方所造成的伤害绝对不止是判三年这么简单。

贴着最低格来判，本身就是心虚的表现。

要我说，有本事就贴着顶格判，把事做绝，显得自己理直气壮，别扭扭捏捏，遮遮掩掩的，显得自己做贼心虚，掩耳盗铃。

就像港剧《大时代》里方进新说的一样，要么不捞，要捞就捞大钱，不要明明想捞钱，还装的像是做合法生意一样。