先说一下为什么诸如“封锁”“掐断”“失去市场”之类的言论很可笑，很简单，我们先谈谈封锁和掐断的实质是什么，封锁和掐断的实质，是把垄断进行兑现。

举个例子，比如我卖一种产品给你们，这种产品你们都很需要，但是只有我能卖给你们，我停止供应了，这就叫“封锁”和“掐断”，只有我能卖给你们，这就叫垄断。

然后问题来了，垄断的重点是什么？

垄断的重点，是供应的不可替代性，也就是说，只有我能卖给你们，这才叫垄断。

那么我们来说说，供应的不可替代性是怎么来的。

近代以来，中国人由于技术落后，以至于经常被人从技术层面搞垄断，吃了不少亏，这导致中国社会形成了一种奇怪的社会意识，即认为，垄断总是来自于技术，进一步说，供应的不可替代性，总是来自于技术，这是错误的。

实际上，通过技术门槛，实现供应的不可替代性，是最低效，最愚蠢的垄断方法。

很简单，因为技术门槛需要源源不断的投资，它的维护成本非常之高，属于增量门槛。

举个最简单的例子，目前全世界油水最大的垄断产品是什么？

美元。

跟美元获得的油水相比，半导体提鞋都嫌脏。

那么问题来了，美元获得垄断地位，难道是因为美元技术很先进吗？

美元难道是一种技术产品不成？

话又说回来了，垄断的不可替代性，实际上有很多种产生方法。

技术门槛是一种，地理特征是一种，区位优势是一种，价值体系是一种，规则制定是一种，规模走量是一种。

技术门槛，是这林林总总的垄断手法中，最Low逼，成本最高的一种。

一个经常被人忽略的事实是，美国的整个发家史中，他一天都没有占据过技术优势，美国的技术水平直到70年代末才勉强追上英国，举日本的例子在我看来都多余，最好的例子实际上是英国。

英国在70年代之前，一直维持着对美国的综合技术优势，可为什么他们没有守住自己的帝国呢？

技术门槛为什么失效了呢？

英国在整个冷战期间，技术路径没有任何走错的时候，英国在技术路径的规划和选择上每一步都走对了，但帝国还是败亡了，这说明技术门槛带来的垄断地位根本就不稳固。

或者说，人类社会有更高层次的垄断地位，可以压倒技术型垄断。

结合美元的垄断地位，以及其大量油水，可以得出这么一个结论，最好的垄断来源，是规则制定权，做题做的再好，不如出题。

再次回到原点，为什么“封锁”“掐断”之说可笑呢，很简单，很多人忽略了这么一个简单的事情，中国的很多产品虽然在技术层面上是完全可替代的，但在供应的规模，稳定，配套这三个方面根本就不可替代。

中国实际上对于全球供应链，有着相当巨大的垄断权，这种垄断权对于那些只知道技术型垄断而不知道规模型垄断的人来说是难以接受的，因为他们的脑子里只有日本工匠精神，手搓高达那一套。

他们不知道这么一个道理，能够稳定，足量，配套的提供某些产品，本身就是全世界最困难的事情。

美国打赢二战靠的就是这个。

论技术水平，美国是不如英国德国的，中国这种通过规模和配套带来的垄断地位，导致了中国对全球经济供应有着不可替代的作用，除非你能从地球上找出第二个中国来，否则这种垄断地位就是不可打破的。

刚才有个朋友说的很到位，你封锁中国，那请问你要如何向那些相信商品是从超市货架上长出来的居民解释为什么超市货架空了？

你可以阻止中国出口化学纤维，但你必须接受货架上停售内裤的问题，你可以阻止中国出口钢铁，但你必须接受大家没有钉子用，只能改用胶水。

哦，你连胶水都没有用的。

简单来说，现代人类社会的生活，实际上是建立在由几百万个产业门类形成的一套如同乱麻的供应链基础上的。

你习以为常的一切，背后都有大量的产业基础做支撑我以前经常说一句话，不要把日常当日常，把中国这么一个巨大的供应链从人类社会整体摘除出去，人类文明倒退个一两百年都算轻的，你顺手从一盒抽纸里拿出一张纸，擤鼻涕，看我打这段废话，然后顺手把这张用过的纸丢尽废纸篓的塑料袋里，猜猜看这个习以为常的动作背后有多少供应链在支撑？

中国又在其中占了多少比重？

这还只是一个寻常动作，每天你有多少个动作，一个两个你可以克服，十个八个呢，上百个呢，整个生活方式呢，整个社会状态呢？

请对规模的力量，抱有一点最起码的尊重。

数量优势，永远是最大的优势，全球供应链这么大一头猪，只有中国人能宰。

然后我来说说这段为什么挺傻的（你要看政治立场，技术垄断可以为人持有，规模垄断不行）很简单，一纸海关命令即可，所有船不许出港，就这么简单。

实际上，中国只要把自己的供应链成本提升一倍，全人类的社会运行成本都得提升一倍，更关键的是，你没法从地球上找出第二个替代中国的供应源来，原因很简单，中国这么巨大的供应源，是非常特殊，完全不可复制的特殊现象，就像沙特的石油一样，全世界只此一家，别无分号我来说说中国的供应源为什么不可替代，刚才我说过，中国的供应源除了规模之外，还有一个优势是配套。

什么是配套呢，举个例子，炒一盘菜需要什么，锅，灶，油，料，菜，厨子，这些东西统筹协调，才叫配套，配套要如何形成呢？

集群，你必须先把他们放在一起，然后才能炒出菜来，要如何把他们放在一起呢？

你需要一个简单化的环境。

之前我说过，大家不知道还记得不记得我以前提过一个概念，叫人矿人矿不是有人就行了，人矿必须满足这么几个前提。

第一，必须具有相近的文化背景，别的不说，起码你得语言互通吧。

第二，接受过可靠的产业适配教育。

什么叫产业适配教育？

你把一个人关在经学院，教他古兰经，这也是一种教育，但这种教育是无法应用于现代产业的，必须是产业适配教育。

第三，必须生活在相近的政治秩序之下。

巴尔干地区的人彼此都语言互通，有些人祖上三代还是亲戚，但就是互相杀的你死我活的，因为他们的政治秩序不一样，你让他们合作搞产业是不可能的。

第四，必须具备相近的价值取向，一个印度苦行僧和一个孟买的金融投机客，他们的价值取向完全不同，生活在两个世界。

第五，够多，五条齐备，人矿方成。

而目前全世界人矿最多的国家，就是中国。

现代产业有这么一个特点，技术越发达，越先进，分工程度越细化，产业门类越多，在第一次工业革命之后，人类的产业门类只有几百个，以至于比利时这种小国家，都能撑起一整套完整的工业门类来。

就比利时那么点人口，都能做到要啥有啥，但是伴随着产业技术的进步，人类社会的分工越来越细化，产业门类的数量以指数级增长。

到了第二次工业革命后，只有美国和英帝国能撑起一套完整的的工业门类了，注意，是英帝国，不是英国，苏联都撑不全。

到了第三次工业革命后，只有中国和美帝国能撑起完整的工业门类了，注意，是美帝国，不是美国。

中国能撑起来，很简单，就是人矿够多，地皮够大，区委够好。

人多地大位置好，就是包治百病，大道至简，世界上的事情就这么简单，全世界找不出第二个这样的地方。

人够多的地方，其它条件不满足，其他条件满足的地方，人不够多，这导致了你企图在地球上找出第二个替代中国的供应源来几乎没有可能。

有人说脱钩怎么办？

这样的人缺乏常识。

脱钩，不是让某一个门类消失，而是把这个门类从一个地方转移到另一个地方。

那么问题来了，转移到哪里去呢，你找得到第二个供应源吗。

美国人现在闹着要脱钩，可以脱一点，但你脱的了一个两个，你脱的了十个八个，你脱得了几百万上千万个门类吗？

脱了一个两个，新增的成本，你咬牙忍下去了，十个八个呢，几百万上千万个呢，注意，这个数字是在不断递增的。

早年程序开发就分个前端后端，现在分出多少子项目来了？

以前一个人就可以包办，现在呢？

这种规模和配套带来的垄断，是中国不可能被摘除到世界供应链之外的根本原因。

另外，中国还有一个隐藏的巨大杀招，以美元计价的经济活动，东亚占了半壁江山，换个说法，就是美元当金的锚定物是中国的工业能力，中国只要给东亚的经济活动按下暂停键，美元就得原地去世，你美国敢不敢赌？

我们可以换用欧元，你美国敢吗，我们可以以物易物，你美国敢吗。

中国的产业链，是美元最大的准备金，这也是为什么美元每次汇率波动，我们就要跟着坐过山车，钞票只是一张纸，有财富锚定了，才是货币，我们既然可以当你美元的财富锚定，我们当然也可以当别人的财富锚定，惹急了我们自己发行货币都行。

很久以前我就说过，世界上最大的单一市场和最大的供应链，这是国际政治中最强大的武器。

使用得当，其威力是泰山压顶，九天河倾，前提是会用，敢用，奈何武当坐国，虫豸当道，手握神器而不作为。

中国，处于一个坐在家里就能让全球供应链断供，坐在家里就能让美元去掉半条命，坐在家里就能让全球过苦日子，坐在家里就能让人类文明倒退几十上百年的优越地位，却活的如此低三下四，朋友们，后人会怎么看？

史书会怎么写？

将来的段子会怎么编？

你们想过没有？

无知啊，世界上只有一种罪恶，就是无知。

就拿半导体来说，很多人一提芯片就大呼小叫，卡脖子、断供、技术、创新。

跟傻逼似的。

半导体光产品门类就有五万多个，这还是17年统计的数字了，现在只会更多。

小到电容，大到超算，这都是半导体门类。

中国只是在其中的部分门类没有达到世界最顶尖水准。

而世界最顶尖水准就在中国的陆基火力覆盖范围内。

被炮口下的供应链断供，这是史书级别的政治笑话。

有多少人知道，中国有最好的半导体测试产业，直接把日本给挤兑死了。

中国甚至连半导体封装产业都是数一数二的。

中国自己甚至也有光刻机和光刻胶。

只是没有飞利浦和信越化学的那么好而已。

中国的半导体设计不考虑专利甚至也是很出色的。

还是那句话，不要眼里只有别人的本钱，没有自己的筹码。

不要眼里只有别人的狼牙棒，以为自己只有天灵盖。

你有步人甲，你有长柄斧，你有神臂弓，你有岳飞，你有韩世忠，你有江淮，有两河配置，有张荣，有辛弃疾，你有千千万万还不肯下跪的人民。

你应该去战斗，你必须去战斗