扯这些新概念的蛋干啥，天天装那个最体面的有球用?现在以色列要想让事情善了，重点不是在市面上拉虎皮扯大旗，装那个声势最浩大的，对以色列来说，方法只有一个，那就是依仗当下的军事优势，把加沙地带和约旦河西岸地区所有巴勒斯坦人一个不留全部杀光，然后全力争取美国支持，举国备战，准备应对来自阿拉伯国家甚至是伊朗的报复，打赢第六次中东战争。

这是唯一的出路。

既然当纳粹，那就要当到底，别他妈当半拉子纳粹，惹人发笑。

拜以内塔尼亚胡为代表的锡安主义虫豸的愚蠢和无能所赐，一切巴以问题的政治性解决手段已经事实上全面失效，联合国划的国界线已经是一纸空文，而按照现状划界不仅巴勒斯坦人无法接受，已经在犹太定居点扩建工程中吃的满嘴冒油的既得利益集团，且被过往政治路线所绑架的利库德党棍同样无法接受。

巴勒斯坦人认为自己占据着政治优势和道义优势，他们有联合国划界做依据.而锡安主义分子认为自己占据着军事优势和技术优势，他们有以色列国防军做依据，双方都认为自己有理有据，且都因为现实原因无法退让，如此一来，答案就很清楚了。

既然双方就同一个原则性问题无法达成任何妥协，那么唯一的结果就只能是其中一方出局，不要妄想还能有任何中间路线和折衷方案，撕扯了几十年了，真有这种法子早执行下去了，这么些年下来，血仇太多，矛盾太大，纠缠的利益太多，宗教信仰，经济纠纷，政治诉求三合一，就算能调和的矛盾也早就不可调和了。

现在的局势，就是西进运动的美国人和印第安人的矛盾，是坚持要平准的清军和准噶尔的矛盾，是万湖会议后的纳粹与犹太人的矛盾，是两个人只能活一个的矛盾。

巴勒斯坦人短期内无力让以色列出局，但长期来看可以靠子宫武器在低烈度对抗中让以色列人出局，而以色列人虽然短期内可以靠高烈度对抗甚至是屠杀让巴勒斯坦人出局，但如果继续维持低烈度对抗的状态，早晚将敌不过巴勒斯坦人的子宫武器，毕竟以色列人中最能生的是那群反以色列的哈瑞迪人。

所以时间不在以色列一边。

以色列现在的最优解就是迅速提高对抗烈度，将局势升级到种族灭绝和全面战争状态，用驱赶+屠杀+围城制造饥荒的方法清理巴勒斯坦人，把恶人当到底，只要能争取到美国的支持--这对以色列来说不难实现，再迅速造成既成事实，搞掉巴勒斯坦人，这样一来，除了伊朗这个波斯外人会闹一闹外，其它阿拉伯国家，特别是那几个王爷国，充其量也就嘴上喊两嗓子，然后接收一下逃亡的巴勒斯坦人，等这阵风头过了事情也就结束了，从此天下太平。

虫豸们可以放开手脚大修定居点了，以色列国防军也可以把注意力放在国境线上，或者干脆跨境出击给伊朗等国家制造麻烦，用不着再往境内治安战这个无底洞里没完没了的填人填钱填血。

继续这么拖着，耗着，无非无量人头无量血，治安战拖垮过无数曾经辉煌壮丽的帝国，你以色列弹丸之地耗的住几天?巴勒斯坦人已经什么都不在乎了除了子宫他们一无所有，他们耗得起你以色列耗不起。

而对于巴勒斯坦人来说，最优解就是撑住，不顾一切的撑住，撑住以色列的报复，撑住以色列的屠杀，不顾一切的在约旦河西岸和加沙地带活下去，哪怕像狗一样的活下去，哪怕像蛆虫一样只能在泥土里拱来拱去也行，只要撑住，让矛盾和战事长期化，让自己的生命变成以色列永远填不干净的无底洞，让美国不得不把无穷无尽的资源拿来帮以色列擦屁股，那么美国的支持也不会是无限的。

现在的巴勒斯坦人，要有身穿蓝白条纹囚服，身处奥斯维辛的觉悟，活着，拖下去，晚一天进毒气室就算胜利，坚持到美国支援以色列的政治和经济资源枯竭，给以色列擦屁股的耗费远大于收益，以至于没有余力去提供擦屁股纸的时候，等到以色列只能靠自己去面对阿拉伯世界时，事情的转机就来了。