我认为有必要提醒大家一下，韩国对待赴韩中国人的手法，是集中营对待犹太人的手法，这是一起种族灭绝和人格侮辱性质的事件，这种性质的事情如果不了了之，息事宁人，那么今后中国这个国家就没有什么大事可言了。

有些事可以翻篇，有些事不能翻篇，平时不是最喜欢上价值上强度，搞敌我矛盾吗?现在恰恰是最应该上价值上强度的时候，此时不搞敌我矛盾更待何时?脖子上挂黄牌，区别对待，这种事要换个国家，怕是要纳入教材作为历史性事件让后人代代铭记的，也是这些年中国人民受的委屈太大太多，大家都麻了而已。

记住一点，中国人受到种族灭绝式侮辱的地方不是万里之外的犄角旮旯，而是就在眼皮子底下的朝鲜半岛，朝鲜半岛是什么地方?那是古代中国的封建领土，连朝鲜这俩字都是朱元璋取的。

事情已经到了什么地步，心里要有点数。

琉台不守，三韩为墟，这个百年前就令人痛心疾首的现状到目前为止并没有任何实质性的改变，朝鲜唯俄国马首是瞻，韩国则是美国的海外领，朝鲜半岛就在中国眼皮子底下但完全是一个风能进，雨能进，中国不能进的局面，既然现状对我不利，因此我必须改变这种现状，就算改变不了，也至少应该援动和扰乱这种现状，至少不能让现状的获益方过的太滋润，太舒服，太至少应该抬升一下对方的获益成本，而不是息事宁人，得过且过。

毛病都是惯出来的，今天他给你挂黄牌，你不激烈报复回去，那明天他就敢开土耳其浴室，当年德三对犹太人也是这么渐进切香肠的，一开始只是禁止服役和公职，然后是贴黄星，然后是交出财产，然后是集中营，然后是士耳其浴室，这是-个渐进的过程。

对于这种事，必须第一步就把它打回去，而且不能止于对等报复，必须让对方为这种事情付出更高的代价，形成搞事情必然遭清算的社会预期，否则后患无穷。

打的一拳开，免的百拳来，上一次朝鲜出事就是这么解决的，这一次同样应该这么解决。