支付费率高的实质是金融企业条块分割，资金跨行成本高导致的。

实际上中国的资金跨行成本低，支付费率低也是这些年才有的事情，银监会和发改委在2003年6月公布了《商业银行服务价格管理暂行办法》后，赋予了银行自行制定和调整服务费用的权利，随后国内的支付费率开始大幅上涨。

在2013年的时候，国内金融界闹过-件当时影响非常大的事情，那时候移动支付还没有今天这么便利发达，人们主要还是使用现金，而便利的现金获取手段主要依靠ATM机，当时跨行使用ATM机取款是要收取高额手续费的，而2013年，同城跨行取款的手续费大幅上涨，从2元涨到4元。

当时带头涨价的是国有四大行，其它地方银行和商业银行纷纷跟进，集中涨价之前的2012年，银监会，央行，发改委联合下发了《商业银行服务价格管理办法》征求意见稿，打算对包括同城跨行取款手续费在内的支付费率进行管理，结果事情一拖就拖到2013年都还没有下文，于是有了当年的集中涨价之事。

甚至当时各大银行对于涨价之事还颇为委屈，表示早年手续费只收2元实际上是亏本运营了，是为了普及银行卡才收那么低的，实际成本根本无法覆盖，银行要倒贴手续费。

跨行成本高的相当一部分原因是大型商业银行不愿意自己被小型银行揩油占便宜，因为大银行的网点多，ATM资源丰富，基础设施建设成本高，对于小银行来说有极强的正外部性，小行使用大行的网点提供存取款服务实际上是占便宜了，然而银行不是慈善家，是不可能眼看着自己被揩油而无动于衷的，因此必然要收取一部分费用来平摊基础设施建设成本。

而大型银行带头收费后，小银行也随后跟进，全行业普遍收费后，大行又带头涨价，以此遏制小型银行的客户使用自身资源。

当时涨价到4元后，有人算过一笔账，这4元的手续费中，有3.6元是支付给受理银行和银联的跨行成本，剩下的4毛钱则是属于发卡行的利润，这4毛钱的利润只在跨行时赚取，在本行网点或者ATM进行存取款服务时则不收取，这在一定程度上是鼓励客户在本行网点和ATM使用本行服务，而通过成本考虑的方式遏制客户用其它银行的网点进行本行的服务，实际上还是一种肥水不流外人田行为。

中国现在的支付费率低，主要原因还是中国的互联网金融发达，商业化的互联网金融基础设施建设比较成熟，资金的跨行成本较低，互联网金融基础设施打通了银行间的条块分割问题，可以一定程度上做到全国一盘棋，使传统的银行通过支付费率来向其它银行平摊基础设施建设成本和通过增加成本来遏制客户使用它行服务的方法变得不再有意义，于是支付费率太高的问题才逐步降下来的。

实事求是的说，作为国内互联网金融企业的先驱，支付宝在这方面贡献良多，支付宝未必是第一个做互联网金融基础设施的，但却是第一个把互联网金融设施普及开的，它提供的一个主要作用，是用普及开来的互联网金融渠道，打破了原本由各大银行把持垄断的跨行资金渠道，实现了该领域的充分竞争，凡事就怕垄断，一垄断就死水一潭，一旦垄断，就会出现坐地起价和卖方市场的情况，支付宝打破了这个局面之后，原本由于渠道垄断而高昂无比的跨行资金成本这才降下来，还同时改善了行业内的服务水平，至少，在有了支付宝之后，各大银行才总算是推出了自己的手机客户端，另外他们的网页也变的不那么难用了。

在XHS上看到了这么一段，说的其实还挺有道理的，一些搞小额外贸行业的朋友应该深有体会。

这实际上是通过有效基础设施建设来降低社会运行成本的一个典型例子海外不少国家的银行体系过于早熟反而由于不愿意支付沉没成本而导致基础设施陈旧落后，迭代乏力，运行成本较高，有些国外银行至今都非常依赖实体单据和账簿作业，非常排斥数字化和电子化”，这种情况下，资金流动成本高，业务运行模式老1日支付费率高也就不足为奇了。