自毁统一市场，极其反动@都心洋：然后一张粮票在又了个大倒退。

今天这篇说一张人民币从漠河用到三沙，那之后搞起来的粮票布票这种票证得算倒退了吧？

引用：https://www.zhihu.com/question/595122408/answer/2981636903…

…另外，很多历史事件究其根本，其实是市场资源的争夺和重组的过程，举个例子，从经济角度来说，解放战争最大的价值不是那些意识形态层面的价值论述，而是让中国形成了统一市场，让经济活动不再受市场环境破碎之苦，一张人民币可以从漠河用到三沙，各地基础设施的规格和政府部门的办事流程也大致相同，商业法规基本一致，也只有在这种情况下，经济要素才能在市场中自由流动，社会资源才能在价值规律的配置下实现效率最大化，而不被破碎的，割裂的，互相冲突的市场环境所阻碍。

解放战争在相当程度上，可以视为新中国政府为中国社会提供统一市场这一公共产品的过程。

……

曰：岂止倒退，简直反动！

8090年代的厘卡，本质上就是地方粮票的延伸，自己亲手缔造的统一市场，自己亲手毁掉，然后又想办法重建。

@ChangTan说：凭票供应是不是说明物质生产不足，用固定发行量来掩盖通胀？

曰：是的，排队和凭票供应本质上就是通胀。

@都心洋说：别人资本主义大国的通胀是生产过度，这边倒好是生产不足。

曰：是。

@ChangTan问：这和供应不足价格上涨有何区别？

曰：没区别，只是用制度设计手段来掩盖而已。

从东西少要付更多的钱，变成东西少要付的钱不变，但是要额外给票证，（这叫）双币制，票证就是地方货币，当时还有票证与票证之间的汇聚（汇兑）。

@ChangTan说：比如说省一级有票，市一级也有票。

@都心洋回应：农民进城淘公厕都要粪尿票。

曰：全国通用粮票相当于美元。

@ChangTan说：这玩意一年都搞不到几张，还要看职位级别。

@都心洋说：出远门得先去供销部门还是啥部门的兑换，还得省着用，坐个车连个馒头都不敢买，自己带了一堆黄瓜萝卜啥的…

…@Agnes~说：再到后面国库券这种玩意…

…@ChangTan说：[图像]好像还有外汇券来着。

@傻喵说：资源不足，拿头生产啊…

…问曰：是资源不足还是制度傻逼？

@傻喵说：都有。

曰：都有个屁。

解放前泸州老窖还分特曲和头曲，解放后全都一勺烩了，混合勾兑，改开后才恢复特曲和头曲的；

这跟资源有毛线关系？

纯粹就是人蠢。

@傻喵说：嗯，这个是SB的部分；

关于泸州老窖，无意见。

曰：革命前你说资源不足，还能分特曲头曲二曲，革命后你说地大物博了，一勺烩，那你这命革了个鸡毛？

@烨辰说：黄金被蒋中正带到台湾了，国库空虚。

@Agnes~说：你知道人民币的前身是粮本位吗？

曰：合着中国的社会财富就只有那点黄金了是吧？

你修三门峡这种弱智工程销毁社会财富的时候怎么不逼逼资源不足了，我看足的很嘛，足到都可以拿来销毁了。

@傻喵说：我说了都有。

@Ω说：集中力量办“大”事，又没说集中力量做“对”事。

@Agnes~说：解放前派对会金融财政的是一帮天才，社会财富的本质是生产力一般等价物和货币只是生产力的代号。

曰：改开后把解放前发霉了的生产手册拿出来，这才还原出特曲头曲二曲，又把被红卫兵打砸了的国宝窖池重新挖开，修好，又科研了20多年，这才搞出国窖1573，销毁起社会财富来真是一把好手。

@烨辰问：勾兑出来的是假酒吗？

我不懂酒。

@都心洋说：勾兑是技术，因为原浆酒是没法直接喝的。

曰：任何酒都要勾兑；

勾兑是技术术语，不是负面措辞。

基酒和调味酒非常难喝，原浆酒甚至有泥巴味。

@言益慢问：为什么明明哭自已资源不足，还要销毁社会财富呀？

人做事总得图点什么吧！

曰：左人是这样的呀，大概是图一乐。

@Eminem说：三门峡工程、港珠澳大桥…

…意义至今不明。

港珠澳大桥单日通车量不到四位数，有时还没车，整整一千五百亿人民币。

@烨辰说：那时候想跑步进入共产主义，所以走了歪路。

@傻喵说：赌，赌某件事没做错，然后赌输了，承认资源不足的情况下，玩花活没用。

曰：不是资源不足，是人傻逼，不要用资源不足来给人和制度的傻逼遮羞。

@烨辰问：@猫球就是会打仗不会经济？

@Agnes~说：第一代的派对人是懂经济的，但是要念经啊…

…解放区的财税制度、货币政策、产业政策、看得出他们是很懂经济的，但是坐江山之后就开始念经了。

曰：三峡好歹是正收益，三门峡那是纯纯的负收益，还得修个小浪底来给它擦屁股。

山高县相当懂水利，他对三门峡的评价是：“本质上是跃进氛围下，陕西吹绿化植树效率的牛逼，其他人信了，也不好不信”。

当时陕西吹牛逼说五年完成植树造林的指标，上头信了@坤呀咿儿呀问：为什么建国以后要这么搞？

@傻喵说：资源不足的情况下，希望能赌出新路。

治理几片根据地和治一个大国是两种游戏。

曰：你那几片根据地加起来比世界上大多数国家都大了。

纯粹就是上位之后开始“革命教化体制了”；

冯仕政这个词真是发明的入木三分。

@傻喵说：所以他们觉得能赌赢，嘛，物质规律是残酷的。

曰：拉倒吧，赌博还讲一个概率越小赔率越高，好歹还是九死一生；

你这不是赌，你这是往水里丢钱玩，十死无生。

不要碰瓷赌博，赌博人家真有赢面，你这个从一开始就是死路一条。

@猫头怪问：教化？

什么意思？

谁开化了？

革命者开化了教育人民群众么？

曰：俗称启蒙逼。

子曰人之患在好为人师。

（《孟子·离娄上》：“孟子曰:人之忌，在好为人师“）品评杜康@择安问：帽姐喜欢喝调酒吗？

就自己调。

我想买点洋酒尝尝，就是不知道哪款比较好喝。

曰：洋酒只懂一点威士忌。

@择安问：威士忌有什么推荐的吗？

曰：单一麦芽的都行，不是日本威士忌就行；

还有美式玉米威士忌，说白了就是涮过桶的苞谷酒。

@6ix9ine说：单一麦芽就行，喝习惯了再试试谷物。

日威太贵，价格扯淡了点，日威不差钱可以试试响和风醇韵，调和型的最好入口的一款。

@择安说：谢谢帽姐，我去淘宝搜搜。

曰：响还行，响确实还行，矮子里的高个。

@言益慢问：小白请教玉米红薯为什么也可以酿酒呀？

曰：有淀粉就行。

白酒我就比较懂了。

@言益慢问：那土豆也可以酿酒？

曰：土豆可以，好多伏特加就是土豆。

[调皮]白酒我就比较懂了，洋酒确实不太懂。

@6ix9ine说：JimBeam就不要碰了，伏特加买红牌就行，便宜量大还好喝，跟Absolute差不多喝起来。

入门单一麦芽威士忌可以试试格兰菲迪12，或者直接18开始，泥煤的就先别碰了，那玩意一般人喝不来；

富哥也可以麦卡伦黑单桶12起步。

@言益慢问：那请问白酒有用土豆吗？

土豆感觉成本好像低一点。

曰：有，不过都是地方上的散酒。

曰：泥煤威士忌有点像白酒里的董香型，属于重口老酒鬼才喝的惯。

唉，可惜你们不喝白酒，不然真的可以说说。

@6ix9ine说：我一哥们被我带的喝威，但是他第一次尝试阿贝就很喝的来，可怕；

白酒喝不来，辣嘴，咽不下去。

曰：这是天生老酒鬼，我也差不多，我第一次喝董香型白酒，他们都说怎么一股子骚味？

我喝着还行啊，特别喜欢，一周和解放军叔叔喝个两三次，但酒量不大好。

略微懂一些品酒@6ix9ine说：白酒我喝着都差不多的辣，也就是酱香和清香能分出来。

曰：可以试试白云边。

（白酒香型）酱、清、浓、豉、董。

这五大香型的区别特别明显，特征突出，其它的确实不大好区别。

@卡比卡比说：白酒有起码十二种香型。

曰：十二种香型…

…特香型和兼香型容易和浓香搞混。

啊，我稍微说一下白酒吧，兴致来了。

白酒十二大香型，老大是浓香型。

浓香型白酒早年也被称为泸型酒，因为其香型特征是泸州老窖最为明显，这也可以看出泸州老窖的江湖地位。

浓香型白酒是十二大香型之一，但市场占有率在所有白酒中超过一半，类似于美国，可以把你们拉一块全A了。

浓香型白酒分这么两个大类：川派和江淮派。

川派代表是四川浓香五朵金花；

单粮原窖的巅峰，泸州老窖；

多粮跑窖的巅峰，五粮液；

靠爆香取胜的绵竹大曲，现在叫剑南春；

有英伦浓香之称的全兴大曲，也就是水井坊；

还有一个是女拳酒，沱牌曲酒，现在叫舍得。

@6ix9ine问：爆香是什么？

曰：爆香的意思是入口之后在中段和后段，香味极有爆发力，香味像在嘴巴和喉咙里炸开一样，往鼻子里钻，咽下去之后回味悠长。

@烨辰问：@猫球网上经常看到有人说酱香科技，这是讽刺还是真的有这种科技？

曰：这个之后说。

全兴大曲和水井坊，之所以叫英伦浓香，是因为它被英国企业帝亚吉欧收购了，现在是个外资企业。

严格来说，水井坊算洋酒。

舍得之所以叫女拳酒，是因为它之前请杨笠代言，于是被酒友们痛骂：喝舍得酒，做普信男，走下坡路。

然后说江淮浓香，江淮浓香的代表作有两个：一个是安徽的古井贡酒，一个是淮北的洋河大曲。

洋河大曲就是那个傻吊广告，什么海之蓝、天之蓝、梦之蓝，现在还有个邃之蓝。

@6ix9ine问：海之蓝就是洋河大曲？

曰：是，海之蓝就是洋河大曲。

@伊万·尼基托维奇·路人乙问：北方的有什么比较好的牌子？

曰：北方我之后说，稍等。

因为现在在说浓香，浓香大部分都出自南方。

北方有好酒。

江淮浓香在香味和协调性上不如川派，主要靠酒体的醇厚，绵柔取胜，但是老酒鬼一般不喜欢，觉得它一股子塑料味，所以也叫它塑料香型，哈哈哈。

然后啊，江淮浓香的工艺叫老五甄工艺，这个工艺导致江淮浓香的白酒老有一股子泥巴味，一些人接受不了。

@6ix9ine问：这都是什么味道？

曰：就是土腥味。

另外浓香还有一个非常小的流派：黔派。

黔派浓香的代表是鸭溪窖，它的工艺非常特殊，叫回泼工艺，导致酒体内的乳酸乙酯含量高于己酸乙酯，所以酒体有一种茶香味；

但是这个流派太小众了。

@6ix9ine问：还有这种酒？

？？

想尝试一下的话买什么？

曰：是。

鸭溪窖的多彩贵州，多彩贵州的这种风味特色极其明显。

浓香因为是最大流派，所以说的比较多，然后来说一下酱香。

酱香型白酒，怎么说呢？

先骂一句茅台是傻逼，茅台把风气给带坏了，臭傻逼。

好了，骂完了，正经说。

酱香白酒有三大流派，川派、黔派、北派，酱香型白酒的国家标准是由三家企业制定的，四川的郎酒、贵州的茅台，还有一家你们可能没有听说过，山东青州的云门陈酿。

这三家白酒分别代表了川派，黔派，北派。

先说川派。

川派的典型代表是郎酒，郎酒的典型代表是青花郎，川派酱香的特点是”酱香明显，风格突出“，但香味的协调性和复合性比较差，缺一点焦糊香；

主要靠酒体的凛冽，强悍著称。

四川的酒都有这个特点，不论什么香型，（都）凛冽、强悍、霸道，侵略性极强。

@6ix9ine问：这是跟什么有关系？

工艺？

材料？

曰：工艺。

川派酱香不搞多次取酒，而是只取其中一段，所以香味单一但强烈。

酱香白酒的标准工艺叫12987：1，是指一年只生产一个批次；

2，是指两次投放粮食，一次在重阳节，也叫重阳下沙。

沙，是我们西南对粮食的称呼，另一次叫糙沙，是发酵过程后再加一次粮食。

9，是指九次蒸煮。

@6ix9ine问：那什么坤沙啥的，跟这个有关系吗？

曰：坤，是西南方言里完整的意思；

坤沙的意思顾名思义，就是完整的粮食的意思。

酱香白酒酿造的时候不对粮食进行粉碎，而是用完整的粮食，大部分时候酿酒为了增加发酵效率，是要把粮食碾碎的。

比如泸州老窖改开前酿造的时候，是用驴子拉磨把粮食碾碎的。

@6ix9ine问：粉碎和不粉碎的喝起来有区别？

不都是粮食酿造的吗？

曰：有。

不粉碎的情况下，粮食发酵不完全，这样蒸馏出来的酒就带一点粮食的香味、谷物的味道；

粉碎之后这个粮食香就基本消失了，但取而代之的是糟香比较明显。

9，是指九次蒸煮。

粮食和酒曲在堆积、糖化、发酵之后，要上甄去蒸馏取酒，每一次蒸馏完之后又要摊开，放凉，然后放回酒窖里去继续发酵，然后再拿出来，再蒸煮，反复9次。

每一批次的酒因为发酵条件和温度，湿度不同，所以酒体的风味完全不同。

@言益慢问：请问这样做目的是什么？

曰：是为了获得多种风味的酒体。

比如前几次蒸馏的酒，它的糟香比较明显，中间几次则是酱香明显，后面几次是窖香明显，而且有焦糊香味。

把这些不同批次的酒体按照一定比例勾调，就能得到优质的酱香白酒——茅台强就强在这儿，它因为历史长，所以存储了大量不同批次的老酒和调味酒；

再加上调酒工艺先进，调酒师水平高，所以他们调出来的比例是最完美的。

茅台酒的酱香不是最突出的，但却是最协调的。

@缇帅是个卫人问：帽子姐一会儿可以锐评一下汉服吗？

最近宣传口真的把我整破防了。

拿着日本的东西宣传是中国的，然后又指责汉服搞汉民族主义[Emm]。

曰：汉服之后说，白酒也是汉文化，你看我不就在推广嘛。

@6ix9ine问：这是不是就是勾兑？

曰：是。

8，指的是八次发酵。

刚才不是说要反复9次蒸煮吗，每次都要回酒窖里发酵，所以是8次发酵，9次蒸煮。

还有一个7，7是分7次取酒，这也是为了增加酒体的丰富性。

（这就是）12987。

川派的特点就是不搞7次取酒和9次蒸煮，只取中间几次，只要那个酱香。

@缇帅是个卫人问：话说白酒存20年以后更香醇，有无智商税嫌疑？

曰：老酒这个我之后说。

然后说一下云门陈酿。

云门陈酿属于北派酱香，它丰富性和协调性不如茅台，凛冽和强劲不如郎酒，只能靠糟香和酒体的干净醇厚。

茅台呢，这么说吧：茅台好不好，肯定好，但并不值2000以上，茅台在1000多是一个比较合理的价格。

@猫头怪问：劲酒呢？

曰：劲酒不是白酒，算露酒。

@烨辰问：@猫球有钱可以买茅台酒作为投资吗？

曰：不要搞，你不是专业酒贩子，必吃亏。

@五行山说：酒这东西，本质还是发酵；

东北内蒙，气候稍微差点。

全是手工业经验，不是工业标准化。

茅台有科技，这个不是吹牛逼。

茅台的科技体现在哪儿？

一是我刚才说过的，勾调技艺：茅台可以在多个批次，不同特征的酒体中找到最完美的平衡点，让酒体丰富、层次多、协调、醇和，这个调酒技艺是非常复杂的，因为发酵工艺最难的一点就是产品一致性，每一批次，每一年，每一次蒸馏，每一次发酵得到的产品差别都很大，没法精细化品控完全不可能。

所以要让最终的成品保持一致，就只能靠调酒技艺——比如今年的酒糟香突出，窖香差点，那就要拿往年的窖香强的补上，类似于查缺补漏，整个过程复杂又痛苦，就像这位朋友说的一些，有些时候更接近于经验科学，这个调酒技艺非常难。

其次是生产工艺控制。

品控难，但不代表完全不能品控，比如升温的速度、最高温度、最低温度、向酒糟里拌入糠来让酒曲疏松，怎么拌、拌多少、怎么才算疏松、怎拌均匀、摊开放凉的时候放多久、摊多薄，还有部分粉碎的时候那个微妙的概率，这些都是正儿八经的科技，茅台确实是有科技的。

其三就是积累。

茅台酒厂历史悠久，有大量陈年老酒和调味基酒，这些积累下来的资源，让茅台的酒体一致性保持的非常好：因为查缺补漏的时候，不论有什么缺陷短板，茅台都能靠雄厚的积累把短板补上，再极端的情况都能弥补。

这也是为什么茅台镇几百家酒厂，但茅台只有一家。

基酒和调味酒资源十分重要。

比如汶川地震的时候，位于四川绵竹的剑南春酒厂受损严重，大批基酒损失，所以剑南春普遍认为震后的不如震前；

还有董酒，董酒的仓库着过火，差点把董酒整没了。

然后说一下一些比较好的酱香白酒牌子。

除了郎酒、茅台、云门陈酿外，贵州有好几个比较好的牌子：一个是金沙。

金沙得到过茅台的技术输出，茅台的老厂长季克良为金沙进行了深度技术培训，金沙位于贵州金沙县。

一个是习酒，习酒位于习水县。

还有一个是珍酒，珍酒是当年搞的茅台异地生产试验的成果。

@剑胆琴心问：帽姐能不能说一下汾酒？

曰：汾酒马上说。

@yang问：习酒和今上有关系吗？

曰：没关系。

习酒叫习酒是因为位于贵州习水县，很古老的牌子了，跟死胖子没半毛钱关系。

珍酒是当年异地生产茅台的试验成果，80年代评酒会上，被茅台的老厂长季克良评价为酒中珍品，所以叫珍酒。

其实北方也有一些比较好的酱香白酒，除了山东的云门陈酿外，还有东北的凌川，还有北大仓。

广西还有一个牌子，丹泉。

老酒鬼普遍认为这东西比茅台还好，特别是丹泉80。

另外四川还有个牌子，谭酒。

谭酒早年是做基酒的，现在也开始推出自己的酱香牌子了，也还行。

北派清淡、醇和；

川派凛冽、强悍、霸道；

黔派协调。

@6ix9ine补充：我就知道我这边的马场酒最好的是叫芝麻香。

曰：芝麻香是十二大香型之一，之后说。

@ChangTan说：叫啥“谭子液”…

…曰：就叫谭酒，分什么金谭银谭紫气东来。

说完酱香，再说一下清香。

清香，那就是北方为主了。

刚才有朋友问北方有什么好酒，（北方有好酒），北方清香是最好的。

清香的典型代表，是汾酒；

汾酒，是真正的国酒，在巴拿马那个野鸡大会上拿过真正的大奖，然后开国国宴也是用的汾酒。

汾酒位于山西杏花村镇，”花间一壶酒，山河遇故人“，是我最喜欢的白酒之一。

@载瞻星辰问：传统而论，国酒不应该是黄酒嘛？

曰：这个确实，不过现在说的是白酒嘛。

汾酒有三好：清冽爽口、醇和棉柔、便宜。

汾酒虽然是大牌子，但价格真的不贵，既有几千块的青花汾，也有四五十的玻汾，还有百十来块的老白汾。

@载瞻星辰问：汾酒有哪个牌子推荐？

曰：汾酒就是牌子。

清香白酒的特点是：清澈，酒体干净、绵柔、还有微微的豌豆味。

因为清香白酒制造酒曲的时候要用豌豆，所以有豌豆味。

清香白酒的典型代表是汾酒，还有一些其他牌子，比如宝丰酒、比如黄鹤楼、比如二锅头；

二锅头的话，以牛栏山和红星为佳。

@ChangTan问：国窖呢？

国窖怎么说？

我就喜欢国窖那个广告（曰：国窖是泸州老窖，属于浓香型，刚才说过了，一会我重点说说国窖吧，我最喜欢的白酒就是1573。

清香白酒最大的优点就是可高可低，可御可萝，贵的有贵的好，便宜的也不差；

不像酱香白酒，便宜的是真的没法喝。

@沧海说：（宝丰酒）是我这里的酒，不过倒闭了。

曰：宝丰又活了，被收购了，厂子搬了。

@沧海说：半死不活。

宝丰酒本地人喝的就很少了，不是原来的味道了。

曰：是，汾酒太强势了。

清香白酒还有一个牌子，杜康。

杜康又分洛阳杜康和伊川杜康，一个在河南，一个在陕西；

说是叫杜康，但实际上是新牌子，是田中角荣访华后，问到杜康，然后师爷组织开的厂子。

早年杜康天天打官司，把厂子给整没了差点，这些年才活过来。

这个是清香型。

然后是下一个，凤香型。

凤香型白酒就一个牌子，西凤酒。

凤香的特征是蜜甜味。

凤香问起来很香甜，甜蜜蜜的香味，但是这个香味虽然甜，但是不柔和，非常挺拔，又硬又甜。

我想想啊…

…类似于傲娇学姐那种感觉。

其次是有酒海的气息，酒海是北方的一种存储酒的容器，陕西的酒海是用柳条编的，先用柳条和荆条编个筐，筐里用蜂蜡和糯米沾上一层黄纸，然后再编一个筐，套进去，再沾一层，再套筐，如此循环，做成一个大酒瓮。

西凤酒要在酒海里长期储存，所以有股酒海气息；

这个酒海气息有点类似于霉味，所以有些人喝不惯，就像上面那位朋友说的，酒海很奇妙，50°以上的酒放进去，不会漏，水放进去就会漏，实际上是一种古法半透膜。

西凤酒比较糟糕的一点是瞎几把乱贴牌子、乱搞开发产品，搞的产品线非常混乱，摊大饼。

要从它那些乱七八糟的产品里找到真正的凤香很困难，我喝过的凤香纯正的有这么几款：一个是西凤酒的基础款，也就是大绿玻璃棒子；

一个是墨瓶西凤；

一个是小酒海，淡绿色瓷瓶的；

一个是老酒样1998；

一个是醉花；

一个是红西凤。

红西凤特别好喝，协调、圆润、凤香突出。

凤香说完了，说说米香。

米香型白酒两个代表，桂林三花酒、桂林湘山酒。

米香型白酒因为是用大米酿造的，大米酿酒在生成香味物质时天然不如高粱，所以香气比较单薄，但优点是有大米酿酒独有的醪糟味，而且酒体清澈、干净、醇和，非常厚重，有入口重如铁的说法。

米香型白酒最大的特点就是不太香，但极厚，低调内敛。

然后是特香型。

特香型白酒就一个品牌，江西樟树的四特酒。

特香型白酒也是用大米酿的，但是因为使用了酒窖和回泼，所以香气突出，用大米做酒做出了高粱酒的风味。

而且很独特的是，完全不粉碎，也是坤沙，用整粒大米做原料，香味物质复杂多变，同时包括丙酸乙酯、戊酸乙酯、庚酸乙酯、壬酸乙酯还有乳酸乙酯。

之所以叫四特酒，是因为当年这酒在清朝那会，作出来的酒比其它酒坊好，所以酒坛子上四面各用红纸贴着写个“特”字，所以叫四特酒。

当年评酒会的时候，给四特酒的评价是三香具备尤不靠，浓头、酱尾、清中间，意思是同时俱备浓香酱香清香的特征，但又完全不一样，啥都像，啥都不像；

所以给了单独的香型，特香型。

然后是刚才有朋友提到的芝麻香。

芝麻香也是十二大香型之一，芝麻香的代表牌子是山东景芝，还有一个是安徽的宣酒芝麻香。

芝麻香白酒被认为是酿造的不太成功的酱香白酒，它有酱香白酒的特征，但理化指标又达不到，但又有自己独特的风味，所以叫芝麻香。

很多新手喝酒的时候分不清酱香和芝麻香，是因为芝麻香白酒的特点是中后段有强烈的炒芝麻的香味，而这个炒芝麻香味再重一些再浓厚一点，就是酱香白酒后段的焦糊香了，所以好多人分不清。

芝麻香白酒推荐两款，一款是安徽宣酒芝麻香，一款是景芝的一品景芝·尚品，比较小众。

芝麻香之后，是豉香。

豉香型白酒是广东的地方特色酒，代表牌子有两个，一个是佛山的石湾玉冰烧，一个是九江双蒸。

这个酒非常特别，它是大米酿造的酒，但和四特酒不一样，它是要把大米粉碎之后加水做成粥状，然后发酵。

这个酒有个特点：酿造之后，要在里面放一大块肥猪肉，就是猪板油。

这个猪板油在放进酒里之前，要先用米酒浸泡、熟成，然后才能放进酒体里；

它可以吸附酒体里的杂质，增加酒体里的高级醇的数量和种类，让酒体干净清冽，同时有特殊香味。

豉香型白酒的特点是，喝起来干爽、清澈，但是有股油哈味——类似于炒瓜子放久受潮之后或者腊肉放久了之后，那股油哈味。

广东地区把油哈腌腊味称之为豉味，所以叫豉香型。

豉香型白酒有个非常牛逼的地方，它是中国出口量和出口金额最大的白酒。

南洋华人和海外华人很多都是广东后裔，习惯这个味道，所以大量进口这个白酒；

豉香型白酒的大量出口，是中华文明散播到海外的一个旁证。

要记住一点，我的朋友们，典仔和红教抛弃了他们，但我们绝不抛弃。

他们喝着和我们相同的酒，就是我们血脉相连的证明，总有一天，我们要把这串散落的珍珠一颗颗串起来，一代人做不完就做十代人，生生世世做下去。

豉香型说完了说一下馥郁香型，馥郁香型白酒就一家，酒鬼酒，我老家的酒。

酒鬼酒这个牌子非常厉害，它是目前市场上主流大牌白酒企业中唯一一家没有拿过中国名酒，也没有拿过中国优质酒，甚至连轻工部优质酒都没拿过的牌子，它只拿过省优，因为它出现的太晚了，它出现的时候最后一届评酒会已经结束了，所以没赶上。

但它非常强，硬是靠着产品力在群敌环伺的环境下打出了一片天，酒鬼酒的瓶子和题词是中国著名画家，黄永玉设计并题词的，它的瓶子非常特别，像个用绳子系口的布袋子。

@言益慢问：那它岂不是没有历史存酒？

那怎么调呢？

曰：它历史存酒不行，就靠工艺来制胜。

酒鬼酒是制造工艺最复杂的白酒，没有之一，比茅台还复杂。

@言益慢问：不是12987吗？

曰：12987是酱香工艺。

馥郁香工艺是这样，首先它用的是多粮发酵，这是多粮浓香的特点，其次是小曲糖化，这是清香白酒的特征；

然后是大曲发酵，这是酱香白酒的特征；

然后是清蒸清烧工艺，这是单粮浓香白酒的特征；

最后是山洞窖藏，这是米香白酒的工艺；

同时它使用的酒曲还是和五粮液非常类似的包包曲，也就是说，馥郁香白酒是集百家工艺之所长，终成一家之言。

这让馥郁香白酒在调味基酒不足的情况下，完全依靠工艺水平出奇制胜，酒鬼酒曾经比茅台还贵，当年茅台500多的时候，它就700多了。

@言益慢问：以前是不是传过什么塑化剂问题？

@D说：小时候还经常看酒鬼酒打广告，现在跟销声匿迹了似的。

曰：塑化剂之后说。

酒鬼酒的广告词，”酒鬼背酒鬼，千斤不限赘，酒鬼喝酒鬼，千杯不会醉，无上妙品，酒鬼酒“，这个广告词也是黄永玉写的。

酒鬼酒的副品名”无上妙品“，也是这么来的。

然后说一下酒鬼酒是怎么衰落的。

90年代的时候，酒鬼酒飞速发展，当时一度剑指中国白酒前三，要和茅台五粮液掰掰腕子。

后来发生了三件事：一是大股东撤资。

酒鬼酒上市之后，那些金融逼一看酒鬼酒股票可以高位套现了，就大量抛售撤资。

二是内斗，撤资导致酒鬼酒内部集团管理发生严重混乱，企业高层内斗不休。

三是塑化剂事件，当时酒鬼酒被检测出塑化剂超标，原因是当时酒鬼酒的瓶子的瓶盖内侧用的是塑料，这三大事件导致酒鬼酒一蹶不振。

后来中粮集团收购了酒鬼酒之后，才重新有所起色，现在才重新恢复发展，那个酒鬼酒的广告现在央视中午还是会播的。

然后是老白干香型。

老白干香型也是一个牌子，衡水老白干。

老白干香型的特点是，有大枣味——大枣的甜味和香味。

酒体极其醇厚，从“醇”这个角度来看，老白干香型是最强的，醇厚、强劲、浓烈，有大枣的甜蜜香味和甜味。

老白干的制作方法比较独特，它不是酒窖发酵，它是地缸发酵，这个非常独特；

其次就是蒸馏取酒的时候用的是混蒸混烧工艺。

酒曲上甄子蒸的时候，酒曲酒糟要和新鲜粮食拌在一起，这样作出来的酒就有新鲜的谷物气息、粮食味和米汤味。

老白干入口爽劲、清澈、醇和，度数高但是不苦不燥不辣，强劲但是不打头，粗犷但不干涩，必须喝高度，就像在喝高度数的大枣糖水。

衡水老白干可以喝冰峰和古法20。

还有一款叫衡水老白干1915，那个是超高端产品，3000多；

老白干也是可以做的很高端的。

哦对了，衡水老白干当年还拿过巴拿马那个野鸡奖的大奖，和汾酒一样。

哦，忘了说馥郁香白酒的特点了，馥郁香白酒的特点是香型丰富，层次多样，浓郁厚重，入口绵柔，但是后劲一点点的来，香味极其多样化，同时有清香酱香浓香芝麻香米香的特征。

推荐酒鬼酒黄坛，紫坛，内参。

最后一个是董香型。

董香型白酒是老酒鬼的尽头，是白酒中的泥煤威士忌，极其重口。

董香型白酒有三个牌子：董酒、董宛、程家窖酒。

董酒的特点是酒曲分两种，药曲和香曲，糖化发酵的时候分开，蒸馏的时候混合。

它使用一百多种药材来做酒曲，酒曲制备工艺极其复杂，早年的配方里还有蜘蛛蜈蚣蝎子虎骨，还有穿山甲。

@傻喵问：说了那么多酒，我最感兴趣的还是那个云门陈酿，哪个厂什么价位比较正宗？

主要是北方酱香，第一次听说。

曰：稍等，一会推荐。

曰：药曲50多种药材，香曲100多种药材，它的配方非常独特，80年代的时候这个配方被轻工部列为国家机密，所以董酒有一个系列就叫国密，这倒不是虚假宣传，确有其事，有文件原件。

董酒在80年代得评酒会上得到的评价是，味浓丰润，香艳露骚，是白酒中的狐狸精——因为它的香气非常特殊且强烈，甚至可以说是暴烈。

它的香味除了窖香糟香粮香外，还有强烈的草药味和骚味。

草药就是草本植物那个味道，骚味就是皮草没有处理干净，或者猫很长一段世界没洗澡之后的那个味道，动物性的骚味。

这个酒极其重口，一般人接受不了，但喜欢的又极其喜欢，（属于）白酒中的臭豆腐，闻着臭吃着香。

这些年董酒厂为了迎合大众市场，在味道上做了不少妥协和迎合，骚味不那么重了，而是突出了草本气息；

另外酒曲配方做了多次调整，因为有些酒曲原料列为保护动物了，比如虎骨，穿山甲，他们换了别的东西。

真正完美保持传统董酒口味和气息的，反而不是董酒，而是程家窖酒，程家窖酒是创立董酒厂的程氏家族的后人开的，配方没有变过，所以还是那个老味道。

之所以叫董酒而不是程酒，是因为酒厂位于贵州遵义董公寺。

董酒自己能保持董香特征的主要是国密系列，国密分国3，国6，国9三种；

还有个佰草香，佰草香分白标和黑标，黑标市面上很难找到，价格非常贵，白标品质没有黑标好，但要便宜一些，也更容易买到，黑标淘宝上都很难找到。

董酒还有个秘藏系列，酒本身一般，但瓶子好看，像香水瓶。

啊，忘了，还有个香型，兼香型。

兼香型的代表是白沙液和白云边，白云边取自李白的诗，”南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。

且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。

“白云边位于湖南松滋，当年叫松江大曲。

后来80年代评酒会的时候因为黑龙江也有个松江大曲，所以就改名，改成白云边。

白沙液比较特殊，白沙液也是湖南酒，它是毛主席最爱喝的酒。

当年毛主席回湖南的时候，喝了白沙河酒厂的酒，说好喝，然后厂里让他给题名，他说你们在白沙河旁边，就叫白沙液。

白沙液是唯一一个毛主席题名的白酒，后来他一直喝白沙液。

兼香型白酒顾名思义，就是兼具香型，同时有浓香和酱香的特点，重要特征是度数低。

兼香白酒的主流读书是43°，和一般白酒通常的52°大有不同，度数低，好入口；

就连不怎么喝酒的人都能来一两杯，友好，不打头。

毛主席一辈子吃辣子抽重烟，口味极重，唯独喝酒口味清淡。

兼香白酒也被称为女士白酒。

白云边的话，推荐白云边15；

白沙液推荐白沙液三眼泉。

然后说一下云门陈酿。

云门陈酿可以买两个，一个叫云门陈酿乳白瓶，[图像]就这个，这个比较便宜。

还一个比较贵，云门酱酒国标70G1，一个便宜一个贵。

如果想喝北派酱香，但预算又不足的话，可以试试东北的北大仓部优，50来块，缺点是非常淡。

云门陈酿好歹也是三大国标制定企业之一，底蕴和水平还是有的。

呼，说完了，痛快，好久没有一口气说这么多酒的事情了。

@ChangTan问：还有国窖呢！

曰：哦哦哦，忘了。

国窖是这样，国窖是泸州老窖的旗舰产品线，是我最喜欢的白酒，没有之一。

国窖属于单粮原窖。

@言益慢问：请问帽姐新疆西藏这些地方𠕇酒吗？

@缇帅是个卫人问：啊对了，帽子姐没说老酒，说一下呗。

@阿昆补充：我插一句松滋是湖北的，白云边也是湖北的。

曰：[捂脸]啊对，湖北，我记错了，不好意思。

曰：国窖牛逼是牛逼在有国宝窖池群。

国窖1573为啥叫1573？

因为那口酒窖真的建立于1573年，是得到国家认证的文物保护单位，也因为在这个文物里生产白酒，所以1573成了唯一一个国字头的白酒品牌，”国窖“1573。

国台虽然也有个国字，但不是国家认证的国字头，国窖1573是真正的国字头，文物保护单位生产白酒。

这个酒窖现在依然是泸州老窖生产国窖系列酒的生产设施，位于泸州，还是个旅游景点，叫国窖广场。

国窖1573系列酒的特点，香醇、圆润、窖香浓郁、优雅、温柔、美好。

@ChangTan说：哦，那个公益广告说的是这啊，“这口窖已经活了四百年，我们要让它活下去”。

曰：是。

这口国宝窖池当年被红卫兵砸了，还好没彻底砸掉，塌了一部分，改开后重新修好。

泸州老窖在维修这口窖池的时候积累了相当丰富的微生物工程技术，创造了人工老窖技术和微生物群人工培养。

1573有这些，一个是普通1573，一个是1573中国品味，生命中的那坛酒系列。

这个系列都是用四字短语命名，什么花好月圆、书香门第、金榜题名、红袖添香…

…生命中的那坛酒系列中有一款，叫”献给最可爱的人”，是纪念抗美援朝的。

1952年，上甘岭战役，志愿军大获全胜。

同一时间，国内为了鼓舞士气，举办了第一届评酒会，泸州老窖胜出，成为老四大名酒之一。

老四大名酒是泸州老窖、茅台、汾酒、西凤酒。

当时泸州老窖为了庆祝上甘岭战役获胜，专门出了一款产品，“胜利牌”，大量派发给志愿军。

生命中的那坛酒系列中的献给最可爱的人，就是复刻当时的酒体。

国窖1573还有个春酿系列，是按12生肖排列的，每年都有。

什么金牛送财、三羊开泰。

还有个国学，还有个国庆大坛，还有个封藏大典系列，每一年都有。

另外还有一些比较小众的系列，比如曾娜大师调味版，曾娜是泸州老窖的调酒大师；

还有女儿香，女儿香用的那口窖池叫幼女窖，据说有脂粉味。

1573的产品线太多了，数不过来的，产品系列太多了，眼花缭乱。

@wz106问：酒窖这玩意，真的越老越好吗？

（我是）白酒小白。

@贞吉问：帽子姐，能说说五粮液吗？

曰：然后说一下，酒窖确实越老越好。

因为酒窖越老，微生物群落就越丰富，越稳定，发酵时酒体的稳定性和产品的一致性就越好。

1573的顶级产品叫温永盛，温永盛是明朝时期的广东人，1573年，他跑到四川泸州来，创立了泸州老窖，所以叫温永盛。

温永盛68°，浓烈、强劲、香的脑瓜子嗡嗡的。

此酒下喉咙，天下无酒。

五粮液的话，宜宾酒。

他接受过泸州老窖的技术传授，属于新兴酒厂，第二届评酒会才拿到名酒称号。

他在继承泸州老窖技术路线的同时，也做出了自己的特色，发扬光大了多粮食跑窖工艺，所以叫五粮液。

他的销售额比泸州老窖大，但江湖地位不如泸州老窖：如果说五粮液是浓香皇帝的话，泸州老窖算是太上皇。

五粮液推荐八代普五。

五粮液1618是为了纪念1618年，宜宾建立了第一家酒厂。

其实1618比普5好，还比普5便宜。

之所以推荐八代普5，是因为八代普5的爆香感更好一些，1618协调性更好；

但如果为的是协调性，那不如喝1573。

说完了。

@ChangTan说：今天的内容，洋洋洒洒，焕然可章，我老子肯定会喜欢。

回头再收拾收拾。

@清平乐说：读来唇齿留香。

曰：喝白酒不能大口喝，要小口细细嘬。

那种大杯子下、口缸往下灌，那是军队里传出来的陋习，真正的老酒鬼从不大口下，真正的老酒鬼一顿喝不了一两。

那种大口下，大杯子灌，甚至对瓶吹，那是摧毁白酒文化，毁灭白酒在年轻人中的形象，透支白酒行业未来换取短期虚假繁荣，自毁真元的行为，搞的年轻人一提到白酒就联想到喝多了吐，年轻人都不爱喝白酒了，将来你卖给谁去？

真正的老酒鬼是极端敌视那种行为的，搞的大家都不敢喝酒了。

@被悟空大佬认可的帅比说：我身边喜欢白酒的，年轻人里就一个人，剩下的都是应付。

曰：是啊。

最反感酒桌文化的恰恰是老酒鬼，这是最好玩的事情，真正喝白酒，要么是到一小口的量，品鉴，要么是就菜，花生米、烧鸡、猪耳朵，倒上二两细细的嘬，迷一口，吃点菜，亲一口解放军叔叔，香，开心。

吃饱饭了微醺了，让解放军叔叔背我回家。

@ChangTan说：我家搞起也是一大杯大杯喝，唉呀，可惜了一罐国窖。

@昕得说：这世界上没有一种酒是用来大杯灌对瓶吹的。

曰：是，必须和大杯子灌对瓶子吹斗争到底。

@ChangTan问：啤酒呢，啤酒怎么说？

曰：啤酒算碳酸饮料。

@言益慢问：请问新疆西藏有酒吗？

感觉没听过什么。

曰：新疆有伊利王，清香型，还行。

西藏没啥好酒，就青稞酒，不好喝，寡淡。

@昕得说：德国佬喝啤酒也没有对瓶吹的啊！

曰：喝啤酒一般不是一瓶子在酒吧坐一天，然后大部分时间键政吗？

不然小胡子为啥在啤酒馆暴动嘛！

曰：温永盛，个人心目中的天下第一酒。

@昕得说：还有红酒，發国佬的品酒方式是卷舌喝1两，再然后吐到盆里再感受回甘。

然后到国内也就三两三的杯子一口闷。

曰：像是1573，正确喝法是小牛眼盅，矿泉水漱口，过一会，然后嘬一口；

特别是温永盛，浓烈强劲，喝多了容易呲牙咧嘴。

普通1573配菜，最好就是肯德基的吮指原味鸡，一边啃一边细细嘬。

@被悟空大佬认可的帅比问：什么时候举大计？

我卖雅迪跟你。

曰：[捂脸]我实力不足。

@ChangTan说：完了，按我老子那个喝法，真不行。

就是大口猛灌，那种大口快喝，反而浪费了，要不得。

@被悟空大佬认可的帅比说：看的难受，喝的也难受，就他么劝酒的在那笑。

曰：大杯子下，对瓶子吹，大口快喝会摧毁白酒在年轻人心中的形象，导致年轻人都不喝白酒了，恰恰会毁灭白酒产业。

我老家有亲戚知道我喜欢喝酒，请我喝酒，一见到我他先一钢化杯下去，说我干了，你随意，我当时就不太高兴，说我不太会喝酒，喝啥都是辣的，喝不惯，我就不喝了，喝可乐，这种糟粕烂毛病不能惯。

@神楽テレサ问：大口灌酒是不是老毛子那来的习惯？

一帮灰色牲口，奔着喝死去的。

曰：是。

俄国传来，传进军队，然后从军转干部传到全国，臭毛病。

@被悟空大佬认可的帅比说：你让我一顿佐个一两白酒，我也乐意的；

特么上来就比谁喝得多，你怎么拉屎不比一下长短？

我手冲的时候还喷到自己脸上过，是不是也要比一比？

纯傻逼。

@神楽テレサ说：李伪军的酒文化也恶心人。

曰：还有比谁喝的猛，比谁喝的快，比谁最后醉，比谁敢混着喝，这不就是傻逼吗？

什么深水炸弹，啤酒扎里放一杯子白酒，弱智吗？

@ChangTan说：你们能想象一家人过年团聚，三个大老爷一晚上吹完两三瓶茅台是啥概念吗？

唉呀，暴殄天物啊！

喝完以后就乐了，回去猛吐。

一晚上，三个大老爷，炫完三壶茅台，你他妈敢信？

这是几年前的真事了。

喝起喝起喝寡酒，他妈的，就硬造。

曰：对。

喝寡酒，不吃菜，嗯造，对瓶吹，冲着喝死去的。

@ChangTan说：想起来那几壶茅台，真是痛心疾首！

@贞吉说：喝酒我还是喜欢一个人倒二两酒，搞点花生，搞点猪耳朵，搞点腊牛肉，一晚上边吃边喝，舒坦。

曰：是。

吮指原味鸡，猪耳朵，牛肉，还有就是青辣子。

@被悟空大佬认可的帅比说：二两酒我能喝一个小时，但是舒坦。

曰：我酒量不行，一两差不多了。

@神楽テレサ说：朴咔咔招待人用的雪碧兑米酒，我觉得要人性化一点，起码度数不高，也不是拿来一口闷的。

曰：朴卡卡那个叫冰汽，雪碧兑米酒，“别苦着脸了，来喝一杯吧”。

@神楽テレサ说：俩甜口，不知道是不是家乡部队的遗留，可能是美日混搭产品。

@昕得问：斯拉夫遗毒怎么无处不在？

曰：知道什么叫万里腥膻如许了吗？

曰：灌酒这种行为，我一般不惯着，就说自己不会喝酒，小口迷最好了。

我们单位和家里大家都挺喜欢和我喝酒的，因为和我喝酒都是吃烧烤啥的，大油大荤的，超开心。

@贞吉说：我发现广东地区，不甚喜欢劝酒。

曰：广东地区喝酒是这么喝：老酒鬼早上去早点铺子吃饭。

广东老酒鬼早上去早点铺子，点一碗粥，把自己存在馆子里的石湾玉冰烧，打开，到一小杯。

@择安问：帽姐，您觉得我们的酒能摆脱宴请功能，大家都去酒吧点一杯这样喝吗？

曰：可以啊。

先让白酒企业在这种透支未来的蠢行中撞个头破血流，等年轻人都不待见这一套了，他们自会做出改变。

不改变，就出清。

就说一条，等到中老年聚会都是倒可乐的时候白酒企业就知道痛了，到时候肯定会有大量小包装白酒出现，比如50毫升的温永盛。

@被悟空大佬认可的帅比说：听猫姐说话开心，咪一瓶盖。

曰：[捂脸]还在上班，不能喝酒，好气，上班去了，晚上和一点。

@ChangTan说：以后咱有钱了，指定要搞一壶（温永盛）孝敬我老子老娘。

@贞吉回应：4000+曰：温永盛有250毫升的，4000多，还有500毫升的，8888，找找人的话，可以买到6000多的。

@神楽テレサ问：四舍五入，可乐是不是就是温和版现代五石散？

来自药材、不断改良、给人快乐，副作用忽略不计。

曰：不用行散。

早年可乐就有叶子，早年可乐里就有可卡因。

@贞吉问：帽子姐，您了解过武陵酒吗？

曰：德阳酒厂试制茅台的产物，酱香。

除了名字有点傻逼和早年产品质量下滑严重，最近几年据说还行，就是产品名字有点傻逼。

@猫头怪问：曰：这酒的产品名都叫什么少酱、中酱、上酱、元帅，所以十分傻逼。”

能文能武，德高望重“@都心洋说：最近许世友的段子在知乎是越来越多了。

@曜阳说：能文能武，长相十分英俊。

曰：能文能武，长相十分英俊，还能喝茅台。

@贞吉问：所以到底为什么讽刺许？

@都心洋说：就许在江浙整得那些活，不被扒坟是老天不开眼。

曰：这人主要是就是一典型的卑劣小人。

……

@载瞻星辰引用百度文言一心的回应：问：在著名的问答网站“知乎”上，有人问有哪些废物利用的好例子?其中一个回答是这样的：“1969年，许世友将军为了江苏的发展殚精极虑。

他召开省全体会议，把开发苏南煤田作为全省高于一切，压倒一切的头等大事。

于是一场全民挖煤运动迅猛席卷江苏大地。

有一次是，一个煤田地质队在南京乌鸦山西边的一座小山，打了一钻，于500米处见到了煤层，抽取的煤芯有5米多，有人向许世友报了喜，许司令员等不及钻井队在周边再打钻孔，探明这个煤层面积究竟有多大，随手调来了一个工兵营，命令他们对着这个钻孔的见煤处掘斜井。

在山区，每掘井一米，得花一二千元成本。

斜井打到这段煤层得挖六七百米巷道。

结果是大跌眼镜，工兵营仅挖得几十筐煤炭，是一处鸡窝煤。

原来是岩石中一小段煤层呈立柱型，正巧被钻机打着了。

许世友亲临现场，看了结果扔下了一句话:“没关系，挖不着煤，就当防空洞用！

“但不久，这处防空洞就透水塌陷了。

请问在上述回答中，“废物”指的是：A.矿坑B.煤层C.探矿队D.许司令员答：本题考查文化常识。

废物，指生产生活中失去利用价值、对环境造成危害的物质。

矿坑，指采矿和选矿厂所遗留的地面凹陷坑，一般用于储存废渣、废石。

煤层，指埋藏在地下的煤炭层。

探矿队，指专门探测矿藏或进行考古挖掘的队伍。

许司令员，指开发苏南煤田的领导者许世友。

本题答案为D。

@贞吉说：妈的，绷不住了，太好笑了。

@邱勇说：韦国清，许室友，陈再道，都是德高望重能文能武。

曰：三个老王八蛋。

@安东罗波夫说：陈的儿子据说是个极品？

@都心洋说：陈X联，辽宁群众赠雅号：陈三两。

@大青狗要玩回应：在哈工大上学时偷听敌台，83年被老邓枪毙。

为什么提出入关学？

@烨辰问：@翀泠山高县的入关学认为，美国是大明，中国是后金。

但是我认为中国还不如后金，这是为什么？

@翀泠说：说明你进步了。

入关学很科普，里面很多东西就是给外行的；

超越山高县，才能看懂山高县。

咱就是个大号柔然。

曰：因为后金起码对于明朝没有幻想，不踢假球。

山高提出入关学，目的无非一个，撒泡尿让大家照照镜子，对自己的处境心里要有点逼数，别他妈整天洋洋自得觉得形式好的不得了。

@悟空说：我对山高县佩服得五体投地的一个观点是，印度才是终极形态，美国充其量是个低阶版印度。

曰：印度那可是终极稳态；

印度牛逼到你打它还是不打它，你都吃亏。

@翀泠说：现在属于哪天让印度入了关都有可能。

人家印度在那扰边一点也不是傻，不搞笑，一点也不好笑，你什么时候都得被那牵扯。

统一之问@SamuraiBlue问：@猫球帽姐，你觉得台海之战会提前开打吗？

曰：不算命，共产主义亡于算命，不犯这种有人犯过的错误。

@被悟空大佬认可的帅比问：很奇怪就…

…为什么郭楠总想着筒益呢？

曰：因为统一是对的。

从最市侩的角度来说，统一了，你起码除了珠三角长三角外还可以润台湾啊，多一个打工地又不是什么坏事，这已经是最市侩的角度了。

不统一，你就要失血。

@ChangTan说：统一是底线啊，就南边还有个小朝廷，哎呦，失血不会停。

@被悟空大佬认可的帅比问：筒益大概率是惠啊！

高山族躺赢。

曰：你以为不统一就不惠了？

统一了，统战价值下降，还能惠的少点；

不统一，统战价值高，惠的就多。

“人是战争中的第一要素”@SamuraiBlue问：我觉得打湾湾不是终极目的，干掉日韩两条狗才是我们的目的。

如果我们打赢了台海，日韩介入，我们和北朝鲜灭了韩国，以朝鲜半岛为前进基地，灭了日本应该问题不大吧？

曰：以中国现在的国力，直接打日本都没问题，问题出在当朝的是废物，不是国力问题。

人是战争中的第一要素，（我）对这句话现在有了痛入骨髓的认识。

@傻喵问：一旦打，就得做好被反华同盟包围的准备，毛子不可能不背刺，印度绝对会提供一个亿的动员兵来填线。

@烨辰说：@傻喵你这说的。

毛子背刺，印度动员一个亿。

中国怎么不直接去死算了？

曰：少在这儿制造恐慌，打人不打狗，人一死，狗就树倒猢狲散；

你害怕反华同盟是因为你老想着把狗打干净了再去打人，这是狗屁思维。

@傻喵说：海军打不出西太的，要是现在就有5和航母战斗群，我闭嘴，大伙一块去填线。

曰：前脚逼逼赖赖高超无敌，后脚又念航母不够，你是真蠢还是装蠢？

@烨辰问：中国活该被全世界围攻吗？

@傻喵说：老二本来就是活该被围攻的。

@烨辰说：这样说吧。

如果俄罗斯和印度都来围攻中国。

中国肯定完了。

因为中国能源资源不够。

曰：都闭嘴听我说，听我说。

@烨辰，你不懂可以闭嘴。

曰：资源问题根本不是问题，拿资源说事的人一律人身攻击就完事了，因为根本不懂。

简单来说就两句话；

老想着把狗打干净再去打人，那狗你永远打不干净；

只要人在，狗就源源不断，相应的，人一死，他的狗就是你的狗。

其二，资源不是问题，武力也不是问题，差的是魄力，不要问为什么，抽时间我会讲，现在让我讲我懒得讲，说完了。

键政的力量@邱勇说：你懂你不是常委，乐子人还当真了。

曰：总要有人当真。

要真的彻底没人当真那一天，你还想当日子人？

你连乐子都没得乐！

乐子不是无成本的。

别一天到晚骂典仔，潜意识里又是典仔那一套。

@悟空说：现在其实已经通过事实证明了美国锁不住中国，其他国家不会跟。

不过这个时间窗口也才刚刚打开。

@傻喵说：先凑一句：高超射程内的资源不满元素周期表。

曰：最后回一句，澡盆过不了太平洋。

@邱勇说：什么事实都是假的；

你们继续，吃饱要紧。

曰：关键是你自己不键政，还成天抱怨上头剥夺你的权利，不给你好处，有人键两下你还冷嘲热讽的，那还能说什么呢？

只能说思想配得上苦难了。

@周文博说：这…

…不是统战价值那套吗？

曰：就是统战价值啊。

你不闹，谁在乎你？

@悟空说：我早说过了，郭楠费拉不堪，意见领袖还是帽子姐这一个女的。

英武之气直追法兰西。

别算我，我键政了，直球冲封游戏版号。

曰：我提醒大家一句，去年典仔唯一没有在7点半上来恶心人，是82事件第二天，当时全网沸反盈天，键政是真的有用，有史以来第一次键政逼退了最高权力。

……

@悟空说：我个人认为年底美国经济崩溃的时候，如果不考虑和平解决的选项，愿意承受后期消化成本的话，那时候可以动手了。

时间窗口有两年左右。

@猫球帽子姐可以看看翟老师刚发的文章，没什么大变化的话那个时间点可能性很大。

https://mp.weixin.qq.com/s/6bCAqhGr3HUNQ_aKd9d7cw曰：好。

“与德行匹配的下场”曰：你不问政治，消极避世，结果是降低了当权者作恶整烂活的成本，结果是作恶越来越多，烂活越整越大，到最后总有做到你头上的时候，到时候你连消极避世都避不开。

就算不敢公开反抗，发牢骚，说怪话总会吧？

阮籍消极避世，言谈号称“天下之至慎重”，司马家放过他了吗？

@于先生说：穷途而哭，时无英雄，使竖子成名，广陵散绝矣。

@烨辰说：删帖，封号。

曰：砍头了吗？

没砍头那你怕什么？

注册账号要钱是吧？

@烨辰说：那确实是，比砍头轻。

@傻喵说：被追着网线越谈呢？

曰：一不判刑二不砍头，就删个号都能把你吓跑，那还能说什么呢？

典型的思想配得上苦难。

@烨辰说：拘留十五天还行。

坐牢就不划算了。

@翀泠说：拘留也不划算，保护好你自己。

@烨辰说：好的，我不会让公安抓到我的。

@高坂穂乃果说：我提醒一下，本朝有个法律规定不得诽谤议论灵倒任。

@ERIC回应：可以，这就把这群里的反贼统统举报了。

@昕得说：刚硬起又软下去了。

大国对抗@悟空说：我们事实上打断了美元和人民币资产的直接兑换渠道，现在美元事实上没有人民币资产背书了。

所以以整个帝国体系来说，收支严重不平衡。

类似鸦片战争前的清英关系。

所以还得蹲着看美国会不会跟当年带英一样先憋不住动手。

@傻喵说：还是要做好最后的准备，加速造舰是硬道理，高超只是给黑枪他们吹牛逼用的。

苏联解体那样的好事，不指望第二次，卫星一旦打掉，高超的价值连107都不如。

@ChangTan问：不太理解。

为什么美元和人名币不能直接兑换了？

@悟空回应：外贸赚的美元不能结汇，外汇储备和国企赚的钱在出借。

贷美元还人民币。

@傻喵说：我认为他们还是会动手，先川普，后老稀，已经是祖坟冒火的好运气了。

换小布什奥观海，我TM早就在群里兜售土特产了。

曰：高超有多种制导方式，目前最主流的方式甚至不是卫星，而是高超无人机导航，就算是卫星，也是可以补发的…

…有些时候真是看的让人尴尬。

@傻喵说：理论没错，不过到打卫星，拉鹰墙的时候，一般是制造战役突破口的时候了。

曰：你拿打卫星说事，还不如拿复杂电磁环境说事，这起码还靠点谱；

而且你甚至忘了，打卫星是相互的…

…所以我才说，非常尴尬。

@傻喵说：高超的打击系统太吃卫星了，所以前段时间我们飞了一个类空天飞机的轨道飞行器。

曰：哪种精确制导打击方式不吃卫星呢？

@傻喵说：地形匹配，红外，电视，陀螺仪。

曰：星座导航、地形导航、这些都是备用，还是那句话，地形导航，星座导航，惯性导航，这些都是备用/不靠谱的，至于电视导航，更是行将就木的过去式。

精确制导去gps化的结果必然是精度断崖式下跌。

@傻喵说：大国对抗，不打卫星不可能.曰：说了，打卫星是相互的。

@ChangTan说：你打我卫星，我也打你卫星嘛。

@D说：这时候就看谁补卫星速度快。

@ChangTan说：补个屁，打完就用传统方式导航了。

@D说：边打变补，又不影响。

曰：实际上补上去都用不着一直存在，完成火力周期就行。

电视制导，好古老的法子了，有一种恍如隔世的感觉。

复杂电磁环境的威胁比所谓打卫星打的多。

@猫头怪说：帽子姐，最近论调是我们即将步入通缩，您怎么看待？

@悟空说：通缩个锤子5%的CPI很低吗？

是这样的，现值还有5%说明美国依然在高烈度通胀之中。

所以短时间内钱是不会缺的。

所以美联储可能会进一步加息，会使得市场上的钱进一步减少。

很多人说会通缩指的是这个。

但是美国加息的代价是什么呢？

美国加息的代价是市场上的资金成本会居高不下，很多利润低的业态会直接做不下去。

坏账率会急剧上升，而经济活力会被收束。

而转降息的代价是美国承受不起的。

先进生产力要变革生产关系@我是迟重瑞老师的铁粉引用：@已是不负的评论根据屋千蟑定理，当你看见水面上漂着17000头猪，实际上水下已经有1.7亿头猪在开趴体；

根据党立猜想，反转了，是猪先死的，析出的水分把养殖场淹了；

根据卢瑟经济学，这1700、头猪导致蠢红们马上吃不上猪肉了；

根据黑暗森林模型，月薪3000的关心猪有什么用?能解决你买了烂尾楼，吃烧烤被打，996，取不出来钱吗?根据托克马克公式，这批猪的死说阴你国马上要错过显卡和AI的第四次工业革命唯一解决方法是对美开战。

5小时前·IP属地天津有人揶揄帽子姐，集帅们跟我冲了他。

曰：没必要冲。

不知道自己正在错过工业革命，是错过工业革命的典型症状。

我提醒大家一下，ai制作视频，从开始能够制作视频，到解决掉画面闪烁和边缘轮廓抖动问题只用了半个月，对于现状如何，心里要有数。

@ChangTan说：ControlNet，突飞猛进。

曰：是。

不要对工业革命一无所知。

@Mikko问：咱们追AI这事也不难吧！

砸钱这事还是擅长的，找点国家队。

曰：极难，因为有管一管。

完了，又是集中力量烧大钱，国家队一来，准玩完。

@高坂穂乃果说：粉红会列举如两弹一星等成就论证集中力量的必要性。

@ChangTan说：两弹一星都是因人成事来着…

…其他方面真是销毁社会财富。

曰：提醒一下，两弹一星那些元勋，大部分下场可不怎么样，1968年这个年份死了多少两弹一星元勋，心里要有数。

@Mikko问：那咋整啊？

咱们不成新sovietunion了？

曰：落后的生产关系制约了先进生产力的发展，那必然就得让落后的生产关系滚犊子。

不是喜欢念经吗？

经现在应验到头上了。

@猫头怪问：姐姐，aia仿造声音现在是什么水平了？

曰：至少人耳听不出区别。

@猫头怪说：有视频、有声音，我觉得以后…

有图有真相不行，有视频也不行，必须得眼见为实。

这对于塔来说…

…@翀泠说：两弹一星的成功在于完全不计成本的脱离市场，不拿人当人；

现在的国家队是既得注意成本又要成果，人已经是人了。

@悟空说：我以前说过，我十年前做一个70nm工控芯片项目落地，在地方政府那里搞不过做服装纺织的。

抢不到地，高新科技补贴给了做服装的。

@D问：为啥？

@悟空回应：落后生产关系绑架了管理机构。

人家有盘根错节的关系，而且就业岗位多，我们去了对地方上的人没任何好处，就主管领导一个能升官，鬼才把资源给你。

所以两三年后现在的二强子动手了，腾笼换鸟。

@Mikko问：那咱们真就没办法了么？

@悟空说：亩产税，环保指标安排上，把落后产能出清。

@另類大老師.说：上面的聊天記錄看到帽姐提到紅色統一的重要性。

其實除了臺北偏安朝廷以外，紅色統一對於普通人而言的好處之一可能確實是來鬼島打工。

@拟南芥窗花说：统一应该也会限制的，至少限制不少于北京户口之类的东西。

@另類大老師.说：不管什麼統一都會有大陸人過來，這其實也不是壞事。

@周文博说：被统一了台湾人死完就好，就这么简单。

@另類大老師.说：那你可以上書康清朝廷把我們沙光，這也可以。

@周文博说：@另類大老師.围岛小半年我看你们吃啥？

@另類大老師.说：你可以上書康清朝廷，讓康軍圍島半年。

@周文博回应：[吃瓜]拭目以待，反正死的不是我就是台湾人就好。

@另類大老師.说：什麼是臺灣人？

紅統的臺灣島民眾算不算臺灣人？

@周文博说：@另類大老師.你们呀…

…武当就这点好，要死人真死人。

@Asdfg说：武当不敢，没戏。

@珞珏君清说：差不多。

或者说压根就桶不了；

说难听点，就蛙岛是个独立国家，现在和大陆关系能搞成这样？

@周文博说：@Asdfg因为真的只要围岛断航，就那个粮食自给性，怕不是饿殍遍地？

@Asdfg说：这不是就是做梦？

美国日本又不会看着，国际社会孤立你，到时候普构也背刺你。

@周文博说：因为关系坏所以敢这么干。

反正82有了，报仇好了。

@另類大老師.说：我是臺灣人嗎？

這要看臺灣人是什麼定義，因為有幾種狀況。

臺灣共和國存在嗎？

不存在，不可能存在。

康清臺灣特別行政區呢？

不存在，至少現在還不存在。

民果臺灣省呢？

存在，至少現在存在，但是那管的到我頭上嗎？

管不到，我是民果直轄市臺北市市民。

至於「臺灣民族」呢？

跟我也沒有關係，我是漢本位的中華民族，更嚴格說來是漢民族的一部份，我怎麼可能是「脫離中國」的「臺灣民族」或「臺灣共和國公民」呢？

所以我都不是。

只有在「中華民國的臺灣地區/自由地區」意義上，我才有可能是「臺灣人」。

@周文博说：@另類大老師.你没懂，是拿屠岛转移矛盾罢了。

@另類大老師.说：你沒懂，當我不知道康清老爺是廢物嗎？

我說的是入關粉紅把鬼島民眾同質化對待跟綠營把鬼島所有人綑綁是一樣奇怪的事情。

@珞珏君清说：不是捆绑，我感觉是分辨成本太高老哥。

@另類大老師.回应：確實。

我還看過有大陸玩原神的粉紅翻牆跟綠營原神粉絲相處的很好，但是卻每天出征紅統。

很神奇。

英明神武，而且還是地下派對後人那種，非常神奇。

地下派對後人被粉紅出征，我政見不同也佩服地下派對老人家們是真男人或是真女漢子，不怕果軍槍決。

@周文博说：中共废物也无所谓…

…@昕得说：我觉得理性分析，康清如果真的总出清失败，那矛盾转移对象只有你岛。

@另類大老師.说：這樣子就很像是俄國歌名以前的樣子。

@另類大老師.说：我很擔憂中國大陸潛在的民族矛盾（雙口跟豆奶），主體漢族生育率降低也好可怕。

不只是神友跟兔友，連明粉清粉也吵的很兇。

我作為一個大陸人以外的視角，覺得中國大陸是內部分歧非常嚴峻的社會。

@拟南芥窗花说：别的民族也生育率下来了，现在民族矛盾比以前实际是大大降低了。

@另類大老師.说：我自己其實不是很同意「鄉村振興」的看法，因為很難實現。

鄉村年輕人進入城市工作或求學是改變命運。

@周文博说：产业AI＋乡村振兴＝货价降低懂吧。

乡村≠农村，你可以理解为小的城市企业，就美国那种。

@拟南芥窗花说：大陆城市化一直以来是落后于工业化的，城市化20年前后才达到工业标准。

@另類大老師.说：問題是康清是不是要把AI帶入鄉村建設裡面。

@周文博说：90年代国企自成生态就那种，那叫乡村振兴；

现在是农村振兴。

从种田饿不死说起曰：要饿不死很简单，把拿去大炼芯片和集中力量炒大房，借大债，放大贷的钱拿来学荷兰搞设施农业就行；

别说饿不死，养活全地球都够。

亩产37吨，你有几个胃？

小麦都能亩产5吨，跟我说粮食不够，真是搞笑。

@另類大老師.问：我一直不明白很多人說糧食不足跟人口過剩是什麼意思，感覺現實恰恰相反。

曰：找借口的目的是为了合理化一个不合理的现状。

@wxid_opa0us6t2khi22问：哪里的信息呀？

曰：荷兰去年搞设施农业和立体农业，亩产五吨。

@长弓肥猫问：小麦怎么亩产五吨曰：设施农业和立体农业。

你可以理解为楼里种地，24小时光照加复合水肥。

@长弓肥猫说：那成本太高。

曰：成本再高有房地产高？

有他妈的城投债高？

@长弓肥猫说：而且员工技术水平要很高。

曰：用不着员工技术，采收都是全自动。

你知道怎么采收吗？

就是拿卷积神经网络，图像识别果实，然后自动采收。

还是那句话，就是在合理化现状。

@长弓肥猫说：荷兰的番茄大棚产量确实很高但技术要求也很高。

曰：我甚至都没说番茄——番茄那是亩产37吨。

@翀泠说：说到底就是给保留农业户口找借口，不说粮食问题，怎么显得农民这么必不可少？

早就应该让人家进城了。

@长弓肥猫说：番茄还是吃人工的，这个我看的比较多。

@昕得说：啊这…

您这有点工业党味儿了，或者说有点过于感性了。

虽然说你赛的钢筋混凝土成本和技术遥遥领先…

…@周文博说：@昕得济南我19年毕业旅行去无土栽培工厂参观知道的，猫球这个数据不离谱，主粮1月1收卧槽，真他妈的日狗了。

曰：人家是几层楼，立体农业。

曰：我感性？

我再感性有城投债感性？

20年的展期，你跟我说感性？

哪个数据不靠谱？

@长弓肥猫说：中国的大棚就是种不到荷兰水平。

@昕得说：@长弓肥猫说：中国有引进技术。

曰：不投入不学不会不研发不建设，问就说成本高，但房地产倒是一天都不消停。

我就说一条，不是最喜欢“不计成本集中力量办大事”吗？

真到了该“不计成本集中力量办大事”的时候，又哑火了。

@长弓肥猫说：农业投资恰好是要精打细算的，集中力量办大事和精打细算完全背道而驰。

曰：要说精打细算，你知道真该精打细算的是啥吗？

说个最简单的，电力——电力那才是真正该精打细算的。

但你见过什么时候精打细算过？

所以说都是借口。

@翀泠说：立体农业集约化程度高，不好高剪刀差欺负人。

不让农民继续小农经济生产，怎么压低农副产品价格炒期货？

@长弓肥猫说：电力我觉得趋势不错，倒是需要集中力量办大事，大搞光伏。

曰：光伏…

…上网价格一个，削峰填谷一个；

你以为垃圾电是白叫的吗？

嚷嚷了半天光伏，结果去年还是只能靠火电？

@长弓肥猫说：光伏要投资把储能解决了…

…曰：你要能解决储能问题，那天底下就没有垃圾电了。

别说光伏，你大搞风电都没事，问题是你有那个本事吗？

能踢吗？

踢不了，没那个能力知道吧！

@长弓肥猫说：面积还不够啊，钠电池出来以后，光电和风电的储能解决掉就完美了。

曰：你说的很有道理，那同理，大搞立体农业不也能完美解决粮食问题？

@昕得说：光伏产业被欧盟摁死了，现在还没缓过来。

大炼硅板已经是上上个版本的事了。

我市原有亚洲最大光伏硅板厂，一度吸纳本地就业超过2w人，然后欧盟反倾销被摁死了，从产量高峰一夜破产，高犯罪率持续了10年之久。

土地流转的奥义@长弓肥猫说：我的观点现代农业就是高度集成的资本主义，只有最精打细算的才能最后胜出；

农业就是把一棵草剥削到根的资本主义，违背资本的规律就要失败。

曰：你错了，既然从来都没有精打细算过，那反正横竖是大水漫灌，灌立体农业总比灌社融，灌房地产，灌水泥盒子好吧？

这么说吧，就算是销毁社会财富，销毁在立体农业里，总比销毁在城投债里好吧？

@长弓肥猫说：农业灌不下去啊…

…曰：是灌不下去，还是压根不打算灌？

@昕得说：你赛的农业真跟资本主义不沾边。

你赛小农产出利润达不到城市最低收入，可问题还有这么多小农种植主。

@长弓肥猫说：三农是个近乎死结的东西，搞大农业就要收地。

曰：没有什么死结，把“乡村振兴”这种销毁社会财富的行为停掉，三农问题至少少一半。

苏联体制特别善于解决其他人不会存在的问题——通过自己制造一个问题，然后再把它解决掉，来给自己找事做。

@长弓肥猫说：维持农村小农经济是国策。

@翀泠说：不，没一个问题结局了——永远通过制造新的问题解决前一个问题。

曰：计划生育还是国策呢！

国策就一定对？

这狗屁国策早该改改了。

本朝国策多了去了，“能用人的地方尽量不用设备”，这也是国策，本朝的牛马国策多了去了。

@长弓肥猫说：就业岗位不足啊。

现在农村快死亡了，倒是可以开始收地了。

曰：一边说岗位不足，一边说出生率下降不好，话都被说完了，横竖是塔有理。

@长弓肥猫说：原先是岗位不足，现在转成新生牛马不足。

曰：不要那么冠冕堂皇。

干活嫌人少，吃饭嫌人多就直说，不要那么冠冕堂皇，装出一副很为我们着想的样子，恶心透了。

@长弓肥猫说：你让那么多农民直接进城也不现实啊！

曰：农民现在有没有1.8亿都两说了。

卖房子都卖到农民头上了，房地产都下乡了，你跟我说农民进城不现实？

你在逗我？

塔现在巴不得农民都进城！

@长弓肥猫说：我是说刚改开的时候…

…但是现在农民不进城了。

曰：我是说现在！

塔现在巴不得剩下的所有农民都进城，给房地产接盘。

@翀泠说：突出一个嫌干活儿的人吃饭多，恨不得干活儿的人都不吃饭白干。

曰：很多人喜欢说打仗了会粮食不够吃，我就一句话，把拿去大水漫灌房地产，灌城投债，灌开发商，灌社融指标，灌作风建设的钱，拿去灌设施农业，就没这个问题了，不是最喜欢集中力量销毁社会财富吗？

怎么不销毁在正途上？

@长弓肥猫说：现在农村主要问题还是塔不敢让地权流动起来，被房地产把持命脉了。

曰：拉倒吧，早就流动了，土地流转市场早就被土拍及其衍生市场玩出花来了。

就说一条，就说一条！

预告土地产权这种东西，你上全世界去找，只此一家！

本朝在土地流转上的创新能力，和美国在金融衍生工具上的创新能力，堪称卧龙凤雏，一时瑜亮。

我简单说一下吧。

什么叫预告产权？

预告产权是这样，举个例子，我们不是买房子之后，都有个房产证吗？

房产证是怎么来的？

或者说房产证是实质是什么？

@Patrocinatore说：国有土地使用权+房屋物权，房地一体。

曰：你说对了一半。

房产证的实质，是开发商买下的土地使用权，加上你这套房子所在的那栋楼的整个地皮+建筑整体的产权的一部分。

举个例子，一栋楼十套房，你买了一套房，那你这套房的房产证，就是这栋楼和这栋楼的土地的整个产权证的十分之一。

房地产商在买地和开发建设房地产的时候，是要先办理一个整栋楼的产权证，然后分割之后才能卖给你的。

明白了吧！

@Agnes~说：俗称大产证。

曰：对。

曰：那么什么叫预告产权呢？

众所周知，房地产商大部分时候是没有足够的现金去盖房的，他们要盖房子，要去融资。

融资呢，两个路子：一个是去找银行贷款，另一个就是搞预售。

我们重点说说预售。

@翀泠说：艹，预告产权失败，就产生了虚空产权，俗称烂尾楼，是吧？

曰：是。

曰：举个例子，我预售一套房子给你，你没有钱，你去银行办按揭。

我们都知道，按揭是要拿房产证做抵押的，但我这个楼是预售，没有房产证，就没法办按揭。

那么怎么办呢？

于是本朝的天才们发明了一个路子，叫预告产权：我发一纸声明说，”我这个楼早晚是要盖起来的，他肯定会有这个房子的，也会有相应的房产证的“，所以就预告一下，你会有这个房产证。

然后，你可以凭借着这一纸声明，去银行办按揭了。

这个”一纸声明“，就是预告产权，俗称虚空抵押。

你们知道这玩意肮脏在哪儿吗？

首先，你拿着这一纸声明去办贷款，你以为你办的是房贷吗？

你拿着这个预告产权办贷款，你以为自己是办房贷吗？

错！

你办的是信用贷！

因为按照规定，房贷必须有房产证做抵押，你没有房产证，只有这个预告产权；

这东西法律上不作数，所以你办的实际上是信用贷。

那么信用贷有个什么优点呢？

不需要进第三方监管账户。

因为是信用贷，贷款主体是你个人，开发商不参与其中，你从银行借来的钱并没有进入第三方监管账户，而是直接还给了开发商。

开发商拿到钱了，良心好的，拿这钱把楼盖完，把大产证分割给你，让你有房产证；

良心一般的，就拿这个钱去买更多的地，开更多的盘，发更多的预告产权，就像滚雪球一样越来越大；

良心差的，直接卷钱跑路，你一点办法都没有。

整个过程合情合理。

一开始这一套只是针对买房业主，后来地产商发现，干脆直接套银行的钱啊！

@Agnes~说：猫姐你还漏了一点，开放商建漏的钱也是借的，”开发贷“。

曰：对。

建楼的钱也是借的，开发贷。

还有地方融资平台，还有民间贷款。

@长弓肥猫问：但是这好像和农村的土地流转没什么关系啊，前面我们是在说农村吧？

宅基地塔就不敢放进市场。

@Agnes~说：开发贷第一还款来源又是买房的钱，所以实际是银行的钱在还银行的钱。

曰：你听我说完。

后来开发商嫌这么搞来的钱太慢，还要走一套售楼的程序，万一没有冤大头来上当怎么办？

于是这一套手法进步了，直接倒地皮。

怎么倒呢？

一开始我不是说了有整栋楼的房产证，也就是大产证这个东西吗？

开发商发现，我既然可以把分割过的每一套房的预告产权拿给业主去办信用贷，那我为啥不干脆把整栋楼的预告产权拿去找银行借信用贷呢？

这样还绕过了售楼这个步骤，成本更低，效率更高。

@Agnes~说：俗称批发性按揭。

曰：对。

曰：于是第二招来了。

好比说一个楼盘五栋楼，我先用自有资金盖半栋，然后预售，把这栋楼卖出去。

@Agnes~说：自有资金只需要20-30%。

曰：对。

可以去找监理，威胁或者行贿，让他们虚报项目进度，让银行从监管账户里把预售的钱批给我。

我拿着这些钱，拿更多的地，做更多的批发按揭，批量拿预告产权去银行套贷款。

@Agnes~补充：还有一个是故意做大这个楼盘的货值，现在房子都是精装修就是这原因。

曰：是的，精装修估值高，好套利。

贷款到手之后，我是跑路还是盖楼就是全凭良心的事情了。

实质而言，这就是拿少量自有资金，撬动银行、业主的大量资金，上杠杆，然后把买下的地，包装成项目，然后去银行套取贷款的一个过程。

本质上就是买地卖地的把戏。

本朝在土地流转上的创新能力，只有美国人的金融衍生品能相提并论。

@Agnes~说：再给猫姐补充一点，如果开发贷和批发按揭都在同一家行做，那么这一家银行为了保障还款来源，实际回监管好按揭的的。

但是现在你去任何一家楼盘买房，都有四五家银行等着给你做按揭，这样就没法监管了。

@思考者说：很好，按照这个剧情，下一步应该推出子孙债和出行介绍信了。

曰：是。

那么有人说，现在好多楼盘，为了逃避银行监管账户，喜欢搞分散突围——就是刚才他说的，找一堆银行来搞按揭。

这样的话，即使一家不批监管账户资金，其他家也会批——俗称分散突围。

一家银行刚正不阿、一家监理刚正不阿，你能指望所有银行，所有监理都刚正不阿？

有人说，这只是炒城市土地，跟农村没关系，这个说法是错的。

首先，城市新增建设用地，都是要占用农村基本农田甚至是农场预留建设用地的。

城市土地不是一开始就那么大的，是一点点扩张，占用农村土地才变那么大的。

规划上有一个很重要的业务就是用地性质转变，把你基本农田变成城市建设用地。

那你说，国家不是划了18亿亩红线吗，不管吗？

管啊！

每个城市都有用地性质转变的指标；

达到这个指标，就不能占更多的地了。

但是这种死规矩怎么挡得住我们聪明的土地财政爱好者呢？

他们很快想出了一招：买卖用地性质转变的指标。

没错，这东西是可以卖的。

比如某西部城市，有10亩地的指标，但是该城市房地产不发达，地卖不出去，指标用不完，那么他们就跑到东部沿海发达地区，那些地方的用地指标供不应求。

双方约定，卖地收入咱们37开，或者28开，我的指标给你。

于是，本来就卖不出去地的西部城市就放弃了自己的指标，东部地区拿钱买了指标后继续占地。

这样一来，在国家的总体账面上，18亿亩红线依然没有动摇；

西部用本来就没用的指标得到了钱，东部卖掉了地，国家守住了18亿亩红线，皆大欢喜，没毛病。

@猫头怪问：那么代价是什么呀？

曰：那么代价是什么呢？

首先，西部地区的很多地方，说是有农田，但那些农田质量怎么样，你们心里有数。

举个例子，我本人就经办过甘肃把自己的指标卖给宁波的项目。

你们说，宁波的一亩水田和甘肃的一亩盐碱地，那能是一回事？

但是账面上他们的平等的——都是18亿亩嘛，对不对？

其次，西部地区因为经济机会少，人本来就大量往东边润，西部那些“农田”，一开始就是被放弃，被抛耕的，说是农田，但本质上都是荒地，但是只要账上做平，看上去就没毛病；

而东部的很多农田，特别是长三角，那可是实打实的优质农田啊，是真的有人在种的优质农田啊！

所以你什么时候产生了这种把戏不会影响到农村的错觉？

实际上只要规划部门大手一挥，你这用地性质就转变了，再给你点补偿。

你一看，种地赚不了几个钱，给的补偿还行，也乐意签字。

所以说，本朝的土地早就开放自由流转了，都玩出金融属性来了，只是要走个程序而已——而且这程序并不困难。

@Agnes~说：再补充一点。

指标要是真买不到怎么办，就是有个退宅还耕的政策，建一家平台公司专门负责这个，然后找银行拿钱。

曰：对。

退宅还耕，还可以拿这个搞资金池，做流水，流水做大了之后找银行借经营贷，打着国家支持和保护耕地政策的旗号，贷款特别好批，玩法一套一套的。

@Agnes~说：还有就是把以前卖掉但又建不起来的地还耕[让我看看]但之前卖掉的钱已经收到口袋里。

@长弓肥猫说：但是普通人根本没有办法参与进去。

曰：普通人在任何环境下都参与不进去，但普通人不参与不代表普通人不受影响：曹操下令屠城徐州，普通人当然参与不了决策，但刀子一样会砍在普通人头上。

还有那种接盘资金链断裂的项目，然后办还耕的，骚操作一套一套的。

@Agnes~说：现在收敛了一点，叫项目前期贷：买不了地，我用于平整土地总可以了吧？

曰：我们这边早年还搞过填潭的骚把戏。

后来因为填潭，地下水系混乱，搞的一下雨就淹起来，人人骂；

于是又把潭扒开了。

这一填一扒，那都是GDP。

什么叫销毁社会财富，知道了吗？

@Agnes~说：还有开发贷的每一期的利息实际上也不用自有资金还的[让我看看]算在总投里的，可以靠下一期的贷款还上。

这就是为什么2021年典仔下大手笔压制房地产，一年就搞不下去了。

因为财政m2gdp一没了房地产就全没了，但这样一搞也把房地产市场的信心给造没了。

曰：既然都是销毁社会财富，不如销毁在立体农业上，好歹开战之后还有退路，总比把潭子填了扒，扒了填要好。

这么说吧，立体农业，亏本养着都值，因为这严格来说属于民防设施，战备设施，可以视为军备的一部分，现在搞地产开发，都要求地下部分要符合民防标准，既然如此，那为什么不把潭子填了扒，扒了填的钱拿去养设施农业立体农业呢。

@川流不息说：（典仔）根本动不了的，体制内从上到下都是房地产既得利者，怎么改革？

所以我说，那些期盼收房产税的都在幻想，刀子只会割在底层劳动者身上，不会改的。

@Agnes~说：要么就锁死，跟魏玛共和国一样把货币锚定全国土地资源。

曰：魏玛马克特别好玩，是用土地担保的土地券。

曰：我天天嚷嚷着开战，说难听点，是盼着塔能好，是给塔指一条明路。

所以爱塔人士什么都可以反对，可千万不要反对开战，开战，已经是塔能找到的为数不多的出路了，不会有人以为继续玩这种土地左手进右手出的把戏还能维持很久吧，不会吧！

@刘远说：但是总觉得，自己可以飞起来，我会轻功，腾~飞起来了。

问题是宋化之后的特点，就是什么也干不了。

我们现在活得跟南宋一样，你眼看着女真蒙古杀了过来，你却无能为力。

曰：南宋可是文化超级大国。

有一说一，南宋好歹是文化超级大国，本朝，尚不如南宋。

@刘远说：我本来以为，南宋称臣，称侄，甚至称孙已经天下无敌了，自古和戎有大权未闻函首可安边？

曰：南宋能出朱熹，你别管他说了啥，至少人家影响力摆在那里，本朝能出啥？

张维为？

忽必烈说了，北人无如耶律楚材，南人无如文天祥，本朝有啥？

@ERIC说：南宋的面包和奶头乐在当时的全世界独一档没问题。

@另類大老師.说：古文、詩詞、茶、商品、城市生活等等，宋代高度發達。

@Ω说：（本朝有）虫豸。

和这群虫豸在一起，怎么能搞好国家呢！

曰：所以每次我看到护塔爱好者反对开战，我就乐：贵塔就这么一条出路了，你还拦着不让走，傻逼吗不是？

@刘远说：关键是，都这样了，还居然拼命消耗那点所剩无几的信用，疯了这是？

曰：还有人说，只要产业升级了，一切就能好起来。

狗屁！

你产业升级那仨瓜俩枣，能和卖地比？

吸毒成瘾的人，你让他吃饭，他是吃不下去的。

@ERIC问：既然典仔不想打，为啥现在台海炒作的这么凶？

曰：金三胖还天天嚷嚷南下统一呢！

最骚的是当时一堆人甩锅胡锡进，说胡锡进不该说话那么大声，真几把搞笑！

埋葬一切来犯之敌是谁说的？

@ERIC说：特别是82之后，这两天又开始炒作军演了。

@另類大老師.说：而且規模更小。

军队成和尚了@罗马正统意大利说：我甚至觉得典仔很可能就是军方支持的，不然他那水平早下台了。

@ERIC说：DW又开始鼓吹阿典要封锁台岛了。

@罗马正统意大利说：你不懂，典仔要征集，军方要钱，军方也是虫豸。

曰：我可以负责任的告诉你，部队现在的态度很简单，就是避祸，避灾。

你典仔组织我搞什么学习啊，开会啊，报告啊，我就照本宣科的搞，按部就班，当和尚撞钟，谁都看出来了。

现在的情况是锅太大，典仔一个人都背不住，军队也不是傻逼，现在事实上一直忙着切割。

部队为啥会有这么个态度？

很简单，被历史吓怕了。

就说一条，典仔XX大之后，亲自去主持部队的学习工作。

@Ω说：意思就是，保持距离，如果将来被打成反革命匪帮，不要把我当他的流毒给清洗了？

@猫球曰：至少锅来的时候，别和他一起背就行。

曰：本朝有个特点，部队一涉政，地位再高都玩完——彭都保不住自己。

101何许人也？

101那可是写进党章里的太子，结果如何？

本朝真是把部队不得干政做到极致了。

很多人无法理解，岳飞有兵，怎么斗不过秦桧这么个文官小人呢，韩世忠为什么会跪在九妹妹面前嚎啕大哭呢？

为什么不提兵进京，痛陈利害呢？

现在我们亲眼见到了。

@罗马正统意大利说：大宋精髓学到了。

皇上要他死，他就得死。

@刘远说：科举文官别的本事没有，收拾武将的本事还是有的，而且很大。

曰：是。

这就是威力无比的文官传统。

部队现在的态度实际上就是公务员态度，按时上下班，莫问国事。

组织学习啊，喊口号一类的，就跟着喊喊，让表演了就表演一下，让表态就表态。

其他什么多余的事都不做，不参与，不掺和。

部队现在摆明了一个态度，“将来有锅背的时候真的不赖我们”、“不关我们事”、“我们也是公务员”，就这么个态度。

公务员天天组织学习，有几个人真正乐意的？

不都是在应付吗。

@刘远说：想让我们干一些特殊的事，请下达书面命令。

曰：是。

请白纸黑字留字据，将来分锅的时候，好有个旁证。

@罗马正统意大利说：看来我是用外国政府逻辑来套本朝了，所以觉得是他和军方勾结（）。

曰：有兵就是草头王那一套，也就那些文官传统不发达的国家或者前现代遗留严重的国家还有了，实际上在文官传统比较强烈的国家，有枪的怕拿印的才是常态，别说中国，美国英国德国现在都有点那个意思了。

很多人以为拿枪的只要不高兴，拿印的就睡不着，抱歉，那是俄国，那是非洲；

这里是中国，是美国，是英国，是德国，拿印的就是老子天下第一。

美国总统崩个屁，海军高层就得自杀，文官传统就是这么强。

@刘远说：成济，司马公养你何用？

成济：诏书呢？

没有是吧，我下班了。

曰：是。

现在部队就是这个态度，要办事，甚至办脏事，可以，立字据，至少以后分锅的时候有个旁证。

本朝的文官传统在彭，林两大军部大佬相继出事后，已经彻底成了乖乖狗。

我说句难听的，你办厂的，在政府面前都要比部队更能抬得起头来，你说我是来投资办厂的，那地方一把手横竖得见你一面，二把手横竖得吃个饭，部队？

乖乖兵营里呆着。

@猫头怪说：免责声明，有限责任。

@ERIC说：越技术密集型的军队对文官体系越依赖，非洲那种几把AK、几辆海拉克斯就能拉起一支生力军的地方当然不需要什么狗屁文官辣。

曰：确实，越是技术密集型军队，对文官系统越依赖，雍正王朝里其实就讲过这个道理。

待遇好和地位高是两码事，妓女收入也不低。

邬思道给雍正分析的时候就说了，西北打仗，看似打的是部队，实际上打的是粮草，你与其去争西北大将军的权去掌军，不如去争陕甘总督，把粮草权拿过来，这样就算老十四拿了兵权，还不是得乖乖听你的话？

这就说明了为啥文官系统威力无穷，部队根本不是对手。

说了很多次了，一个不想入关的皇汉，不是好皇汉，合格的民族主义者必须要有一颗征服者的心。

非洲那种地方，几把AK就能镇压一方，这才有有枪就是草头王的说法。

我算是皇汉，但我是铁杆征服者。

@言益慢问：可不可以就地自筹呢？

曰：不行，因为自筹的范围很有限。

举个例子，食品你可以自筹，弹药和设备你怎么自筹？

重要但不受重视，是一切基本盘的宿命。

空气最重要，你不吸就会死，但你会为喘气付钱吗？

@刘远说：但问题是，自宋以来，文官权利太大了，文官一张纸能决定一切，养个马都养不出来，连生产质量好的刀都生产不出来。

市场力量出清，永葆组织活力曰：所以，我们要把市场的力量推上去。

只有一种东西能制衡文官——市场。

凡是技术密集型的地区，军队在文官面前都是鸡。

美国也这样啊，当年合众国号事件，政客放个屁，海军高层就自杀，给人整乐了。

@星如雨问：相反就是泰国？

曰：泰国压根没有文官，只有国王的两班家奴。

军队政变不过是左手打右手。

@罗马正统意大利说：金将军是个例外，将军的恩情这辈子都还不完（）曰：三胖子更是家天下了。

曰：市场是唯一能制衡官僚的力量，这种制衡强大而刚性，所以官僚最恨市场，拼命鼓吹统购统销的合理性。

@Laugher说：美帝官僚为何不吹统购统销呢，相反也都热衷于去自由市场上搞钱吧！

曰：美国官僚还不鼓吹统购统销？

你不如猜猜看美国那几家海军造船厂是怎么活下来的，为什么波音再摆烂都能拿到军队订单？

美国海军造船厂可是吃财政饭的先锋。

@言益慢问：帽姐不是说市场是公共产品吗？

曰：是，政府可以提供市场，但也要受市场制衡。

这也是为什么市场只能制衡官僚，但不能取代官僚。

我推崇市场是因为中国的官僚实在是太肆无忌惮了，并不意味着我认为市场万能，世界上没有万能的东西。

企业不能没有竞争，没有竞争的企业就是官僚。

早年微软也是一股子官僚作风，要不是谷歌，脸书挨个掌了微软的嘴，微软四面起火，他可不会那么大手笔投AI。

微软能有今日局面，来自谷歌脸书的竞争压力功不可没。

要是这些企业不去竞争他，你信不信他就躺在windows和office上摆烂，连xbox他都不肯好好做。

还记得xboxone刚发布时候整的烂货吗？

强制在线，定期认证，还禁止二手游戏交易。

结果过了几天，PS4发布会，PS4挨个掌嘴：不强制在线，不要求认证，二手游戏随便买卖。

@星如雨问：这也是帽姐支持票选制的原因？

因为票选制有竞争？

曰：我支持任何有竞争的制度，哪怕是贵族共和都可以，一家独大从来都是腐朽的来源。

曰：PS4和XBOXONE的大战，在发布会后就结束了，没悬念了。

@阿撒托斯之冠问：但是竞争的趋势肯定是通往一家独大，从春秋到秦最明显。

曰：不存在，没有任何个人或者集团能在一切领域一家独大。

微软在操作系统上如日中天，不妨碍谷歌在搜索和移动领域掌嘴。

秦统一六国，但匈奴和六国旧贵族表示不服。

再说了，秦国可不是赢氏一家独大。

关中贵胄，李斯为代表的文官，赵高一类的宦官，可也是有竞争的，秦二世最后可是死在赵高手上的。

@阿撒托斯之冠说：这种竞争就和商业上的良性竞争不太一样了，就变成毁灭性的破坏了；

微软内部之前也是有竞争的，不过对外声音还算统一。

曰：有时候毁灭性破坏是因为积重难返，集体出清。

举个例子，南明虫豸，那能叫毁灭性破坏吗？

那不叫毁灭性破坏，那叫虫豸死全家。

再比如苏末，那叫毁灭性破坏？

那叫早他妈该解体了。

恰恰是一家独大的太久，导致了积重难返，导致了事情发展到必须集体出清的局面。

要想不集体出清，就得在平时保持竞争。

@阿撒托斯之冠说：因为竞争的胜利者倾向于压制竞争，等压不下去的时候就一定是积重难返的局面，这是古代历史循环的原因之一。

曰：竞争的胜利者永远压制不了竞争，天下无不亡之国。

真的，微软当年真是暮气沉沉。

@言益慢问：请问印度是不是战胜了周期律？

曰：印度实际上内部竞争高度激烈。

@阿撒托斯之冠说：压制了良性的，那就爆发恶性的，都是这样；

不过我也不知道怎么让国内不去压良性的，哪怕把我放到癫仔位置上我也不知道。

曰：当你不知道该怎么做的时候，什么都不做就不是一个坏选项。

就拿人工智能这事来说，你不要干涉，不要发什么管理办法征求意见稿，你闭上眼睛装看不见，每天喝茶看报，情况都比现在要好。

比如楼市，楼市迟迟不崩溃，本身就是政策的结果。

@炸雷说：哈哈，这个貌似征求一个死一个。

@阿撒托斯之冠说：国内这边对产业一插手肯定坏事也是老传统了，基本上都是一管就直接管废。

曰：最典型的就是文化产业，文化产业最好的管理办法就是管理位置上栓条狗，网文电视剧和游戏自己会玩出花来。

植物人比多动症要好。

@阿撒托斯之冠说：之前想管管学术界唯论文问题，结果插手后这几年也是惨不忍睹。

游戏影视动漫教培就不多说了，连小贷都能被他们管废，这是真厉害。

@HomoGPT问：@猫球红椒于赛里斯而言究竟是功过几几开？

曰：取决于红椒愿不愿意拼一枪。

愿意的话，可以五五开；

不愿意的话，等着全盘否定吧。

@星如雨说：确实，以前的网文算是百花齐放，现在的网文…

…临高启明都能被下架。

@阿撒托斯之冠说：一个处男装逼打脸升级，不断安插网络段子，他们的生活还看不到一点点的现实痕迹；

以前还敢开后宫，现在都是处男了。

曰：脖子以下、现实地名、政治映射、历史虚无、恐怖惊悚、封建迷信、怪力乱神、色情暴力，这些都不能写；

可问题是不写这些，那还有什么可看的？

看网文不就图一乐嘛！

@言益慢说：（还有）典论xxx。

曰：对。

本朝有个最骚的地方是，你甚至不能公开表扬塔，公开表扬塔也要被咔嚓。

哪怕是满清，也是允许歌颂皇恩浩荡的，本朝你甚至不允许歌颂皇恩浩荡。

因为你觉得你在护塔，可在塔眼里，你这叫抢夺话语权。

黑枪每次护塔就被塔捂嘴，我天天冲塔反而屁事没有。

简单来说，信徒不应该自称理解了上帝，但异教徒可以反对上帝。

所以你们看，我活的好好的，黑枪被捂的严严实实。

塔自己就是最大的反贼孵化基地。

@星如雨说：无论啥意识形态，都锤，在某种方面来说算是一视同仁。

@Agnes~说：没事，他自己都不懂。

他对意识形态的理解就是吉祥话大合集，类似于春晚相声。

你跟他讲说学逗唱，他不懂的。

@Agnes~说：之前为了针对华北的地下教会，搞了个类似得新思想进村，烂尾了；

想用这套东西对冲，结果压根没人搭理新思想。

@罗马正统意大利问：为什么大家还不睡？

@星如雨说：因为帽子姐在发言，舍不得这么早睡。

曰：[衰]不耽误大家了，外卖到了，解放军叔叔叫我喝酒去，我先喝酒去了，大家周末愉快。

@Laugher说：酒后…

…@ERIC说：我之前最喜欢看“海外建国”题材的网文，但是这搁题材被锤的最狠，塔子哥可不希望你们去海外建国——你们都跑到南美去建国了，谁还来当塔子的996耗材？

最搞笑的是《1630崛起南美》的作者心中理想的制度显然是锤镰主义。

连东岸共和国的最高执政机关设计的都跟人大一模一样，可惜还是免不了被锤了。

@另類大老師.引用：[漫画]《燃燒的西太平洋》第19話內容。

正變派軟禁武當，用朱日和假裝梧桐成功，對大陸全體人民播報臺北市已經被攻下的消息。

真敢寫www。

@拟南芥窗花说：这就不太现实了，战线没法造假的。

@另類大老師.说：漫畫劇情實際上康軍在新北市淡水往臺北市市區推進中，北海岸萬里、金山、基隆已經被康軍佔領。

臺北市在鬼島地位很可能超越基輔在烏克蘭或是抗戰重慶對果軍或延安對康米地位，基本上重點就是臺北市市區。

@拟南芥窗花说：我看北北基是连片建成区，应该是一块算的吧。

@另類大老師.说：發達地區行政區域很細緻，不一樣就是不一樣。

摘要今天的主要内容包括：·简要提及立体农业的生产力·我朝在土地流转上的创造力：预告产权、虚空抵押、倒卖地皮、“分散突围”、城际用地指标转卖、退耕还宅资金池。

·我朝气质不如南宋·菌堆避祸心理及其成因·市场和竞争保护组织活力·文网糜烂专修伪苦和社会稳定@程序员鼓励师引用：抖音@大象新闻4月14日据清风云南发布:公务接待中违规提供白酒5瓶合计100元，并参与饮酒，峨山县市监局一所长被党内警告处分。

在明知县内公务接待禁止饮酒的情况下，当天上午下午两餐公务接待中，违规提预白酒共5瓶(合计100元)并参与饮酒。

@高坂穂乃果说：以前茅台都没事，这会儿特么的20块钱的酒精兑水都要抓了是吧？

曰：显得他们有作为。

@翀泠问：这是保护他吧，什么破酒能这么便宜？

曰：兰益松，本地的酒。

@山海经问：帽子姐如何评价百度贴吧“小王吧”为代表的互联网新左人青年群体？

曰：左人从来成不了事，以前成不了，现在成不了，将来依然成不了。

@百里半夏说：左任就一群赛博白左，只能在网上发发颠罢了。

@邱勇说：入关任就一群赛博帝国主义者，只能在网上发发颠罢了。

曰：是的。

但凡现实能让人稍微满意，也不至于上网发癫。

经济机会没有，战也不打，文网又紧，什么都要管，还什么都管不好，说他两句还不高兴，但凡有一点可取之处，哪儿有入关人啊？

修专苦伪，四大皆空。

@百里半夏说：佐佐其实跟皇汉是一张纸的两面，除了理念不一样，行为，做派，现状，生态位都一样。

@邱勇说：入关任其实跟皇汉是一张纸的两面，除了理念不一样，行为，做派，现状，生态位都一样。

曰：本朝很厉害的一点是，它在哪个政治光谱上都不招人待见，这就很厉害。

@邱勇问：为啥还稳如泰山？

曰：那可太稳了，稳的靠日入9000来给人打鸡血了。

@信仰是一颗子弹问：那它怎么现在还不阳痿早泄？

曰：僭主政治不是不能维持，但要有拿得出手的功绩，有功绩，还能维持一下，没功绩，寄。

@邱勇说：当然很稳，比毛子都稳多了。

曰：是啊，可稳了，稳的开大会的时候要把人搀扶出去，不把人搀扶出去，会都没法开。

@翀泠说：充分提现了道路自信。

曰：稳的最高权力批个条子让山东放贷，山东地方支行看见圣旨，来一句“谁批的你找谁去”，稳成这样，稳的要靠集中组织学习才能把人管住了，稳的维稳的人都发不出工资了。

@被悟空大佬认可的帅比问：不是正在捣鼓土木堡之战么？

@翀泠说：纠正：萨尔浒。

要损失二十万明军，外加朝鲜这个小弟。

@HA说：铁血强宋还活的好多年。

曰：宋朝其实也挺稳的。

最好玩的还是山东那边，照理来说应该是最听话的地方了，见了圣旨来一句谁批的你找谁去，给人整乐了，最后还不了了之了。

@长弓肥猫问：那也得看谁下的圣旨。

曰：你以为谁下的？

他本人批的条子啊。

真以为天天组织学习就能让人听话啊？

关键是当事人并没有因此丢脑袋，甚至没有受任何影响，事情最后不了了之，没了下文。

不过，做事没下文恰恰是他的一贯风格。

@翀泠说：崇祯朝的宣大进京勤王，等着哗变了。

哪里都要不到粮，指定哗变。

曰：戈尔巴乔夫可以枪毙任何人，崇祯换了五十二个首辅。

让某四大行的山东支行给某城投企业放贷款，最后的结果就是大家陪你玩，逗你乐。

稳的很，一起逗你玩，能不稳吗？

@长弓肥猫说：那说明就是傀儡，所以要续也符合后面人利益。

曰：不不不，戈尔巴乔夫和崇祯可不是傀儡，阴谋论没什么意思，这就是稀松平常的权力丢在地上了而已。

之前我说过，他特别喜欢当组长；

县官亲自来当现管搞微操的结果，就是最高权力丢的满地都是。

@ChangTan问：是不是什么鸡毛蒜皮的破事都挂个职当组长？

曰：是啊。

你数数，已经有多少个深化改革领导小组了？

之前有朋友总结的更到位，喜欢当轮胎，不喜欢当司机，结果就是以脸接地。

他连公厕都要指导一下！

@百里半夏问：@猫球能帮忙解答一下吗？

还有他这玩法跟玩P游戏有啥区别？

曰：区别是p游戏里，你命令下达之后是真的能执行下去；

现实中，大家是摆出一副装作正在努力执行的样子。

@缇帅是个卫人问：锐评一下战区改革呗。

湖广两省的都骂死了。

曰：战区改革无法评价，因为是骡子是马，不拉出来溜溜是不知道的。

@Mikko说：之前听人说是为了防止东白有想法，理由是特意把东白的指挥放到了山东？

曰：不知道。

军务改革只能以拉出来溜溜为唯一评价标准。

@Mikko说：据说近些年来东白思超涌动。

曰：高岗那会就涌动过了。

@缇帅是个卫人说：来点帽子姐家乡事。

玉溪山火据说是算天气干燥森林自燃。

据说是连松毛都不让人捡了，然后松毛堆了膝盖，天一干，（哇哈哈哈哈）曰：家乡事太多了，三天三夜说不完。

@饮者问：帽子姐什么时候来b站？

不会又踢假球吧？

曰：尽快吧。

不踢，只是最近文网收的紧。

像刚才写一大堆全没了。

@ChangTan说：十分英俊那篇没有了。

曰：是。

十分英俊那篇算是我心里憋了很多的话来。

@饮者说：B站的审查制度讲不了太严肃的话，只能打糖衣炮弹。

@缇帅是个卫人问：抓到帽子姐了，锐评一下汉服呗。

目前最新官方定调，“中国民族大融合，汉服不是汉族的，是中华民族的，所以应该叫华服。”

，直接给我搞昏厥。

行吧，汉人奴不配，放屁都不打算理一下逻辑。

曰：汉服就是汉人的民族服饰，完。

@缇帅是个卫人说：官方想又改汉服的定义，又自己推不出能代表的东西，然后扶持的一堆东西，纯纯的工业垃圾，然后天天拿着这些垃圾给人上眼药。

曰：其实你把汉服定义为中华民族的服饰也可以，前提是强力推进汉化。

@ChangTan问：就说为啥非得搞出五十六个民族罢？

不知道猫姐啥时候锐评一下民族政策。

两湖两广两河山，搞得蛮好的为啥非得去攘一下？

@饮者说：57个。

曰：改流归土。

@缇帅是个卫人说：和帽子姐说个上头的，一些做唐装旗袍的料子厂，来砸了一家汉服的料子厂。

因为那边觉得用机器织造花罗，破坏了行规。

@李三变说：https://mp.weixin.qq.com/s/bSF9dOPfwZNMWk5459shEw这个写得蛮好。

曰：确实，写的很好。

@Mikko说：我一直不理解岛国和棒子那点小体量是怎么成文化产业巨人的？

@饮者说：工业化的效率碾压一切。

@Mikko说：文化作品简直血洗欧美东南亚，连欧美都顶不住。

咱们应该最懂工业啊…

…@饮者说：中国懂个屁。

我说的工业不是指器具这种——中国单论摄影器材，领先全世界。

曰：一.基本不管二.产业成熟。

@Mikko说：好歹是最强的工业国。

曰：中国能成为最大工业国，恰恰是因为高速发展期政府没有插手，野蛮生长出来的。

我朝的影视产业@饮者说：我说的工业不是指器具这种，而是指一整套打光，任务塑造，利益协调，利益分配。

中国的导演或者副导演，主要的目的是处理各种人之间的关系：演员的，广告方的，平台的，影视公司的，至少要协调这四方的关系。

曰：是，导演主要作用是疏通审核部门关系。

@Mikko说：之前哪个老哥名言，一抓就死。

曰：一抓就死，一放就乱。

曰：在中国，导演搞的本质上是公关工作。

@饮者说：审核都是次要的了，主要是处理资方关系，因为畸形的收入结构。

曰：是，还要兼营洗钱。

@饮者说：一个剧组里面话语权最大的往往是演员和广告方，而且成本之高瞠目结舌。

中国影视产业在成本这一点领先全世界，平台方的话语权低的匪夷所思：腾讯和爱奇艺的付费会员少吗？

半点不少，能覆盖的人群基本都覆盖了，还是每年爆亏几百几千亿。

@ChangTan问：以前煤老板投资的时候不是搞得蛮好嘛？

煤老板投资只管砸钱和挑选演员。

曰：演员兼具洗钱前台身份。

还是汪海林说的，“煤老板有个安全生产的意识”，不干预。

@饮者说：其实这帮搞互联网的也不干预，很多片场都没有平台的负责人的。

平台的要求一般是你给我找来某某演员，其他的无所谓。

杀青的时候吃个饭，打打款，就这样了。

演员成本畸高：IP狂潮的副作用问曰：说来，演员成本畸高是怎么造成的？

洗钱需要？

@饮者说：IP狂潮的副作用。

当时产业一片向好，随便什么垃圾三流网文都能卖个100万的授权费，演员的片酬和整体的制作成本随之上升；

但IP泡泡破了，成本却没有跟着下降。

监管部门的操作也是各种匪夷所思，查了范冰冰的偷税漏税，没有查到他和影视公司的利益往来。

影视产业是中国最畸形的产业——从院校到片场，全是硬伤。

一个真心想在中国拍电影的人，现在最好的选择是先去韩国留学，那边的院校会教你怎么给亚洲人的脸打光。

（天朝）院校里面就纯粹混个关系，教的东西基本没有用：剧本啊之类的还凑合，打光之类的影视工业化的流程基本不教，学费还爆贵。

我一个朋友，国内先上了两年，然后去了韩国，他说韩国那边留学基本不花什么钱，学费有政府补贴；

对比国内，这边大部分专业都是按照艺术院校的收费标准收的。

国外的话，哪怕是好莱坞之类的发达国家，你也可以用几百万的小成本电影（剧集，说错了）杀出来，你可以给网飞投稿，你也可以去什么艺术节之类的。

中国的话，这边的平台方要求你做完了再给他们。

问曰：放映渠道被行政力量深度干涉导致的？

毕竟出版审查是真的严。

曰：国外有试播集。

成本太高了，哪怕审核部门不进来掺一脚，新人也不会有出头的余地。

问曰：这个成本的畸高是怎么导致的？

能分析分析吗？

@饮者说：国内大学出来你就算薪水按照最高，一天你工作十几个小时，一个月也就1万左右；

攒个几年也就十几万100来万。

国内影视产业有个转折点，就是IP狂潮。

在那之前成本和收益基本是可控的，有钱赚，平台方可以拿到钱；

在IP狂潮这个过程中炒概念，资本市场也认可平台方也能拿到钱。

但是IP泡泡破裂了，制作成本却没有跟着下降。

影视剧成本分析问曰：能罗列一下成本主要分哪几块吗？

想学习学习。

@饮者说：土地成本导致片场之类的地方成本也很高。

平台方这边的逻辑导致你必须要请几个流量演员，因为质量之类的东西，他们不太需要，传统的质量好带来用户观看，带来什么收入之类的，没有意义了。

现在就算是一个好的剧集拍出来了，平台方获益的地方，也主要是带来的流量、演员，以及演员绑定的影视公司和艺人团队、片场。

设备可以租，花费不算很多；

主要是第1个，就这个环节以及这个环节寄生的产业，至少要占据60%的成本。

问曰：可不可以理解为盈利模式和产品质量脱钩了？

也就是表外收入成了主流。

@饮者说：对。

平台方那边，只要你请到了合适的演员，我不管你这个剧拍的好是烂拍的，好有赞赏他的流量，拍的烂，有骂这个片方糟蹋了演员的流量。

因为影视产业已经是纯纯的亏钱了，就算这两年有植入广告等一系列补救的操作，这个产业也是纯纯的暴亏。

问曰：那盈利靠什么呢？

演员成本这么高，还有广告成本，靠什么回利呢？

@饮者说：对于平台来说的话就是赚个流量，不回利，爆亏。

利润主要体现在观众们看了之后对这个片子的“讨论”，你花时间去在各个平台讨论这部剧的时间，这是平台能赚到的。

实际上这个到底赚不赚也不好说，因为就算是爱奇艺拍出来的狂飙讨论，也是在微博之类的地方。

@猫猫可爱捏说：财富保有量差距巨大的结果。

理论上大家面对的是消费者，实际上只能去骗投资者。

所有人都成了“国企中层”，骗“上级”才有收益，做事情反而没有。

@安东罗波夫问：等一下。

说到成本了，设备可以租。

那服装道具呢？

这些东西据说是黑箱操作大头，油水高到吓人？

@饮者说：服装成本可以算在演员以及影视公司这个流程里面。

因为演员有自己的人设，这个人设需要的服装以及打光之类的都可以算，在第1个环节里面，而且广告方的介入变本加厉了这个过程。

因为广告方在你这部剧里面插入广告，大多是看中这个剧里面的这个演员，剧到无所谓。

大家可以问一下影视民工，什么厂记呀、剪辑狗呀，那都是累不死人不罢休。

剧组里面的服装、剧本、打光、流程，都是围绕演员旋转的。

哪怕是三流网剧的剧组也是这样，经纪公司强势的一逼，影视公司稍后，再往后是广告方，再往后是平台。

导演？

艺术追求？

玩蛋去吧。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：也就是说核心竞争力是刷脸，只要演员的脸到位了，实际上影视剧本身不那么重要了，可以这么理解不？

像狂飙这种火出圈的，质量也真不错的，一般收益大头是谁？

@饮者回应：会员费那点收入，连九牛一毛都算不上，中国的所有视频平台都是这样。

（收益大头）是演员。

平台的付费会员已经饱和了，中国有能力消费的人都消费了。

广告方也不会，因为你在这一个剧里面赢了做什么。

狂飙成功了，主要是那些演员以后能接到更好的商单，去营造那些什么大嫂呀，安心呀之类的人设；

背后的团队我不说一点没赚吧，我只能说存疑。

反正厂技剪辑狗服装这类拿的都是死公资，真说有啥实在的好处，可能也就简历上面能填一笔了。

收入来源和去向@伊万·尼基托维奇·路人乙问：那么那种烂剧，通常怎么样，有的赚吗？

比如说那些流量明星的狗血剧？

@饮者说：演员和影视公司暴赚，广告方也多少有点赚头，剧组的人也就赚点辛苦钱；

平台…

…冤大头，有可能广告方都被演员拐走了，然后人家演员带资入厂，再少分你一些，你也没啥办法。

@D问：知乎上不是说看着演员工资高，其实都是大佬洗钱，演员实际上拿不了多少来着？

@饮者说：拿不了多少，也比其他环节拿的多呀。

问曰：既然这么亏，那为什么还没完没了的拍呢？

另外就是演员成本怎么这么高？

洗钱？

平台方除了参与发行，还要参与哪些？

宣发？

编剧？

@饮者说：钱到了演员和影视公司那边怎么分账我不太清楚，我只知道片场这块儿的运作。

平台绝大多数都只是往片场里面整一个监督，也许还有什么宣发之类的团队？

编剧呀，打光呀，服装呀，这些都跟平台没关系；

除非是平台的IP改编，那可能编剧能稍微参与一点；

但是服装呀，打光呀这些还是，影视公司来组织，平台这边主要就是吃这个剧之后的讨论、观众们讨论这部剧和这个演员花的这些时间，这个流量。

问曰：那就非常奇怪了，既然巨亏，那为什么还要拍？

这要是没有表外收入说不通。

@饮者说：帽子姐对流量的理解不是很深入。

问曰：流量收入和衍生收入我懂，但除非拿这个来说故事，去资本市场上搞表外收入，不然基本上是赚不了多少钱的。

@饮者说：观看我这个视频的人花了时间，看完我这个视频的人去平台讨论花了时间，花掉的这个时间，在平台背后的资方眼里本身就是价值。

单独拿出来巨亏，但作为填补整个链条的一部分，可以承受。

@高坂穂乃果说：我认为本朝的演员行业属于不充分竞争行业，这导致了演员薪酬不正常，请大家看看岛国：岛国最好的那几个演员，看看人家才拿多少钱？

看看岛国有多少地下偶像？

曰：拿流量说故事，拿故事去资本市场上搞表外收入，那又回到那个老问题了：金融业过于发达，导致实体活不下去。

@饮者说：阴谋论一点就是交贿赂了。

很多影视公司后面都是二代三代，包括我前两天查百科，帝皇的子孙里面有一个也在文娱领域。

曰：京圈大院子弟干这个的太常见了。

@饮者说：不过就像我前面说了，钱到了演员和影视公司那边怎么分，我真的不清楚，但是影视公司里面的二代和三代是真的多呀！

查范冰冰偷税漏税查不到他背后的影视公司也是真的神呀，我都想象不到这么大一个案子，能精确的把影视公司全都剥干净，那是多大的工作量？

8个亿的偷税漏税背后是多少账本啊？

曰：当年了解过一个洗钱案，23亿的资金，分了17万个账户来操作，有个账户上流水就几百块，硬要查是能查明白的，就是单纯的打招呼了而已。

@被悟空大佬认可的帅比说：最高端的操作，往往是最简单的方法…

…曰：是。

23亿资金，分散到17万个账户上分散突围，没什么技术含量，就是单纯最简单的方法堆量。

@被悟空大佬认可的帅比说：我印象洗钱最高的手续费能到70%，1亿洗出来只有3000万。

曰：差不多。

九出十三归是很良心的价格了，洗方拿大头是常态。

@被悟空大佬认可的帅比说：而且因为洗钱这事当年京爷还派杀手去找那个手套。

影视剧的平台价值@安东罗波夫问：“你这个人在我的生态里面转就是最大的收入”，能给像我这种文盲的再详细讲一下吗？

没太懂。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：某个ip在论坛，二创等平台里持续存在，并给平台带来了大量的关注和用户，这就是价值。

@饮者说：用户的时间就是最大的财产。

你一天有5个小时在腾讯的各种平台里面转悠，腾讯就有5个小时的数据可以跟广告方去谈价钱。

@安东罗波夫说：怎么这么熟悉呢…

……

…卧槽！

全职高手不就是这个套路吗？

[嘿哈]@伊万·尼基托维奇·路人乙说：其实也是这么回事。

而且如果这些长期用户能按照爱好和圈子分门别类的话，价值更大。

@被悟空大佬认可的帅比说：如果用AI工具可能会更简单。

曰：ai都用不上，脚本就够。

@饮者说：剧本无所谓的。

一个剧最后表现的好看，一定是导演的各种血c。

大家对中文影视有追求的话可以看看各种艺术电影节，质量不错的，就是资源流不到网上。

曰：仔细想了想，问题出在缺乏竞争上。

网飞之类的入场，让你的烂剧没了流量，或许能倒逼一下，还是竞争不充分惹的祸。

@饮者说：中国的影视产业和红椒有类似性，需要姜文和郭帆这种要啥有啥的人血c，才能稍微看着有点人样。

国师这种稍微有点艺术追求的人都算不错了——至少他真的有点。

曰：幸而中国之兵不强，不能阻碍人类发展，谭嗣同的这个结论，恐怕在本朝来说还真是对的。

也难怪四字被骂成这样还能这么火。

@被悟空大佬认可的帅比问：确实奇怪，四字凭啥那么火？

@饮者说：圈内人说四字很好，有人脉、有情商，说话也能听进去一点，算是有人样的了。

没有人样的各位是不知道啊，屑人，不如四字一根。

四字，在新生代演员里面是天花板。

新的姜文。

曰：演艺公司肯定赚不了那么多钱，主要还是靠做账和洗钱，不然这么高的成本是解释不通的。

关格格那种路数的呢？

@被悟空大佬认可的帅比说：关格格，笑死[捂脸]。

曰：凡是有严重不符合价值规律和市场环境的超额成本，必有金融作祟，这是铁律。

@安东罗波夫说：不可能的。

什么姜文啊，郭帆啊，这些人要是不选择同流合污，敢得罪圈子里大老虎一样是死。

看看黄海波，都惨成什么样了？

@饮者说：姜文同流合污了呀，所以他是神中神，所有人都喜欢他。

郭帆是奇迹，不知道他能活多久，也不知道他未来能飞多高。

曰：你能把你说的这些写个东西吗？

我来代发，落你的款？

@饮者说：加个v。

曰：加了。

你说的这些真有意思，而且符合我了解到的一些情况，对的上。

@百里半夏说：站着把钱挣了？

@饮者说：大家玩什么他愿意跟着玩，但是大家也知道他心里面有点追求，不会太侵犯他那个追求。

而且你仔细了解一下姜文的私德，其实也挺烂的；

不过是普通水平的烂，没有那种烂出天际，以普通人的标准来说挺烂的，以演员的标准来说八十分左右。

@百里半夏问：不烂没法交投名状把？

@安东罗波夫问：那郭帆呢？

我很好奇啊。

他凭借一个人，把国人的科幻电影的审美拔的那么高，把本来可以糊弄观众的成本变的那么高，让影视资本恨的牙根痒，他居然现在还能在娱乐圈里混，没有被干掉。

他的背后是不是有人在给他撑腰？

@饮者说：郭帆和大刘，一体两面，都是神仙。

吴京好像是中央里面有贵人，非常贵那种，不过吴京也是那种还行的。

别看不起人家娱乐圈里面烂人的数量和能烂到的地步，大众根本想象不到。

@HomoGPT说：郭帆适合当制片人。

流浪2我真的是服了，好电影，但是不好看。

@安东罗波夫说：流浪2真的不比1好看，尤其是李雪健演的那个官员。

用帽子姐的话，就是一个典型的一共唯心主义官员。

这个人的人设其实处理的很不好。

当然不排除是制片方强制修改剧本的结果。

@饮者说：抛开最后的表现，最重要的是郭帆养了一个史无前例的超巨大的团队，这个团队的规模大到了能对影视圈产生一定影响，能在各个领域不依靠其他渠道就做出自己的IP，这是天大的事情。

流浪地球的各个岗位都在向大众诉说影视圈的工作流程，纠正大众对娱乐圈的认识，目前看不到要和大的平台联手的迹象。

他们真的有潜力改变中国影视，在所有角度上（都是）。

举一个例子，周边，这实际上是所有文化产品最后的归途。

就比如电竞产业里面，LOL欧美战队年年都打的跟屎一样，竞技强度和lpl碰根本没希望，但是就算是人家最末流的战队，财务状况也比我们最强的战队要好，就是因为欧美人懂资本主义的规则，会做周边。

华纳和迪士尼最主要也是卖周边，这个是传统影视产业里面最赚钱的部分。

我甚至可以断言周边是视频产业最终的出路。

B站和隔壁YouTube，最赚钱的都是那类有自己周边的。

曰：因人成事，败矣。

周边市场我懂一点，因为我们阿宅都喜欢买手办和塑料小人嘛。

@安东罗波夫说：问题来了。

那么为什么我们这边为什么发展不出来俱乐部文化去卖周边？

是因为水平？

还是因为那个不可明说的不可抗力组织？

@饮者说：没经历过那个发展，没有那个意识，大众还是把电竞选手当网瘾少年。

你就算问那些玩撸啊撸玩了好几年的死忠粉，他们对电竞选手的印象也大概率是网瘾少年。

要么就是把某些选手看的比命还重要的饭圈人，要么就是乐子人。

@安东罗波夫问：再一个问题。

如果，我是说如果啊。

假如不可抗力组织不瞎干预，未来本土文化的周边产业会不会一点点的发展起来？

@饮者说：不瞎干预没用的。

官方对于撸啊撸的比赛还是持支持态度的，因为电竞这个概念在年轻人群体里面比较吃香，官方也热衷于搞各种电竞概念；

最主要的是社会大众看电竞选手就是网瘾少年加娱乐圈。

这个印象不根除，说什么都是白的。

就比如说前段时间热议的女友转会期和电竞媛，那放在传统体育里面算个事儿？

就拿这个事情说lpl道德败坏，没救了。

这就是典型的歧视。

传统体育里面从10岁甚至更小开始训练和电竞选手从小开始网瘾，在大众眼里是不一样的，这是根本。

就算是天天玩游戏的，看职业比赛的年轻人也不会承认网瘾少年是体育选手。

曰：山高县说过，职业体育发达，甚至是唯一的出路，这种社会是悲哀的。

@百里半夏问：因为疫情要在上海办的S赛寄了，啥时候再重新搞呢？

@安东罗波夫说：（官方支持比赛）这你就说错了。

官方支持？

那是以前！

现在就是明着支持，实则要打击了！

你看LOL出的规定，必须18岁才能上场！

呵呵[偷笑]，18岁？

18岁退役都可以了。

本来就是青春饭，熬到18岁还打什么职业？

本质上现在制造业，招不到工人了。

就想起来这些做职业梦的小青年了。

出个不到18岁不能上场的规定，让你们打不了职业，都去工厂拧螺丝去。

这点小心思，昭然若揭了。

曰：18反应都跟不上了。

@饮者说：规范化在官方眼里就是最大的支持，就好像对于b站或者微博这类平台能开会就是最大的认可一样。

我管你是因为你有资格让我管，别的什么阿三阿狗我还犯不着管呢。

@SamuraiBlue说：我觉得体育比电竞好，职业球员的身体素质，完爆电竞选手。

曰：热知识，职业运动员平均寿命低于社会平均寿命，长期体育训练一身伤病最后早死非常常见。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：电竞不知道这么说好不好哈，可能我观感不好，反正看起来要么瘦小，要么肥宅。

@饮者说：问题不在于大众，对于这个群体有偏见，问题在于就算是支持这个产业的人也对他有偏见。

欧美大众对电子游戏的印象也是呆子玩的，但这并不妨碍他们的粉丝群体为之付费。

我有一个暴论，还是中国人太多了，电竞游戏最要求的就是反应速度。

理论上来说就算风暴凉了，职业选手还是能在撸啊，撸里面找到工作的，欧美这样的例子不少的，中国也有韦神。

曰：风暴英雄凉了挺可惜，暴雪真是成事不足败事有余。

@SamuraiBlue说：贝利80多才走的，克鲁伊夫是因为癌症才68岁去世的，克林斯曼现在50多了，还是韩国队的教练呢。

职业球员退役了还能做教练，训练员，球探，实在不行当体育老师也可以；

电竞选手退役了，能做啥？

曰：这里说的当然是平均寿命，毕竟你要是用极端个例来说事的话，日本有个打工人109岁了还在上班。

@饮者说：电竞选手退役了可以做电竞相关的工作，比如说场记——我不知道电竞圈怎么叫，反正就是类似的职责。

而且这个问题的根本在于社会没有为这类人提供之后的出路，就好像体育领域一样，韩国跟日本，人家的电竞选手和体育选手都可以随时退出再回去上学，中国就不行。

就好像我之前看的一个分析一样，中国足球最大的问题在于青训的人实在太少了，注册球员实在太少了，和足协都没有什么太大的关系。

@SUGIYAMA-RYU说：直播？

@饮者说：直播不太行，没啥流量的选手抢不到肉吃。

就我了解的，最靠谱的是做教练和产业配套。

曰：嵩县的说法是，足球的青训完全是销毁人力资源的一个过程。

@ERIC说：足球产业已经完全市场化了，交给市场就行了。

@饮者说：市场不可能在你踢不了的时候再给你渠道送回学校去。

【爆肝半个月的日本足球史，带你看懂日本如何从垫底鱼腩，逆袭成亚洲之光！

-哔哩哔哩】https://b23.tv/Tmi18w8可以参考一下这个视频。

电竞也是一样的逻辑，韩国有一套类似的推出机制，日本的话没啥电竞的市场。

@坤呀咿儿呀说：问题的核心还是对所有人进行基本保障吧。

@饮者说：是的。

所以说中国的社会制度太落后了，合并同类项玩连连看都不会玩。

西方社会公子哥也多，赚黑钱也狠，但没有像中国这样公民权利如此落后的。

@傻喵问：@饮者还在么？

还是吃饭去了？

有些我不知道的东西在聊天记录里面没刷到，@饮者所以我想额外请教一下，刚才你说到刘慈欣和吴京是一体两面，那么刘慈欣到底是什么呢？

他小说里面有些东西的原型明显不是一个电力工程师会了解到的啊。

@饮者说：这两个人都是科幻级别的，能守好自己的私德，能不同流合污，还能跟别人混好圈子。

刘慈欣情商很高，再加上作家们的心眼也没有那么多，再就是加上他成就实在太高了，所以能服众。

至于他的消息来源，这个我也不是很清楚，反正他肯定有他的关系——他书里面的概念确实有很多，他那个级别的人碰不到的东西；

尤其是早期，我只能称之为科幻。

@傻喵说：刘混圈子能力这个无异议，有些东西我写了，一周之内肯定要出事。

但是他却啥事都没有，还能一路打通各层关节。

我不是说他小说里面科幻的部分，我是说涉政的部分。

他小说里面的恶政隐太多太多了，而且都是属于夹文没完，还得夹人那种。

但是，他写得无比顺畅。

@饮者说：我是纯纯的搬砖人，碰不到那种级别的问题，可能也是作协里面有贵人吧。

我只能提供一个思路，因为早期的科幻小说受众太小了，天然的就属于不怎么管。

@ChangTan问：我倒是对塑料小人没啥感觉。

说起来我喜欢攒电子垃圾，尤其喜欢古代显卡，这算不算一种周边？

曰：算文玩类。

曰：当年香港的石湾玉冰烧的广告拍了还可以在内地放。

@都心洋说：近十年的电视广告水平大倒退也很说明问题了。

曰：现在是连脍炙人口的广告语都出不来了。

@择安说：玉冰烧原来是香港的。

曰：玉冰烧是佛山的，只是卖到香港，在香港拍了个广告，然后这广告拍的不错，于是内地也拿来播放。

*群友谈论du品*@毛很难问：说起来，为什么大清国民抽鸦片一个个瘦骨如柴，昂撒各种嗑药精神面貌看着还不错（瘾没上来的时间）？

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：抽多了也瘦骨嶙峋。

@毛很难说：之前看美帝街头嗑药的“僵尸人”，一个个的长的比我还壮。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：蛋白质管够啊。

@毛很难说：所以我国民生主要矛盾事蛋白质，蛋白质管够，社会问题可以少一半。

以前吃饱饭了就不会反，现在都让你吃饱肉了，更不会反了。

大清国民缺营养曰：大清国有一个很凶残的地方是，富人都不怎么吃的上肉，社会的蛋白质摄入高度依赖植物蛋白，比如豆腐——连富人都这样。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：看老照片也是，地主们一个个灰头土脸的。

@SUGIYAMA-RYU问：是人太多的问题吗？

@D说：地主过年还没美国倪哥吃得好。

@赵小咩说：每天能吃上大米饭可以算小地主了。

曰：人太多一方面，另一方面是观念问题。

先说人太多。

内卷这个词最早翻译成中文，指的就是满清时期的中国在农业问题上的人口过密化现象，巨量的劳动力投入边际效应严重，只能换来微薄的产出增加。

就像上面朋友说的，过年吃上大米饭，那是财主了，连富人都他妈吃不上肉。

比如我之前说过的泸州老窖，国窖1573，这口酒窖在1573年——也就是明朝万历元年——投入使用，但在清朝时期这口酒窖一度停止使用，为啥？

粮食不够啊，还酿酒？

当时中国社会的蛋白质摄入高度依赖植物蛋白。

植物蛋白有个问题，谱系不完整，特别是卵磷脂，非常缺乏。

蛋白质是一个大类，不是一种，是一类；

植物蛋白只能满足一部分蛋白质需求，剩余的部分必须靠动物蛋白。

@赵小咩说：必须氨基酸和维生素很多都要肉类来源。

曰：动物蛋白摄入不足，导致了当时国人严重的营养不良。

@摸鱼禁止问：92和98号汽油的差别？

曰：差不多。

一个比较严重的问题就是，睾酮不足。

睾酮要靠动物蛋白来合成，原料不够，导致当时的中国男性睾酮严重不足，于是第二性征衰退。

你看那个年代的照片，很多男性有个特点，尖嘴猴腮、毛发稀疏、骨骼畸形，很多人连胡子都长不出来，缺乏血勇之气，没有阳刚气——有些男人连胸毛都没有，腿毛也特别少。

睾酮不足是一方面，还有一方面是卵磷脂不足。

卵磷脂是大脑的原料，卵磷脂不足，导致的结果就是大脑发育不健全，智力水平下降。

简单来说，动物蛋白摄入不足导致了智力下降和男性阴柔化、女性衰老早。

你看看那个年代女性的照片，好多女性2，30岁就一脸老相，面部皱纹纵横。

这是人口过多。

@安东罗波夫说：满清他妈逼真是害人不浅。

不光害底层人，他们内部的旗人都不放过。

[微笑]@SUGIYAMA-RYU说：高层也惨，有种莫名其妙的惜福饿饭价值观。

还有一方面是观念问题，当时满清上层流行一种反动思想，叫惜福，这种思想可以视为“艰苦奋斗”的前身：认为人一辈子可以享受到的福气是有限的，所以必须节约使用。

认为福气是一种不可再生有限资源，于是可劲的节约，从小孩子做起；

所谓“七分饱”就是那个时代传来的。

@摸鱼禁止说：“年轻时候享福，老了就要受罪了”曰：是。

@雷恩加尔说：这么一看还是祖上匈奴简单直接没肉吃就南下打下去抓两脚羊。

曰：这就是扯犊子了，那时候匈奴满脑子想的都是内附，草原上属于但凡有点追求都不愿意待在那儿的烂地方。

@Agnes~说：有种辱华的说法是，中餐之所以味道和食材丰富，也是因为高级食材匮乏，导致只能不断开发调料烹调手段，还有挖掘杂七杂八的食材。

@Lapindelune说：现在这种话术被用在辱印度上了。

满族和皇室的奶头苦曰：满清最搞笑的一点是，惜福这套观念从娃娃抓起：小孩子在生长期故意控制营养摄入，故意饿饭，导致满清后期很多皇帝都是小头螺丝钉。

尖嘴猴腮不说，还个个骨骼发育不健全。

@Lapindelune说：我想起来溥仪自传就说小时候喂不饱。

曰：你们看看溥仪就明白了，溥仪就是典型的发育时期营养不良。

溥仪当年饿的去抢祭祀的时候的馒头吃，抓着馒头就往嘴里塞，一边塞一边跑，因为跑慢了后面太监就追上他了，追上了就拉着他墩。

什么叫墩知道吗？

就是一左一右两个人拉着，把孩子拉着往地上跺，说：“皇上吃太多，噎着了，赶紧墩出来”。

@阿撒托斯之冠说：满清皇室的一个规矩，特意不让孩子吃饱，原因不知道。

溥仪自传多次提到这点，所有皇子待遇一样。

@忠义无双贺六浑说：[旺柴]早年穷山恶水挖参摸鱼穷怕了。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：保持饥饿感，美其名曰不忘祖宗。

@阿撒托斯之冠说：这点我其实有点佩服满清贵族，能看着自己的孩子挨饿成这样还无动于衷的冷血其他人真的不好学到。

没想到当皇帝也挺惨hhhhh。

曰：不是，他们当时认为这是对孩子好。

@烨辰问：你怎么解释满汉全席？

曰：满汉全席这个得上溯到满族的一个习俗。

满族当时有个习俗，叫看菜。

啥叫看菜知道吗？

举个例子，好比说我们一家人吃饭，先做一桌子用来吃，然后再做一桌子，放在饭桌旁边，不吃，只看，用来看的那一桌要比用来吃的这一桌菜色要好；

一桌吃，一桌看。

看的这桌，就叫看菜或者看席。

@阿撒托斯之冠问：这习俗是满清特有的还是从其他地方弄过来的？

曰：满清特有。

@雷恩加尔问：那菜不就坏了？

曰：就是坏的啊！

你以为满汉全席全都能吃啊？

满汉全席，只有摆在皇帝面前那几道菜能吃，远处的都是看菜，很多看菜是做了一盘反复上桌的，都放臭了，还要上桌，就为了看，只有近处的几盘子能吃。

@安东罗波夫问：摆在前面只为了看？

这他妈这不是纯脑瘫吗？

曰：就是为了看啊。

@阿撒托斯之冠说：说实话，这习俗给了我点红椒既视感，不过也不太像，红椒国家层面做这事不少，个人不会。

@悟空说：不让吃，又得摁讲排场，就是这个结果。

曰：你们这么理解，在满清贵族看来，饭菜有一部分价值是排场、阔气，或者说是一种观赏用的工艺品。

再或者是一种…

…怎么说呢？

礼仪用品。

所以摆臭了都要继续上桌。

慈禧太后当年很牛逼的一点就在于，她吃饭，要求都是真菜，都得吃；

她当年是真的胡吃海塞。

主要原因就是当年没有主政之前饿怕了。

举个例子，当年英法联军攻入北京的时候，慈溪跟着咸丰皇帝一起逃跑到承德避暑山庄，当时慈溪和其它后宫嫔妃一起吃饭，逃跑了好几天了，又累又饿，结果上菜之后，六个人分一小碗肉。

慈溪后来胡吃海塞，很大一部分原因就是被这种烂活整怕了，看菜这个臭毛病，一直延续到满清灭亡。

溥仪就回忆过，一个大饭桌，看似铺满了菜，实际上远处的都是好久以前做好的，只能看，而且腐臭了的看菜，只有近处的菜才能吃。

而且近处那点菜还有限制，不是说我想吃多少吃多少，每盘菜只能取三次，每次取一筷或者一匙，多了不能取。

最骚的是，不光菜这样，饭也这样，有规矩。

皇帝每顿饭只能吃一碗饭，不能多；

多吃了，旁边的传膳太监就要高声念祖制，说什么“日食一膳，膳则七分”，念这些逼话。

@都心洋引用：为何溥仪称「自己是饿大的」？

-胖哒二世的回答-知乎https://www.zhihu.com/question/264938769/answer/292541936一部分史料节选。

Ref：事实上我小时候并不能“进得香”。

我从小就有胃病，得病的原因也许正和“母爱”有关。

我六岁时有一次栗子吃多了，撑着了，有一个多月的时间隆裕太后只许我吃糊米粥，尽管我天天嚷肚子饿，也没有人管。

我记得有一天游中南海，太后叫人拿来干馒头，让我喂鱼玩。

我一时情不自禁，就把馒头塞到自己嘴里去了。

我这副饿相不但没有让隆裕悔悟过来，反而让她布置了更严厉的戒备。

他们越戒备，便越刺激了我抢吃抢喝的欲望。

有一天，各王府给太后送来贡品，停在西长街，被我看见了。

我凭着一种本能，直奔其中的一个食盒，打开盖子一看，食盒里是满满的酱肘子，我抓起一只就咬。

跟随的太监大惊失色，连忙来抢。

我虽然拼命抵抗，终于因为人小力弱，好香的一只肘子，刚到嘴又被抢跑了。

我恢复了正常饮食之后，也常免不了受罪。

有一次我一连吃了六个春饼，被一个领班太监知道了。

他怕我被春饼撑着，竟异想天开地发明了一个消食的办法，叫两个太监左右提起我的双臂，像砸夯似的在砖地上蹾了我一阵。

过后他们很满意，说是我没叫春饼撑着，都亏那个治疗方法。

——《我的前半生》第二章“母子之间”@安东罗波夫问：想问一下帽子姐，据说河南名菜“鲤鱼焙面”就是被慈禧的胡吃海塞中脱颖而出，深得慈禧喜欢而出名的。

是这样吗？

曰：是。

@ChangTan问：（看菜）气味恐怕不好闻罢？

曰：不好闻，但是合礼仪。

@剑胆琴心问：为啥满清会有这种习俗啊？

@都心洋说：防止被人看出来皇帝喜欢吃啥下毒。

@邱勇说：清初绝对没有。

不知道为啥后来成这了。

@安东罗波夫说：我猜可能就是为了提防人造反。

你们都跟着我学，我饿肚子，但是我有权利；

你饿肚子，没有力气造反，只能乖乖接受我的统治。

我猜八成就是这样。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：我能说，实际上满人即使是现在，规矩也奇多无比吗，参考唐僧老伴。

其实没那么多（名堂），就是单纯的要规矩，因为我真的认识满族贵胄，他们就单纯的用规矩显示身份；

我去那个老太太家手手都不知道放哪好，倍焦虑。

@安东罗波夫问：旁边的传膳太监不怕被砍头吗？

曰：不怕，因为这是维护祖制，人家才是对的；

你要多吃，你是错的。

能打破这一套的皇帝有一个：雍正。

雍正因为是中年才当上皇帝，生活习惯很多是从亲王府带来的，而且他是那种强势君主。

他有一个优点，他是强势君主，所以他可以打着厉行节俭的旗号进行宫廷改革，反而导致他生活条件不错。

举个例子，他说看菜这种屁事太奢靡，浪费，以后不许搞了，只准做几个菜，吃完就行，结果反而让他能正常吃饭。

@Agnes~说：但是他爱嗑重金属！

曰：雍正最大的问题就是信炼丹，再加上加班不节制，身体搞坏了；

但营养条件恐怕其实还不错。

@6ix9ine说：懂了，（加班不节制），我在体验雍正的生活。

曰：结果乾隆又把那些陈规陋俗又恢复起来了。

乾隆本意是奢靡炫耀，就像他的陶瓷艺术品味一样。

@高坂穂乃果问：不应该啊，乾隆这种君主会受得了这种气？

曰：不。

乾隆那会是真摆排场，所有菜天天换，而且天南海北，水陆两栖，八珍九碟，样样都吃，结果之后就成了“循例”。

@高坂穂乃果问：既然乾隆都可以敞开吃，怎么后面就…

…曰：后面穷了啊。

嘉庆时期财政就基本破产了。

乾隆有和珅给他搜刮，嘉庆可没这种办事高手。

@高坂穂乃果说：就算再穷，皇上一个人敞开吃又能吃多少？

了不起你吃一桌倒一桌。

曰：皇帝吃饭可不是饭量问题，是制度问题，是政治问题。

@烨辰说：也有说是御膳房贪污，一个鸡蛋多少两银子。

@悟空说：十两银子一个鸡蛋。

曰：那是光绪了，已经隔了好几代了。

你这么理解，穷讲究之所以是穷讲究，就是越穷越他妈讲究。

@高坂穂乃果问：特么的大明朝的皇帝怎么不担心这个问题？

曰：明朝皇帝自主性比较强，宫内规矩不多；

宫内规矩最多的还是清朝，那真是灭绝人性。

@言益慢问：那这图啥？

曰：规矩以规矩本身得到维持为目的，即使规矩本身对守规矩的人没有好处也要维持。

对了，乾隆恢复了不少祖制，道光又打着节俭的旗号，超级加倍，于是有了清末惜福之怪现状——以至于溥仪是饿大的。

清末，按照满清宗人府的人事档案记载，满清贵族平均寿命为35岁。

@高坂穂乃果说：据说连为爱鼓掌都一堆规矩。

曰：满清皇帝性生活规矩可多了，不能过夜，也就是性生活结束后得他妈爬起来回自己床上睡去；

第二天还得早起。

妈的有病。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：啊对，还得妃子把衣服脱了，裹着被子抬进去，就干四十分钟，时间一到立刻拔出来，哪怕意犹未尽也得拔出来抬走。

曰：妃子要衣服脱了，用红色丝绸裹着，然后太监抬进去。

@高坂穂乃果问：劳资和宠妃睡一晚怎么了？

曰：不允许睡一晚，祖制。

用红色丝绸裹着，抬进寝宫，给三刻钟。

关键是第二天要早起！

一边不让吃饱饭，一边性生活结束不让倒头就睡，拿人干熬。

@都心洋说：妃子得从皇帝的被子脚那头爬进被窝，睡过了之后敬事房太监要问“留不留”，皇帝讲“不留”太监就按下妃子后腰上的一个穴位，据说就淌出来了；

皇帝讲“留”敬事房就得在册子上留档用来估算怀孕周期。

@毛很难问：哪个穴位，这不得普及一下？

@都心洋说：那书上就没说的这么细了。

@雷恩加尔说：后宫3000佳丽，骗人的啊！

曰：3000老太太脸。

@伊万·尼基托维奇·路人乙问：这种奶头苦是不是有满人担心自己人数少，弱势，被敌视的状态，所以要时刻折腾人，以避免玩嗨了？

曰：是，真就奶头苦。

关键是他们认为这种奶头苦是一种道德高尚的表现。

奶头苦的历史沿革@SUGIYAMA-RYU说：奶头苦是个好词汇。

曰：嵩县发明的，奶头苦，最早形容毛子。

@ChangTan问：本朝搞奶头苦岂不是满清流毒？

曰：惜福这一套不就是艰苦奋斗的前身吗？

奶头苦最早是嵩县拿来形容毛子的圣愚崇拜和越苦越光荣，经过红色东正教传入国内后，和满清的惜福思想一共鸣，好了，艰苦奋斗来了。

吹焦裕禄从来不吹焦裕禄能办事，只吹焦裕禄得肝病，妈的智障。

我的原则就一条，如果我躺着，按个按钮，国家就繁荣富强，那我坐着按都是一种浪费和罪过。

@高坂穂乃果说：改开都几十年了，这个思想流毒还是阴魂不散。

@毛很难说：关键是本国资本家也学这套了，不讲实效，讲加班。

曰：毕竟本国很多资本家是那个年代过来的。

你跟他说苦不是目的，是手段，他不接受的。

曰：跟你们说个笑话。

前几天我有个亲戚上我家来串门，她看我躺沙发上玩游戏，就不高兴，说：“你年纪轻轻就这么懒懒散散，将来有的是你苦日子过的，以后老了怕是烧点辣子蘸点盐”。

烧点辣子蘸点盐是我们的地方方言，意思是穷的家徒四壁的意思。

她强烈要求我不要躺着，坐起来，不要玩游戏了，而要“找点正事做”。

原话是“年轻人要精精神神的”，[调皮]我让解放军叔叔请她滚，她不受我的欢迎。

一大把岁数了，为老不尊，指手画脚，装那个最客观的；

关键是她一辈子没啥成就，工资也就那么回事，我收入是她十几倍，她哪儿来那么大脸批评我？

@仲卿说：这种人看你舒服不suffer，他们就难受。

@SUGIYAMA-RYU问：是娘家的亲戚？

曰：是，娘家的亲戚。

直接赶走，滚犊子。

我直接骂了一句，老棺材、老砍头。

@言益慢问：问个问题，什么叫正事？

曰：不知道，大概是正襟危坐，没事找事。

哦对了，他们那一代人还有个癌症，坚信洗衣机不好，要手洗。

@ChangTan说：短裤袜子…

…曰：是。

我专门买了两个壁挂式的小洗衣机，一个专门洗袜子，一个专门洗内裤，两个加起来不到1000。

@ChangTan说：然后他妈的有人做实验验过，手洗的短裤袜子菌群数量比机洗的多多了。

曰：洗衣机里有紫外线辐射杀菌，无菌涂层，消毒液，高温烘干，干净程度不是人手搓能比的。

洗衣机和人手，就像chatgpt和尸位素餐的官僚一样，根本不是一个级别。

@百段中单法王问：那个大兴调研之风是谁提出的？

曰：强子提的，沪宁掺和了一手。

@百段中单法王说：踏马的天天调月月调，我调他麻了个币。

他们过来玩一趟，我要加一个星期的班，他们吃饭我们还得陪着。

领导亲自来玩一趟，我们要准备一个星期的文件。

他们再来我就套个头套，去酒店揍一顿就跑。

曰：典胖子去广东，封路封了好几天。

家用先进生产力@安东罗波夫说：@猫球姐啊。

你把那两个洗衣机的链接发一下行吗？

我也喜欢先进生产力…

……

哦，不对。

我是说，我也可以谈，我可以爱国。

曰：[捂脸]我去我们当地苏宁买的，你淘宝上找找，这种洗衣机很多的，随便买就行。

1000块钱买两个小洗衣机，壁挂式的，一个袜子一个内裤，再200多买一个刷鞋机，从此摆脱一切清洗工作。

@墓地里的鱼说：这就急着开始想搞帽子姐同款周边了？

曰：有那个闲工夫不如研究下键政。

@百段中单法王说：比较搞笑的事安徽的人过来调研我们的北苑贡茶，我们要捏着鼻子给他们讲宋徽宗的故事，我最讨厌的就是宋徽宗和他儿子，然后领导把他们当块宝，就因为宋徽宗在书里提了我们镇一嘴。

曰：徽钦二废。

@猫头怪问：刷鞋机？

还有这东西？

曰：是，刷鞋机，类似洗衣机，只是中间轴是一个旋转刷子，鞋子挂在两侧，中间刷子刷。

也叫洗鞋机，洗运动鞋和布鞋比较好，皮鞋还是不行；

皮鞋让街边擦皮鞋的店铺保养，花不了几个钱。

时间精力省下来研究下期货都好。

@言益慢问：请问帽姐家怎么解决做饭的问题？

曰：做饭的话，我和解放军叔叔都很喜欢做饭，研究些怪菜色。

有一次炒菌子没炒熟，吃了，躺板板，送医院了。

@猫头怪问：扫地呢？

洗碗呢？

曰：洗拖一体洗地机啊！

洗地机倒是有点小贵，好的七八千上万，咬咬牙买了一个。

洗碗的话就洗碗机了，只是锅子还是要自己刷。

（刷锅）是唯一需要手工的地方。

曰：你们说，与其把钱拿去买什么老破小学区房，买什么补习班，买些这种实用的东西多好！

还可以促进产业升级。

帽子姐的养育观@(......)说：养个孩子以后再说这话。

曰：不养就完事了。

再说了，孩子要是能读书，就让他读；

不能读，与其买学区房，不如花买学区房十分之一的价钱，去海外买个本子，不比搞什么补习班学区房要强？

你们拿头卷学历，我拿你们拿头卷学历的成本十分之一直接买海外学历，买日本那些大学的学历，让你们拿头卷出来的学历瞬间清零。

办事，要讲究性价比。

当然，如果孩子能读书，文曲星下凡，那是他的造化，我也不干涉；

但如果不能读，那OK，好好锻炼身体，买学历，再学个一技之长。

傻子才拿头卷学历。

@言益慢问：那请问猫姐对小帽姐有什么期待？

曰：没期待，希望她身体健康，有一技之长，能找到喜欢的人，自食其力；

如果能喜欢游戏和电影就更好了。

@安东罗波夫说：就以我的身边统计学来总结，这个版本，不适合养孩子。

真的。

同学间吃饭聚会的时候，头发掉了一大把，皮肤蜡黄，皱纹褶子一大把必是结了婚有了孩子的。

[苦涩]@缇帅是个卫人问：[苦涩]如何说服老妈买洗碗机，我真的不想再洗碗了。

@墓地里的鱼说：不说服，直接买。

你说不服的。

@缇帅是个卫人说：感觉长辈对这种家用电器很排斥。

烧完菜接点热水烧开涮涮就行了呗。

@星如雨问：自己搬出去住啊，一劳永逸。

@缇帅是个卫人问：搬哪里住啊？

我家没有一套房子是我自己买的。

我爸妈说住他们房子就要听他们话。

乖乖做家务，人不要烂。

@星如雨问：你还是学生？

@缇帅是个卫人说：我？

@缇帅是个卫人说：我反正是在云南卷出来的，高考理科省排三位数，物理奥赛全省第八，生物奥赛全省第十八；

出来以后第一个反应，谁卷谁王八蛋。

@ChangTan说：我抄我就是一小镇错题本儿。

曰：我就不一样了，资深学渣。

@星如雨说：我是小城市gai溜子。

@缇帅是个卫人说：我读的大学，体育生名额捐一个也才60w，把我学区房卖了就行，我为什么要把自己逼那么狠？

985大学这种东西，和科举一样，害人不浅，而且是无用科举。

曰：学区房动不动上百万，乃至几百万。

曰：我肯定是资深学渣，破本科生，要啥没啥，大学主要精力放在谈恋爱和看动漫上。

@言益慢问：这与卷学历一起算不算销毁社财？

曰：肯定算啊，因为不论你怎么卷，最后都要35岁失业，结果不会变。

@ChangTan说：看来我以前销毁的社会财富真是不少，各种补习班，算下来没个十几万没个完。

@翀泠问：看什么动漫？

曰：大学期间什么都看啊，当时灼眼的夏娜最后一季还出了。

管瘾猛于虎@都心洋问：@猫球帽姐这次农管大队的新闻有什么评价的吗？

曰：农管大队不算重量级，最他妈重量级的是种地要考证，有些几十年的老农民挂科了，没拿到证，河南这么搞的，种地都他妈要考试，疯魔了。

@SUGIYAMA-RYU问：然后呢？

收补考费？

还是考试不过，把田没收？

@翀泠说：考过给补贴，考不过没有。

@缇帅是个卫人说：据说湖北的农管不让人在鱼塘附近种菜，说秋天黄了不好看。

@都心洋说：山高没开骂啊。

曰：一切形势转管一管。

@ChangTan说：“我怎么就管不住这手呢？”

捞得嘛不谈。

曰：我现在的看法就是，反对一切监管，因为撒手不管带来的后果要比啥事都管一管带来的后果要轻，两害相权取其轻。

@ChangTan回应：此前生成式人工智能也是，你还没搞出啥成果来条例就下来了。

捞得跌口水，好像你已经好发达一样，不管不行了，要爆炸了。

曰：是。

八字没一撇，管上，管瘾奇大。

就好像人工智能产业已经发达到野蛮生长的地步，以至于必须管一管了。

@都心洋说：这一弄，发证机关和农管单位又是两个小利维坦曰：是，完全正确。

最高权力揉碎了撒一地，下面的人就拿着尚方宝剑互抡。

@翀泠说：增加就业，解决了基层裙带关系没地方安置的问题。

创造官职也要当官。

曰：这下递归了。

@都心洋说：他们互抡的时候能不能找个每人的地方自己开打，每次抡起来对手没怎么样，他妈的溅射伤害+100%，暴击率+50%[流泪]@ChangTan说：比西瓜投手伤害还高。

曰：每次使用还要消耗MP（社会财富）。

@安东罗波夫说：@猫球姐，有没有一种可能：河南那么做，是不是他们地方财政上已经不行了。

所以搞这种花活，变相的从老农那里要钱？

你不拿钱不贿赂我，我就不让你考试通过。

进而不让你种地？

曰：财政不行的地方挺多的，比如贵州，河南这么搞，恐怕还是管瘾上来了，忍不住。

@Agnes~说：@猫球你想想看浙江光罚烧麦杆就罚了一个多亿，还有收物业费这种破事，实际上就是没钱呀。

考证也是要收考试费的，这是个创利部门，不是管的部门。

说错…

不是浙江是黑龙江，罚烧麦杆罚了一个多亿。

https://mp.weixin.qq.com/s/H7ppLFvCTJCJUNJ2Q9WKyA“问责党政干部414人，行政拘留露天焚烧秸秆及根茬残余物人员185人，594处秸秆及根茬残余物露天焚烧火点拟移交省财政厅扣拨资金（罚款）1亿7820万元…

…曰：我们这里前段时间严打大面积种植单一蔬菜，说是防止病虫害，抓到了罚款；

但凡脑子里没屎，一般想不到这种烂活。

@悟空说：浙江烧麦杆纯纯就是闲的。

曰：管瘾一上来，那是比毒瘾还大，而且间歇性发作。

@百段中单法王说：当年互联网就很放的开吧！

现在不也很繁荣，不知道在管什么。

曰：中文互联网在凋零，信息质量在断崖式下跌。

大型滑梯：地产史、分税制和苏联史@言益慢问：猫姐，近30年的波澜壮阔的地产史，抚今追夕写个大篇，帽姐岂有意乎？

曰：这个属于不能碰的滑梯，因为要写必然涉及分税制，而分税制属于大型滑梯。

@SUGIYAMA-RYU问：分税制应该是专业学术问题，不至于滑梯吧？

曰：苏联史也是专业学术问题，一样滑梯了。

@言益慢问：请问为什么分税制是大型滑梯呀？

曰：因为分税制的起源是中央开支无度和制度混乱导致的严重亏空，当年中央曾经穷到去地方上借钱发工资，随后为了扩大税源又从地方拼命刮钱，把优质资产尽数拿走，劣质资产全部下放，后来地方上为了维持开支，又搞收入创新，最终有了土地财政这个屎坑子，于是，有今日之祸。

这是大型滑梯，暂时不敢碰。

举个例子，茅台，烟草，这些当年可都是地方直观，后面成了中央直管，然后把亏损企业全部丢给地方。

@言益慢问：地方居然这么听话？

@百段中单法王说：其实这个不止中央，村街道一级的集体资产也被市里拿走了。

我们村有很多效益很好的产业都被上面拿走了。

曰：“你能怎么样”、“你是不是不服”、“你要讲政治”。

举个例子，茅台要是归贵州，贵州不会欠这么大亏空。

至少茅台能给贵州造血。

@言益慢说：中央借地方的钱好像还没还。

曰：从来不还。

当年就说了，说是借，实际上地方上就没想过能还。

关键是，如果你钱全部拿走，但是支出和财政也统一拨付，全国一盘棋也就算了，现在的情况是收是全国一盘棋，支出是自负盈亏，妈的弱智。

如果你钱全部拿走，但是支出和财政也统一拨付，全国一盘棋也就算了，现在的情况是，收钱是全国一盘棋，支出是各人自扫门前雪，典型的一个萝卜两头切，好事全给他占完了。

@言益慢问：中央当初为什么会那么穷呢？

曰：销毁社会财富上瘾。

@悟空说：分税制其实还好诶，可以写的；

苏联是真不能写。

苏联不能写主要是防左。

经济危机伴生革命，上世纪六七十年代此起彼伏，所以要防左。

中央当初穷有很神奇的原因，因为中央地方分账是按增量的比例分账的，然后地方做账的时候就玩命减税花钱，可以少让中央分钱，类似于公司避税的操作。

债务问题@北国之海问：帽姐啥时候做视频？

曰：[捂脸]快了。

@北国之海问：英帝国大篇还没填坑呢？

曰：[捂脸]救命！

@ChangTan说：说起债务还有议会大篇。

刚刚查了下历史档案，猫姐的债务海了去了。