他就是个办事的，盯着他喷有什么用?核酸也好，预制菜也好，又不是他做的决策，他只是个执行者，最多从中赚了点利润而已，而且那点利润也不是全都能进他的腰包，毕竟生意做这么大，谁的背后还没个人呢?盯着这种投机分子红顶商人骂是最没意义的，因为他就是个办事的工具，你把他骂没了，人家换个新的就是，抢着当这份差的人数不胜数，打地鼠你是打不完的。

甚至把矛头指向预制菜也是没有意义的，预制菜说白了就是软包装罐头食品行业，罐头食品在民间的评价一直不坏，云南的德和午餐肉，上海的梅林午餐肉，广东的豆豉鲮鱼，江西的酸辣芋荷和瓦罐汤，贵州的老干妈，福建的油浸鱼，山东的海蛎子，香港的咸蛋黄酱，四川的兔头和冷吃兔，广西螺蛳粉。

这些东西不都是罐头吗?它们的声誉差吗?一点不差，有些东西甚至是童年记忆和情怀的一部分，比如学校食堂给学生炒一份豆豉鲮鱼油麦菜，有任何人会不满吗?那是广东家常名菜，人们不会有任何不满。

所以预制菜也不是重点。

这次预制菜事件的实质，是公众对官方拙劣的监管能力长期不满，这种不满在积压之下产生的一次总爆发，预制菜只是个导火索而已，盯着导火索而忽略了满屋子的火药桶纯属避重就轻。

这些年国内各大有关部门总体而言表现出一种事事都要掺和，但事事都管不好的特点，各种职能部门空前扩权，但业务水平不进反退，现象级的事故一个接一个，不说远的，就前段时间的鼠头鸭脖事件，一起食堂级别的食品安全事故，居然闹到四部委会审，把一个省的政治信用押上去的地步，这种事情放古代是能进史书的。

关键是这种事还不是一次两次，涉及的也不只是食品安全一个领域，从去年到现在，这种事事插手还事事无能的闹剧我们看过几次了?合订本真要翻出来，那是相当难看，张核子自己就是重要选手。

一朝被蛇咬，十年怕井绳，天天被蛇咬，你竟然还指望别人信你?现状是，公众已经事实上形成了不论发生什么事，先从最坏角度去考虑的行为惯性，这种情况下你去开脱，你去解释，你去讲道理，只会给人欲盖弥彰和涂脂抹粉的感觉，因为一贯不讲道理今天突然讲道理，只会让人感觉不正常。

说实话，这些年的各种事情里，有些锅未必是有关部门的，但因为有关部门重在掺和，事事要管的行事风格，导致所有事情闹出来之后第一责任人就是有关部门，因为啥事都要掺和，啥事都要去管，啥事都管不好，那出了问题不找你找谁呢?做事从来不考虑后果，对行使的成本缺乏起码认知，啥事都要掺和，掺和的时候气壮如牛，震天动地，出事了要么手忙脚乱，惊慌失措，要么瞻前顾后，首鼠两端，要么色厉内荏，外强中干，除了捂，盖，压外啥招都没有。

平日里日子太好过了，工作太简单了，办事太容易了，从来不需要承担任何责任，也不需要担负任何风险，行为成本全部由社会代偿，事情搞砸了对自身也没有什么实质性的，天天在温室里装那个最会办事的，长期下来，自然就退化成了这种处处插手，四面漏风的状态。

事事要管的内核其实是恐惧，唯恐什么事情在掌握之外，发生了意想不到的情况，超出了自己的掌控范围，对自身造成了威胁，所以才需要“一切尽在掌握”。

事事都管不好的内核其实是免责，因为免责，导致出清机制无法正常运转，事情搞砸了也不会出局，只会翻篇过去接着把下一件事搞砸。

因为恐惧，所以想方设法让自身免责因为免责，总是把事情搞砸，所以才恐惧，恶性循环，双向奔赴，就算预制菜不出事，其他问题早晚也会出事。