先不谈道德，仅从技术角度谈一谈头疼医嘴，脚疼医嘴的后果。

从技术角度来看，头疼医嘴，脚疼医嘴实际上是决策层给执行层提供了一份免责担保，执行层可以凭借这份担保为所欲为，不论执行层做任何事，闯任何祸，都可以免于追责。

免责担保是非常重量级的权力，这种权力是不能轻易动用的，因为它后坐力极大，需要耗费巨量政治资源给行使这种权力的结果善后，代价过高，成本过大，因此除非事态已经迫切到眼下的难关无论如何都过不去，哪怕饮鸩止渴也得先把渴止住的地步，否则这种权力平日里能不用最好不用。

现状是，为了区区一个烂尾楼项目，就把如此高层级的权力进行下放。

我不知道该说什么，这种遇事只会上终极手段，上总预备队的手法，让人最先想到的就是前段时间的鼠头鸭脖事件，为了一起食堂级别的食品安全事故，把-个省的政治信誉都押上去，四个省级部门联办会审。

一个人玩游戏的时候要是只会放大招请问会有什么后果?做事是有成本的，长期依靠超常规手段来把事情“熨平”的结果，就是成本的严重透支和行为能力严重失调，遇事只会动用终极手段，那结果就是用进废退，对终极手段形成路径依赖，常规手段日益退化，最后形成无法处理复杂问题无法处理一般问题，只会大力出奇迹。

还有成本问题，寅吃卯粮式的透支行为必然导致行为主体无法负担行为成本，而成本不会消失，只会转移，每一笔转移的成本，都需要付出更高的代价去弥补成本转移导致的后果，所以通过透支成本，用超规格手段来处理一般问题的结果，永远是四面漏风，到处起火，越用力，越糜烂，越想耳根子清静，越清静不下来。

都不用举太久远的例子，就说现在的以色列，为什么现在以色列能整出这么多烂活来?能把很多原本支持它的人生生推到对立面去?能搞的登子都不太乐意继续给他们擦屁股了?不为什么，就是因为以往美国把它包庇的太好了，平日里在世面上横惯了，成了纨绔衙内，反正出了事都有美国来擦屁股，闯了祸都有美国来挡灾，所以自己解决自己问题的能力日益衰退，终于落到了今天这个地步。

希望河南有关方面不要沦落到以色列的地步，那样就太不体面了。