最大的难点，是“XX下乡”总会变成对农村社会财富的又一次收割，从这人说出“淘汰老头乐这句话开始就可以断定，这人根本不了解农村我现在对“XX下乡”这个词已经快要过敏了，因为每一次“XX下乡”的潜台词都是:XX在城里和海外卖不动了，所以只好拿到农村去卖，这本质上还是倾倒过剩产能。

另外这种“你们不应该使用老头乐，你们应该使用汽车”的态度也很令人不适，其中的说教，规训，指导意味过于浓烈，就好像农村人怎么生活还要他来教一样，要是没了他的教导，农村人那是饭不会吃，衣不会穿，路不会走了，所以一定要他亲自来教导大家什么才是正确的活法。

农村不是垃圾池，不是说什么东西多余了你就拿到农村去倒，农村是消费者，东西好卖的时候高高在上，爱买不买，东西滞销了你才想起农村来，你这就不是对待消费者的态度，要想从农村赚钱，就得先从学会尊重消费者开始做起。

这种尊重不是在广告营销的时候口头上念两句“农民兄弟”“父老乡亲”一类的漂亮话，或者用办公室里想出来的对农村的刻板印象整景摆拍搞两张招贴画，然后像狗皮膏药一样到处乱贴。

“农民兄弟”这种空话谁都会说，毫无意义，而且你嘴上这么说，实际上你并没有把农民当兄弟，这一点你自己心里清楚，农民心里也清楚大家都不是傻子，不要假装天底下只有自己最聪明。

真正的尊重消费者，不是说让你真的把农民当兄弟，没指望你这么做，而是说你是不是真正理解了农村的消费需求，并且针对性开发产品，在其消费能力可以接受的范畴内最大限度满足市场需求。

老头乐这个东西是极其适应农村客观需求的产物，农村道路建设一般来说都比较狭小，而且规格不是标准化的，泥土路，弹石路，水泥路，木板路，钢板路混用的情况非常常见，也没有严格的机动车道和人行道划分，因此对机动车辆的通过性和灵活性要求比较高。

老头乐就是为此量身打造的，很多老头乐的三轮车结构很适应复杂狭小混乱的农村道路环境，这是汽车比不了的优势。

其次农村往往没有严格的客运货运工具划分，车辆有客货两用的需求，别说老头乐，拖拉机都经常拉人又拉货，因此老头乐必须能承受一定的载重，我们这边就经常能见到用老头乐运洋芋运大葱运水果的，你说这超载吗?肯定超载，而且多少有点违法，但问题是大家都要讨生活，生活从来就不容易。

另外农村地区还有一个问题，就是没那么多的加油站和充电桩子，电动老头乐可以用家用电路完成充能工作，汽车下乡了，加油站和充电桩子问题怎么解决?最后，农村本来就没多少钱，老头乐不仅售价便宜，还不用上牌照，考驾照，买保险，交停车费，使用成本非常低，最便宜的老头乐还没有手机贵，可人家便宜归便宜，那是简约而不简单，有些老头乐设备非常齐全，甚至有备胎、雨刮保险杠、扰流板、转向灯、气泵、后视镜、天窗、暖风机、真皮座椅、中置仪表盘、收音机加钱还能装倒车辅助摄像头，甚至还可以贴灯条，加钣金外饰，装重低音炮，甚至在方向盘旁边还有带遮光罩的手机支架，还带音响连接线，既能代步又能拉货还能遮风挡雨。

你想象一下，你在赶乡街子的时候，在喧嚣嘈杂，人头攒动的乡镇集市上摇摇晃晃的开着一台灯大灯亮灯会闪，外面有钣金镂雕花开富贵心想事成字样，带东北式小碎花贴纸，仪表盘上装一个弹簧公仔，后视镜上挂个观音像，接着重低音炮外放短视频，缓缓穿过绵密的人群。

这体验，这逼格，这腔调，那是给台宇宙飞船都不换。

你汽车有这本事吗?真想赚农民的钱，请先学会把农民当人看，先理解农民的客观需求，然后针对性去满足，产业升级是供给侧对需求侧的适应过程，而不是相反。

因此，车企要想赚农村钱，搞新能源下乡，要做的不是去淘汰老头乐，而应该改善老头乐，让老头乐更坚固，更优质，更耐操，更完善，更拉风，配置更全，价格更好。