这车最让人难过的部分，是何赛飞飞那包声晰力站带着哭腔的“你们把我抓了去，我也要讲"。

还有那句“我不知道这个平台说这样的话可能到时候又要被停了"她泣不成声的样子，像极了《大宅门》里的杨九红想要夺回自己孩子的样子。

台上主持人一脸悲戚“我认识何赛飞评委二十年，我知道她的真性情”然后忍了又忍，欲言又止，想讲什么又讲不出来，或者是不能讲出来。

我就很好奇，是什么样的环境，让一个文艺从业人员仅仅因为怒斥行业现状而要冒着“你们把我抓了去”的风险，又是哪些因素，让主持人只能把一肚子话硬咽回去?我们用三个月的时间学会了说话，却要用一生的时间去闭嘴，你们不觉得这太可悲了吗。

更令人恶心的是，还有一堆人问，她这么敢说话，背后是有谁在撑腰?究竟是从什么时候开始，针对自己看不惯的事情，仗义执吉出来说两句公道话，居然成了一件需要有人“在背后撑腰”才敢出来做的事?你们可以去看看往期节目，何赛飞一直就这个胖气，她不是第一次怒斥行业现状了，她因为这个脾气早年也受到过排挤打击，根本用不着有人撑腰，她自己给自己撑腰。

我希望以后所有人说话的时候，都不需要有人撑腰，你越不敢说话，越不会有人来给你撑腰。

还有一点，为什么中国的文艺从业人员在谈及行业现状时，永远是一脸的悲戚和无耐?又或者是讥讽和痛切?唯独没有笑容?我们似乎忘了一件事情，文艺的初衷，是给人带来快乐，所谓面包和马戏，说穿了不就是吃饱喝足图一乐吗?人们创造文艺，是为了从中取乐。

可为什么我们的文艺从业者谈及行业时，永远是满怀愤懑和悲情的状态?陈佩斯接受采访，谈及80年代跟着父亲去各地演出时说我们去外地剧场演出，一看台下观众，底下的观众都不笑，都硬绷着脸憋笑，不是不想笑，是不敢笑，不知道该不该笑，我们问笑啊，怎么不笑啊，他们和我们说不笑是因为怕犯错误。

陈佩斯是在接受老友记采访的时候说这段话的，那时候他眼里是有泪光的，视频到处都是，你们可以自己去看。

赵本山接受采访，谈及小品时说…

…就是要告诉大家，春晚小品它的最大的主题是快乐，乐是我们最大的主题，先不要寻找别的，你要寻找你通过这个作品表现了什么，那还要监狱干啥呢?那赶紧看小品啊，几天就好了，对不对?你那个作品教育不了人，就是我们365天都在教育的过程当中走过，就这一晚上你还教育他，有用吗?就让他快乐起来，快乐就是主题，没有别的。

赵本山接受采访的时候满脸的焦急和恳切，他说自己最受不了的就是那种要求教育人的节目，他说他为了教育人的这种节目，连脖子上的筋都绷出来了。

郭德纲接受采访，谈及相声时说我就是个守坟的，相声还是先搞笑吧，相声要是不搞笑那就太搞笑了。

郭德纲接受这段采访的时候，脸上带着他谈及“主流相声演员”时特有的那种皮笑肉不笑。

他们，还有何赛飞，他们从事的行业门类不尽相同，他们的社会声誉也层次不齐，他们的专业水平也五花八门，但唯独有一个共同点--他们对行业都有不满，这种不满并非鸡毛蒜皮式的牢强和抱怨，而是对行业现状结构性的不满，是一种长期压抑的愤懑有些人可能会把这种愤懑和不满称之为“演怔”，但我觉得应该多问一句，魔怔的究竟是这些人，还是环境?再多问一句，如果没有院怔人去打出生存空间，去活出统战价值，那些理客中的体而先生们还能有立足之地吗?还有干岸可站吗?没人要求你们来帮忙，请你们不要扯后腿，就当日行一善了，好不好?没有何赛飞们的情绪失控，没有陈佩斯们的谈笑怒骂，理客中们或许很快就会失去拥有情绪的权利，失去谈笑怒骂的资格。

题目说，戏曲的传承和转型需要哪些保障?在我看来这个问题完全是在蜻蜓点水，根本没有触及到实质，当然我也知道，要是触及实质，有些话可能就发不出来了，我也理解。

我只是认为，要想让戏曲的传承和转型有保障，乃至于要让文化产业繁荣起来，我们应该先解决一下没人撑腰就不敢说两句公道话的问题，这个问题不解决，都是空谈。