因为波指导有个特殊之处，那就是你没法开除他的左籍。

波指导最大的人格特点就是他真的左，你从任何角度去看他，他都是左，你可以否定他的一切，但你唯独没法否定他是左人，他的所作所为和理念把左籍牢牢焊死在自己身上了，你只能说他极端，但你没法说他不左。

甚至可以这么说，只有他开别人左籍的份，没有别人开他左籍的份，再左的人，在他面前都是个老保。

这可是连斯大林和托洛茨基都享受不到的待遇，因为这俩人是经常被开左籍的，只有波指导可以理直气壮的对全天下人说一声“唯我独左”别人还没法反驳。

然而，如此之左的波指导的所作所为又是那么的惊世骇俗，且铁证如山，不可辩驳。

这就导致了一个问题，波指导成了论证左为什么不可行的绝佳案例。

他现身说法了当一个人是纯粹的左时会发生些什么。

波指导有点像那个“我业医驼，只管人直，哪管人死”的庸医，可以近似解读为“只管人左，哪管人死”，只要能左起来，其它东西都不重要。

于是，当你想要论证左为什么不可行时，你不需要繁复重叠的形式逻辑，不需要艰深晦涩的概念堆砌，不需要旁征博引的宏篇巨著，不需要站位高，格局远，思辨精，逻辑顺。

你只需要把波指导的大头贴贴出来，工作就完成了。

波指导的大头贴就像一个自动脚本，你只要点击运行，它自己就会去完成剩下的一切工作，而且它的工作完成的如此平顺，如此完美，能让所有左人哑口无言，因为他所代表的基本事实的威力实在是太过强大，太过铁证如山，反对这些基本事实就像反对万有引力和物质守恒，不仅徒劳无功，而且越努力，越出丑。

更有趣的是，波指导不是孤证，他的行为有大量来自东亚和东欧的侧面案例来辅助和衬托，这导致波指导成了一套论述体系的代表，他不是一个人在战斗，他站在巨人的肩膀上，历代左人们在此刻灵魂附体，他的人生经历彻底的解构了左人们崇奉的一切理念。

这让波指导本身的存在成了对左人的绝杀，他的事迹从根子上嘲弄了左人，而且当你使用他的大头贴嘲弄左人的时候，可以在如此省力简便的同时又如此高效，效费比冠绝古今。

如此高性价比的工具在最近才广泛流传开，反而是最让人不可思议的部分，说明国内真的已经很给左人脸了。