我一直很好奇，为什么每次有人说霍金来了也要站起来敬酒的时候，就总有人喜欢贴出霍金在爱泼斯坦萝莉岛的照片来对冲反驳呢?因为霍金来了也要站起来敬酒，是讽刺中国的科研人员地位卑微，不受重视，官本位严重，一言一行都必须服从于权力逻辑，在官僚面前卑躬屈膝，毫无尊IE而霍金在爱泼斯坦萝莉岛的照片，即使是真的，不恰恰说明了在美国科研人员地位高，受重视，不仅能被统治阶级接纳，甚至还可以被拉进他们见不得人的小圈子，可以享受到治外法权的照顾，只要能力够强贡献够高，哪怕玩未成年人，无法无天，违背公序良俗也可以吗?虽然这不是什么好事，但它恰恰证明了科研人员在美国的地位有多崇高，这种崇高不是那种挂在嘴上粉饰太平的崇高，而是真正意义上的崇高，甚至崇高到了可以被拉进统治阶级的小圈子的地步统治阶级给科研人员发奖发钱说明不了什么问题，而和科研人员一起无法无天最能说明问题，因为人和人之间一起做好事可能只是工作关系，而一起做坏事反而最能说明人家是真把你当自己人。

所以霍金和爱泼斯坦在一起的照片不恰恰用美国科研人员的地位崇高，反衬出了中国科研人员的地位卑微吗?所以贴这种图片不仅没有反驳对冲，反而还曲线论证霍金来了也得站起来敬酒这句话的讽刺性，不是吗?事实上，西方国家对科研人员的尊崇是一个基本事实，就拿霍金本人来说，先不说霍金有没有和爱泼斯坦去萝莉岛玩未成年人，他本人是脱衣舞的重度爱好者就是一个公开的事实，他都不掩饰的，不仅喜欢让脱衣舞女郎在他身上跳贴身脱衣舞，而且因为他的学术声誉且是常客，加州当地一些大牌脱衣舞俱乐部还授予了他终身免费门票，能接待一位如此渊博的学者被脱衣舞俱乐部视为一项荣耀，他自己在俱乐部里也出手阔绰，小费给的大方，还多次掏腰包邀请全场一起狂欢，“今天全场的费用由霍公子买单”这种事我们也就是开个玩笑，人家霍金是真的实操过的。

而西方社会也没有因为这一点就在私德上去指责他，食色性也，有什么好指责的?霍金自己都说过“我每天都在想女人，因为她们全然是个谜。

这种话，哪个中国的科研人员敢在中国公开说?一个科学家，在一个国家可以因为自己的学术成就，就被统治阶级视为自己人，还可以享受到赵公子式的待遇。

而在另一个国家，就算用不着站起来敬酒，也得在官员面前唯唯诺诺，早请示晚汇报，动不动就是学习，三天两头的写材料，这也要申请，那也要报告，辛苦一场，钱挣不到几文。

换你是科研人员，你愿意生活在哪个国家?天天逼着别人当圣人，只会收获虚伪，中国的官员天天早整顿晚学习，三天两头的搞运动，也没见中国的学术圈就干净起来，该乌烟瘴气照样乌烟瘴气，关键是人家霍金光明正大进俱乐部，而中国的学术圈呢，蝇营狗苟的包养女学生，两相比较，我还是觉得至少人家霍金光明磊落。

和血刀老祖相比，花铁杆就是个小丑。