美国不可能重演乌克兰危机，任何地方都不可能重演乌克兰危机，乌克兰危机是俄罗斯地区特殊历史进程造成的特殊情况，其它地方根本不存在类似的社会士壤。

俄乌战争的实质，是俄罗斯帝国解体后各方势力全面内战的延续，俄罗斯帝国本就是一个靠沙皇专制强行拼凑起来的君合国，这从历史上俄国沙皇的头衔就能看出来，俄国沙皇的头衔非常长:三位一体的光荣上帝恩佑的大君主，全部大罗斯、小罗斯的专制君主，莫斯科、基辅、弗拉基米尔、诺夫哥罗德的皇帝和独裁者，喀山沙皇，阿斯特拉罕沙皇，波兰沙皇，西伯利亚沙皇，陶立克克森尼索沙皇，格鲁吉亚沙皇，普斯科夫的领主，兼斯摩棱斯克、立陶宛、沃里尼亚、波多利亚和芬兰大公;爱沙尼亚、立窝尼亚、库尔兰和瑟米加利亚、萨莫吉希亚、别洛斯托克、卡累利阿、特维尔、尤格拉、彼尔姆、维亚特卡、保加尔以及其他区域的王公;下诺夫哥罗德的领主和大公，切尔尼戈夫、梁赞、波洛茨克、罗斯托夫、雅罗斯拉夫尔、别洛焦尔、乌多利亚、奥勃多利亚、孔迪亚、维捷布斯克、姆斯齐斯拉夫国君;伊弗里亚、卡塔林尼亚、卡巴尔德尼亚土地和亚美尼亚区域的君主;切尔卡斯亚和山地王公及其他的世袭领主和统治者;突厥斯坦的君主;挪威王位继承人，石勒苏益格-荷尔斯泰因、施托尔曼、迪特马尔申和奥尔登堡公爵，总之，一切北方国家的统治者，许多其他国家，东南西北诸地的世袭罔替的继承者、君主和领主从这一串头衔就能看出来，传统俄国实际上是一个由许多政治实体合并而成的拼装国家，这个拼装国家的各部分之所以能够凑合在一起过日子，只是因为它们的君主恰好都是同一个人而已，共同君主是这个拼装国家能够维持存在的根本理由。

一战后期，王冠落地，沙皇垮台，共同君主消失后，拼装国家继续拼装下去的理由也一并消失了，那自然是你回高老庄，我回花果山，分行李各过各的，俄国解体进程于是开启，苏联只不过是布尔什维克依靠“联盟”这种特殊形式把这个进程拖延了几十年而已，但实际上并没有彻底逆转这个问题，苏联自始至终都是一个联盟而不是一个国家，内部旅行还要用护照，苏联解体某种程度上是这个进程再也拖延不下去的结果。

俄乌战争实质上是解体进程中不可避免的内战因为解体必然闹矛盾，当矛盾再也无法调和时就只能大打出手，以前有共同君主按着尚且消停不下来，现在没有障碍了，自然就得打个痛快。

只是内战这个东西一定要趁早，它就像经济泡沫，爆发的越早，后果越小，拖的越久，问题越严重，俄乌战争实际上就是战后俄罗斯地区的政客们互相绥靖，彼此糊弄，把矛盾拖一天算一天的熬着，等到事情再也拖不下去，矛盾终于激化到无可救药，绥靖到尽头终于退无可退的地步时，终于迎来了彻底爆发。

盖子捂的越久，炸的越响，苏联解体的时候没有及时打内战的结果，就是内战不仅没有躲过去，而且内战还拖成了外战。

在世界的其它地方，你很难找到这种内战拖成外战的情况，所以这种情况绝对不可能重演，不可能，绝对不可能。