这么做是对的，是吸取了当年处理三角债危机的教训，当年解决三角债问题时，就犯过中央财政直接干预的错误，结果窟窿越捅越大，债越堆越高，最后只能草草收场。

但是，真正的问题在于，文件只说了中央不救助，可没说银行不救助啊。

遵义城投爆雷最后是谁救的?是债委会，中央确实没插手，没毛病，然而本应由债主(也就是各银行)组成的债委会为什么能接受长达20年的展期?他们的决策形成过程受了哪些因素的影响，那就是另一回事了。

另外，市场化这个说法也很值得玩味，什么是市场化?无非借新还旧，付息吊命，打包出售这老三样，不然还能怎么样?五饼二鱼?而能够插手城投这种级别债务的，除了政策性资产管理公司外还能有谁呢?而政策性资管的身份也很微妙，特别是四大资管，官耶?商耶?天知道。

这些年各大地方债务主体都在做一件事，就是从政府部门中剥离出来，转为企业，形成自负盈亏的市场主体，这导致了很多债务出现了这么一个问题:借钱的时候是政府，属于政府债务，还钱的时候变成企业了，成了企业债务了。

可当年人家之所以愿意借钱给你，恰恰是因为你的政府背景，现在还钱的时候，你说你现在是企业了，没有政府背景了，钱也还不上了。

还能这么玩的?说的更直白点，这事实际上涉及到一个深层次问题，就是城投债究竟算不算地方债?照理来说城投也是企业，也该自负盈亏，城投债不应该算地方债。

可你当初借钱的时候可不是这么说的，城投之所以能以融资平台的形式在地方上风生水起，不就是因为政府信用背书吗?不就是因为操盘政府投资项目吗?政府要上项目，但是钱不够，于是搞个地方融资平台从市场上汇聚资金，你城投能欠下这么多钱，不是你城投有本事，是因为大家看在你的政府背景的份上，大家是抱着借给城投就是借给政府，约等于买国债的心态才借给你的，而城投在拿资金的时候也往往乐于强调自己的官方背景，具体业务过程中更是少不了地方政府的牵线搭桥，可以说，至少在借钱的时候，城投是官不是商是一种约定俗成的社会共识。

从来就没有什么城投信仰，只有政府背书信仰。

结果现在债太多，还不上了，你说你不是官，你成商了，你的债务不是政府债务，是企业债务，那当年你借钱的时候怎么不说清楚?借钱的时候是官，还钱的时候是商，借钱的时候政府背书，还钱的时候自负盈亏，天底下还能有这种好事?看来城投是官还是商并不重要，掌握是官还是商的定义权最重要，只要拥有灵活的定义权，债务主体就可以在政企之间自由切换，债务性质也可以在地方债和企业债之间自由切换，享受政府的信用背书，却只需要承担企业的偿还义务，人嘴两片皮，是咋说咋占理。

问题在于，这种事，本质上是以透支信用的方式卸载债务负担，多少有点失信的味道在里面，可一不可再，你这次通过灵活切换政企身份来变更债务属性，下一次，再想靠强调自己的政府背景来拿资金可就没那么容易了，到时候，你究竟是官还是商，这笔债是企业债还是地方债，恐怕就得白纸黑字写明白了。

有些牌只能打一次，不到万不得已，打不得。