想听实话吗?实话一点也不好听。

这其实是一个答案就在题干里的问题。

这是一个继续上杠杆，继续高周转，继续东挪西凑的故空我们先看看，这场宣布进行不动产统一登记的会议叫什么?全国自然资源和不动产确权登记工作会议。

由会议名称可知，登记只是方法，确权才是目的，而确权的对象是什么?是全国自然资源和不动产。

一说不动产，很多人脑子里第一反应是住房，继而联想到房产税，继而联想到房价要降，继而联想到自己也能攒够首付了，相当一部分人的思维唯有在这一层才会如此跳跃，然而实际上，这次确权的对象不只是商品房，而是“全国自然资源和不动产”住房，只是不动产这个大类下的一个子项，实际上不动产是一个非常广泛的范畴，住房，仓库，车间，写字楼，道路，桥梁，土地，等等等等这些都属于不动产的范畴，另外就是自然资源自然资源就非常好理解了，林木，河流，矿藏，渔场等等，这些都是自然资源。

确权，确的是这一揽子事物的权，不只是住房，住房只是其中一部分。

那么为什么要确权呢?直接给答案的话就是三个字:没钱了。

现在地方债，城投债，三角债及相关衍生债务已经积累到了何等天文数字，我想用不着再去赘述了，如此高昂的负债，即使是只还利息，让债务在账目上勉强趴着，维持着，财务压力都是非常沉重的。

永远不要说内债不是债这种话，内债不是债的前提是用通货膨胀来稀释债务，本质上是赖账合规化，用提取社会财富来偿付透支。

内债可以不是债，但代价是由你来付，所以把这句话挂在嘴上之前，先想想你是欠债的一方还是还债的一方。

债务压力是一方面，另一方面则是业绩指标压力，各级部门，企业，融资平台并不是说只要把债按时还清就完事了，他们还背负着各种各样的KPI，工作要开展，业务要扩大，产业要投资，经济要增长，指标要达到，数据要刷，之前的烂摊子要收尾，屎山要维持，任务分解层层下发人人有份，而做这些事，都需要钱。

还债要钱，做事要钱，但是钱又不够，怎么办呢?深挖存量，清点资产，盘活家底，中国的绝大多数自然资源和不动产本质上都归国家所有，只有一部分农场的农业土地和宅基地一类的是归集体所有，但比例非常小且经济价值有限，因此不纳入讨论，这里只谈普遍情况。

不动产和自然资源的所有权归于国有很好理解，比如你买了房，本质上不是购买了你对房屋的所有权，而是购买了使用权，所有权特别是承载房屋的土地的所有权依然归国家所有。

比如你承包了一片鱼塘，那片鱼塘也并不是归你所有，你只是购买了一段时期的经营权，鱼塘依然属于国家。

比如你当矿老板，你并不是拥有了那座矿山，你只是买下了那座矿山的经营权，在中国，你购买不动产并不是购买所有权，而是使用权或者经营权。

这些自然资源和不动产的所有权都属于国家，那么国家作为所有方自然也就可以把这些自然资源和不动产纳入各级地方政府的资产负债表，进而让自然资源和不动产以抵押或置换等方式进入资本市场，再经过地方融资平台的操作，获取贷款和资金，以满足还债和办事的需要。

这才是本次统一确权登记的主要目的。

实际上不仅是不动产和自然资源在等级确权，最近这段时间，数据资产和信息资产，固定资产和无形资产都在进行各种形势的登记确权和抵押借贷，可以说，为了解决还债和刷数据所需要的资金问题，清点资产和抵押借贷的力度已经到了应点尽点，应押尽押的程度。

有人可能会问，既然所有自然资源和不动产都属于国家，那直接拿去资本市场搞抵押借贷不就行了吗，额外登记确权岂不是多此一举?《大明王朝1566》里，陈宝国饰演的嘉靖皇帝说过一句话“朝廷，也就是几座宫殿几座衙门，饭还是要分锅吃的”。

此话精辟至极。

固定资产都归国家所有不假，但拿去抵押借贷融资获取的资金归谁使用却大有讲究，用一块四川的土地质押借来的钱，肯定不可能让云南的政府部门去使用，同样的，一座山林纳入资产负债表后换取的现金流，是由林业使用还是由农垦使用也大有讲究。

经济发展过程中，很多资产收益的具体归属在相当程度上是一笔糊涂账，要把糊涂账理清是一项大工程。

确权，确的就是究竟在哪一口锅里吃饭的问题。

还有人可能会问，那么多的不动产和自然资源进入资本市场，资本市场能吃得下吗?不仅吃得下，而且很有可能不够吃。

大部分国有不动产和自然资源经融资平台操作后，大概率是以进入大型国有银行抵押的方式获取贷款，社会资本不是没有，但占比不会高。

这么做有两个好处，一方面大型国有银行的贷款利率较低，且额度比较美观，有利于降低新增债务带来的还款压力。

另一方面，国有大型银行也背着完成社融指标的KPI，不动产和自然资源经融资平台(例如各种城投公司，产业园区管理公司等)操作进行抵押贷款后，也能帮助银行完成他们的社融KPI，这叫互相帮衬。

中国的M2现在非常高，但大部分货币被滞留在银行内部，难以流入社会面，社会上到处在喊缺钱，银行内部却为钱借不出去急的跳脚，社会上需要钱的借不到，银行内互相拆借近乎零利率甚至贴息，现在好了，大客户来了，还是用自然资源和不动产来做抵押，不用做背调不用做风控不用查资质的优质大客户，对于银行来说，今年的货币投放指标算是可以勉强对付过去了有人可能会问，这不是借新还旧，拆东补西吗?而且不光要还债，还要投钱做新的事情，相当于是旧债未了又欠新账，这要是还不清该怎么办?是的，确实是借新还旧，而且旧债未了又添新债，而且债务压力还远超偿付压力，怎么?又不是第一天这样了，有什么好奇怪的?至于要是还不清该怎么办?只能说方法多的是之前遵义城投公司遵义道桥建设因为债务还不上，只能组织召开债委会，经过债委会讨论，同意遵义道桥建设的156亿相关债务展期20年，前10年只付息，后10年才还本。

至于债委会为什么愿意接受这种近乎于无厘头的条件，那就只能解释为有关方面神通广大了。

实在不行还可以内债不是债嘛。

还有人可能会问，银行也是国家的，政府也是国家的，把钱左手倒右手直接给不就行了，为什么还要抵押担保呢?因为同一个部门内部有不同的利益结构，信贷部门只关心能不能把钱借出去，风控部门只关心能不能把钱收回来，大家的诉求不一样，相互关系自然不可能是左手倒右手那么简单，地方政府要投资要支出要刷数据，银行既要放贷又要收账，大家的利益结构不一样，所以才更要亲兄弟明算账，这样最后就算出了事，倒查追责起来也能合规。

最后还有人问，你怎么就笃定自然资源和不动产统一登记确权是为了拿不动产抵押置换现金流，而不是给房产税打前哨。

所以我在这个事情出了几天之后才来回答这个问题，我也是观察了几天，打听了不少消息的，现状是房产税八字没一撇，房产税在将来未必不收，但抵押借贷是当下已经开始做了，和预期相比，我选择现实。