苏联在东欧的那堆卫星国就是典型的伪政权啊。

比如波兰，当代波兰是第三共和国，第三共和国继承的是二战期间被苏德两国联手灭亡后流亡伦敦的第二共和国政府的法统，1990年12月，在华沙皇宫举行的总统就职仪式上，伦敦流亡政府总统将波兰第一共和国国旗、宪法原件和总统印信交给了新任波兰总统，推翻波共统治的团结工会领袖瓦文萨。

而“人民波兰”时期在当代波兰社会的认知中属于类似于“汪伪“式的傀儡政权时期，是典型的伪政权。

再比如东德，两德合并这个说法有极强的误导性，实际情况是西德接手了东德的烂摊子，所谓两德合并的说法完全掩盖了统一后的德国实际上完全是西德的延续这一基本事实，严格来说根本就没有什么两德合并，只有德国收复失地。

东德政权的本质，是作为苏占区的一部分，由苏联扶持的，对德国部分地区施行殖民统治的伪政权，东德领导人本质上是苏联的代理人，是殖民总督，也因此在统一后的德国中没有任何政治残余。

类比的话，东德可以理解为类似“伪满”式的殖民傀儡政权。

还有一个例子是是挂克斯洛伐克。

苏联时期的捷克斯洛伐克共和国在当代的捷克和斯洛伐克眼中也是典型的伪政权，二战前慕尼黑阴谋后德国兼并捷克斯洛伐克，捷克斯洛伐克总统贝奈斯出逃英国组织流亡政府，战后贝奈斯回到捷克斯洛伐克并继续当任总统。

1948年捷克斯洛伐克爆发二月危机，捷共在苏联的支持下清洗了国内反对派，取缔了所有其它政党，捷克斯洛伐克的12位政府部长为抗议此举而集体辞职，捷共推荐的12位人选取而代之，实现了对捷克斯洛伐克的政权更迭，贝奈斯眼看局势无法挽回，也同样于9月辞职并再度前往伦敦，捷克斯洛伐克随后改名为捷克斯洛伐克社会主义共和国。

1968年，杜布切克取代了极端亲苏的诺沃提尼成为捷共总书记并开展改革其改革措施的目标直指诺沃提尼旨在使捷克完全成为苏联殖民地的经济政策，当时诺沃提尼为了让捷克斯洛伐克和苏联的经济步调保持一致，甚至延长了第一个五年计划的时间，从而让捷克斯洛伐克的第二个五年计划与苏联的第六个五年计划的期限保持一致，并大力推进农业集体化，这对捷克斯洛伐克的经济造成了严重危害，此后杜布切克的改革措施开始分离捷克斯洛伐克与苏联的经济关系，此举引发了苏联的不满，随后苏联发动布拉格之春，压倒了杜布切克的反抗，巩固了苏联的殖民统治，捷克斯洛伐克就此全盘傀儡化。

1989年11月，捷克斯洛伐克爆发天鹅绒革命，联邦议会批准修改宪法，取消了关于捷共在社会中起领导作用等条款，实行多党制，捷共垮台。

1990年3月，捷克斯洛伐克联邦议会决议改国名为捷克斯洛伐克联邦共和国。

4月再次改国名为捷克和斯洛伐克联邦共和国。

1993年1月1日发生天鹅绒分离，正式分立为捷克共和国和斯洛伐克共和国，原捷克斯洛伐克国旗由捷克使用。

在当代捷克斯洛伐克的历史认知中，二月危机是捷共在苏联支持下的篡权行为，由捷共执政的捷克斯洛伐克社会主义共和国是苏联扶持下的傀儒政权，特别是1968年，因为时任捷共第一书记的杜布切克主张推行改革，导致苏联发动布拉格之春暴力干涉捷克斯洛伐克内政，此事之后，捷共政权已经完全丧失一切政治合法性，被视为在苏联刺刀的威胁下和卢布的资助下统治捷克斯洛伐克的苏联代理人，二战后将外喀尔巴阡地区割让给当时还属于苏联的乌克兰更是被视为奇耻大辱。

而1968年7月14日，苏联，保加利亚东德，匈牙利，波兰五国领导人在没有捷共领导人参与的情况下，于华沙召开会议讨论“捷克斯洛伐克”问题，并在达成一致后着手实施布拉格之春行动，武装占领了捷克斯洛伐克，这次华沙会议在当代捷克斯洛伐克眼中被视为第二次慕尼黑阴谋。

类比的话，布拉格之春后的捷克斯洛伐克可以视为类似于石敬瑭式的儿皇帝政权。

实际上不仅华约势力范围内的东欧国家或多或少都被视为伪政权，原本属于苏联的加盟共和国也同样如此，比如在波罗的海三国当代的历史叙事中，苏联时期是被视为敌占时期或者亡国时期的，比如爱沙尼亚，爱沙尼亚就拍摄过爱沙尼亚籍德军和爱沙尼亚籍苏军在爱沙尼亚的国土上为了争夺爱沙尼亚的所有权而交战的电影，可以说是把对当亡国奴的愤懑发挥到了极致。