（编者注：人民政协网：新修订的《国家以工代赈管理办法》3月1日施行http://www.rmzxb.com.cn/c/2023-02-03/3286201.shtml为充分发挥以工代赈“赈”的作用，进一步规范和加强新形势下以工代赈管理，国家发展改革委对2014年颁布实施的《国家以工代赈管理办法》（以下简称《管理办法》）进行了全面修订，并于近日正式颁布。

修订后的《国家以工代赈管理办法》将于2023年3月1日起正式施行。

根据《管理办法》规定，县级发展改革部门应指导以工代赈项目业主单位、施工单位，按照“能用人工尽量不用机械，能组织当地群众务工尽量不用专业施工队伍”的要求，组织项目所在县域内农村劳动力、城镇低收入人口和就业困难群体等参加工程建设，并优先吸纳脱贫人口、防止返贫监测对象、因灾需救助人口、易地扶贫搬迁群众和受自然灾害等不可抗力影响无法外出务工劳动力等群体。

此外《管理办法》还明确，实施以工代赈应坚守“赈”的初心，坚持扶志扶智、多劳多得、勤劳致富，鼓励引导群众通过诚实劳动实现增收致富、提高素质技能，加强困难群体就业兜底帮扶，努力增加低收入者收入，促进共同富裕，坚决防止出现“重建设、轻赈济”现象，严禁滥用以工代赈政策侵犯劳动者合法权益。

）@翀泠说：我不行了，我实在是太困了，看见这条都给我气睡不着了。

这尼玛还是全国的，发改委的政策，我气得不想说话。

我就想了半天想说一句，蛤总没去世之前，“科技是第一生产力”，一百多年过去了，中国又开始放弃科技了。

放着机械不用用人力，这就是赤裸裸的奴役，甚至是对劳动者的羞辱，这是古时对犯人的惩罚，把人当牲口用。

@兑长说：代价就是屁民因为大工程而聚集起来。

罗斯福新政的时候也是以工代赈，不过你看这位爷像是那块儿料吗？

@翀泠说：有人说这有利于造饭，不存在的。

上面已经试点测试过了，即便是富士康规模的暴动，都不用动用正规菌进行镇压；

县域规模工程人数不可能超过富士康，不可能出问题，只会便于他们管理富士康。

郑州工厂有三十五万人，一般的县城就三五十万，所以一定要把规模控制在县域，这个数字是很精准的。

@（群昵称为空）问：@猫球帽姐如何评价《以工代赈管理办法》？

曰：反动匪帮永远表现出和生产力做对的特征。

四个字，“国难当头”，没别的了。

当地人口的就业是就业，专业施工队伍和工程设备的就业就不是就业了？

倒行逆施，国难当头，别无他言。

@SUGIYAMA-RYU（原@LONG）问：以工代赈这次主要是两点，一个是开生产力倒车，一个是可以不用招标，帽子姐能不能展开讲讲？

（编者注：第二十六条按照招标投标法和村庄建设项目施行简易审批的有关规定要求，以工代赈项目可以不进行招标，任何单位和个人不得强制要求招标，不得另行制定必须招标的范围和规模标准。

符合村庄建设项目施行简易审批相关要求的，各地应优化可行性研究报告等审批，简化用地、环评、乡村规划许可、施工许可等审批手续。

第二十八条县级发展改革部门应指导以工代赈项目业主单位、施工单位，按照“能用人工尽量不用机械，能组织当地群众务工尽量不用专业施工队伍”的要求，组织项目所在县域内农村劳动力、城镇低收入人口和就业困难群体等参加工程建设，并优先吸纳脱贫人口、防止返贫监测对象、因灾需救助人口、易地扶贫搬迁群众和受自然灾害等不可抗力影响无法外出务工劳动力等群体。

）曰：三个问题：施工质量如何保证？

专业队伍和工程设备相关产业的就业如何解决？

去招标的实质就是统购统销，有没有利益输送？

就这三个问题，没别的了。

@Regression回应：没法保证，三无产品；

绝对会利益输送。

@翀泠回应：新时代红旗渠，不在乎施工质量。

当年搞乡镇企业的时候，还知道给老乡发年底分红了。

曰：这就是倒行逆施。

当地人穷，你大可以把项目利润拨一点出来分给当地人；

或者组织当地人为施工场地提供做饭，洗衣或者兜售零食酒水等服务，运输建材也行；

非要搞这种倒行逆施的法子，反动透顶。

@Regression回应：要让底层疲于奔命，现代商鞅了属于是。

@zzc问：也许这种施工的本质并不在乎工程质量，只是为了发钱呢？

曰：那请直接发钱。

施工是会出事故的，死人了算谁的？

引洮上山二期工程的挡土墙项目就是这么搞的，整一堆不会施工的附近村民来施工，结果施工质量不过关，发生塌方事故，死了四个人。

@SUGIYAMA-RYU回应：我的回答是：只能让群众干一些不需要质量的活，比如一个工地配36个保安三班倒巡逻，工地按八卦阵开八个大门，每个大门三班倒每班3个保安站岗，八九七十二加36巡逻岗刚好一个工地一百零八将。

@zzc问：我不太懂经济学，但凯恩斯说，经济不好的时候，你雇人挖坑，然后雇人填坑，给他们发钱，为啥不直接发钱呢？

曰：直接把项目利润分一点给附近穷人，让附近穷人负责煮饭洗衣运砖。

@翀泠说：修红旗渠，死人更好，可以更好的自我感动，到时候说这是世界第九大奇迹，引用习典（就是）“社会主义是要拿命换的”。

@都心洋说：殉教行为艺术嘛，不受苦怎么能是上帝的奇迹呢？

@SUGIYAMA-RYU问：以工代赈其实就是发点钱粮给他们吊命，他们也无所事事，不如借着给他们吊命的机会顺便锤个奇观啥的…

…但是即便是古人锤奇观，也不至于尽量不用专业的工匠吧！

现在就剩几个问题：如何保证施工质量？

如何保证没有跑冒滴漏？

@力瑜说：怎麼保證質量？

很難。

而且沒質量更好，蓋完就倒，接著蓋。

又出現工作機會了。

@SUGIYAMA-RYU说：这些帽子姐都说过的，我再说一个比较暗黑的，如何避免以失业为理由被抓去强制服劳役？

比如按登记失业抓人以工代赈…

…用朝廷的视角就是：我把登记失业的手续弄这么繁琐，你还是契而不舍的登记上了，说明你是好逸恶劳的刁民，抓去以工代赈，两难自解。

@zzc问：你知道孙志刚事件吗？

跟这本质一样。

@SUGIYAMA-RYU说：当然知道的。

@翀泠说：你说的这个没我说的暗黑，这个更暗黑。

（编者注：指前文@翀泠言：有人说这有利于造饭，不存在的。

上面已经试点测试过了，即便是富士康规模的暴动，都不用动用正规菌进行镇压；

县域规模工程人数不可能超过富士康，不可能出问题，只会便于他们管理富士康。

郑州工厂有三十五万人，一般的县城就三五十万，所以一定要把规模控制在县域，这个数字是很精准的。

）@zzc问：为啥凯恩斯主张做这些无用功？

不直接发钱？

这问题谁能给我解惑？

@翀泠说：细说的话很麻烦，详情参见“凯恩斯货币乘数效应”，凯恩斯认为这样可以更好的发钱，提高货币流通速度，增加m2。

虽然我觉得你不了解货币乘数效应，发了你也看不懂，但我还是给你找个标准答案。

（编者注：凯恩斯乘数理论的内涵乘数效应的理论支撑源于约翰·梅纳德·凯恩斯（1883-1946）著名的《就业、利息和货币通论》中的收入乘数原理，其内容简述如下：以简单商品市场为例，简单商品市场是指只考虑了商品市场而暂时不考虑货币市场、外汇市场等其他市场。

在简单商品市场中，当窖藏等于贸易余额时，供给等于需求，国民经济处于均衡状态。

挖坑理论是西方经济学家凯恩斯提出的一个经济学理论，这个理论是指在经济不景气的时候，让政府出钱请工人开工，由此而带动其他相关产业链的发展。

“挖坑理论”的假设前提是社会需求不足，其逻辑机理是：在社会需求不足的情况下，如果有人一一也包括政府一一花钱请人挖坑，然后再请人填上，那么，挖坑和填坑的人就会得到收入，按照凯恩斯的绝收收入消费理论，挖坑和填坑的人得到的收入里必然有一部分一一例如80%一一要被消费掉，假设这个消费是买面包，那么，面包商就得到一笔收入，他们也会从多赚的收入中拿出一部分来增加消费…

…假设边际消费倾向为0.8,并且挖坑和填坑所支付的劳动报是1万元，那么，按照乘数理论，GDP将增加1/(1-0.8)=5万元。

因此，挖坑和填坑就达到了刺激经济的效果。

这一理论的假设前提是社会有效需求不足，具体到挖坑的例子中就是，假设请人来挖坑的人本来没打算花掉这笔钱。

但是，如果请人挖坑的人本来打算把这笔钱用于购买面包，那么，挖坑后他就没有钱买面包了，因此，挖坑和填坑的人得到的收入原本是面包商的收入，即使不挖坑通过买面包也一样可以达到刺激经济的效果，通过乘数理论的计算可知，挖坑和买面包对经济的刺激效果是一样的，但买面包是有效的经济活动，而挖坑和填坑是无效的经济活动，并不能增加社会福利。

从我国目前的经济实际情况看，基础设施并不完备，因此，没有必要“挖坑”，在经济不景气时一一例如在2008年金融危机时期一一政府的做法是投资4万亿元资金从事基础设施建设而不是“挖坑”。

其实大部分时候，经济学还是个讲道理的学科，但流氓经济学家太多。

）@都心洋问：@猫球卫健委前些天搞得答复人大代表的米糠麦麸提议有没有什么说头？

曰：没什么好说的，一向如此；

痛入骨髓，痛入骨髓，何以至此，焉能无报？

@都心洋说：得，大吃饱…

…总有人认为我们是搞什么滑坡谬误，我们也不想搞这个，可是现实总是开了个口子就会越开越大。

（编者注：本节内容不保证真实性，请读者自行分辨）@沈说：稻子的女儿把人打死过了吗？

为啥微博上有人这么说？

@尼哥道万岁（原@我是沧桑的黄毛）说：最早开始文革的时候，卞仲耘。

（编者注：该事件或指“文革”中，北京师范大学附属女子中学女副校长卞仲耘是首位北京文革罹难者。

师大女附中红卫兵的负责人之一是邓小平的三女儿邓榕。

卞仲耘死后，邓榕要求医院做尸体解剖，要医生证明卞仲耘不是被打死的，最终死亡证明书上写的是卞仲耘“死因不明”）@黄毛哦说：这是什么新鲜事么？

强的侄子不也干过这事，太多了。

@尼哥道万岁问：强是哪个？

马上退休那个？

@黄毛哦回应：三个字。

@尼哥道万岁说：他侄子？

拉胯了呀，侄子都没事了。

虽然我早知道他垃圾，但是武当的衬托下，我居然对他有了一点点好感，还是天真了。

她女儿还举报揭发她老子，害怕。

@黄毛哦说：手上没血还敢上去？

坐的住么？

@尼哥道万岁说：文革啊，80年代他老子天下并列第一。

@翀泠说：手上没血还敢上去，习手上没血还能上去？

@沈问：她兄弟的腿是不是就这么没的？

那个残主席…

…（编者注：邓朴方，男，汉族，1944年4月16日生，名字为刘伯承所取，四川广安人。

1965年9月加入中国共产党，1968年9月参加工作，北京大学技术物理系原子核物理专业毕业，大学学历。

1983年创办中国残疾人事业。

现任中国残疾人联合会名誉主席）@尼哥道万岁说：没关系吧。

@大老师，轮椅哥的腿是意外嘛？

@翀泠说：不是，她打死校长是文革前几案，很有名的。

曰：手上有血是对的，宁犯路线错误，不犯组织错误。

@翀泠问：帽子姐，山高县结婚了是真的么？

曰：真的啊。

@布里斯托安娜问：帽姐怎么看河南组织高考生去俄罗斯留学？

曰：不看，东施效颦行为。

“因为我要脸，所以我不要脸，这是哲学”@ERIC问：我等着4月麦卡锡的夫目前犯。

曰：我也在等，我甚至有点兴奋，大概这就是ntr的快感？

@尼哥道万岁说：这还不够。

我觉得两会当天来最好，当着所有亲朋的面。

曰：那更好，更激动了。

@布里斯托安娜问：帽姐怎么看典仔四月访鹅？

曰：看法很简单，神经病人思维广，智障儿童欢乐多。

为了挽回麦卡锡访台的脸面，不惜和普构这种垃圾裹在一块，望之不似人君，太过要脸，以至于太过不要脸。

（是为）拿国家利益给自己涂脂抹粉的又一力作。

@Ω问：@猫球为啥他一上来就跟晋凉公走这么近？

当时也不是别无选择啊？

曰：他干的蠢事太多，以至于不干蠢事反而不正常了。

@ERIC问：现在俄罗斯就是条败犬，跟条败犬贴贴显得自己脸上有光？

曰：不贴贴，他怕自己在台海丢的脸找补不回来。

为了要脸，什么不要脸的事都干得出来。

@翀泠说：（啥叫为了要脸反而不要脸呢？

）就比如说呢，南宋因为给金国当了儿皇帝，所以南宋搞了一堆太上皇，显得自己太上皇能和金国是平辈的。

曰：差不多。

@兑长说：他为啥要站队普丁？

？？

还亲自去，准备支援啥？

曰：因为他要脸，所以他不要脸。

@兑长回应：三皇已经剩两皇，普京惨胜或者意外，承诺啥不都是废？

@ERIC说：真想找回场子不如钢铁洪流直接进驻乌克兰。

在那里尽摆pose又不下场还觉得自己能苟着收割欧洲呢？

曰：踢不了，没这个能力知道吧。

@Ω说：宋真宗拼了命的也要封禅泰山，就是信那些祥瑞；

可是真宗那是真上过战场。

曰：不是，真宗至少信任寇准；

他呢？

一个鹤都容不下。

真宗纵有一万个不是，用寇准算是用对了吧，而且信任寇准！

他可是把鹤当臭皮球踢的。

你们发现没有，你甚至没法从他身上找到任何一个优点。

真宗干啥啥不行，起码寇准用对了。

@布里斯托安娜问：他是不是把whn当作寇准了？

（王沪宁？

）曰：我估计他把强子当寇准了。

@Ω说：（用寇准）太对了，知道自己硬不起来，起码安排的能硬起来的去顶上。

@Ω问：（鹤）不是对他影响最大的人么？

容不下？

曰：他喜欢把事情办不成归咎于下面的人不够听话。

@猫头怪问：这点可有例子？

或者说证明？

曰：比如河南的楼，替他背锅，结果辱骂人家。

@ERIC问：我就好奇，什么样的标志性事件可以让赢匪也赢不下去了？

除了持续低熵那种恰烂饭的…

…曰：美军上秤支持台湾独立可以看看。

@ERIC回应：现在赢匪的唯一心灵支柱就是黑枪的“我军2020年就具备了对西太美军一键清零的能力”。

曰：神臂弓问题。

事情不成，不是神臂弓的性能问题。

赢匪之所以把希望寄托于神臂弓，实际上是他们心里深处也知道，朝纲已经不振了，只能指望神臂弓逆转乾坤了，本质而言，是一种绝望。

发现闪光点@Ω问：要不要开展个比赛，谁能找到帽子姐认同的他的优点，有奖！

曰：这比赛难度太大了。

@翀泠说：我确实想破脑袋都没想到他的优点，你们到底想了没有？

曰：反正我是没想到。

他连私德都有问题。

@Regression说：找不出任何一个优点，这也是一种本事。

@力瑜说：（优点也不能说没有吧…

…大概是）很會鬥自己人？

曰：不，内斗水平不行。

他不善于拉帮结派，所以内斗水平不太行。

@Ω问：欧呦？

私德？

作风问题么？

西索一下？

曰：搞过婚外情。

曰：仔细想了一圈，确实没优点。

@要往好处想说：我猜到了，爱踢足球。

@翀泠说：他喜欢什么什么完蛋，建议别喜欢了。

@zzc问：那么跟勋宗上位的逻辑一样的？

@翀泠说：他比不了勋宗了，勋宗哪有他能折腾。

曰：可不敢乱黑勋宗，勋宗能按住军头。

历史周期律@Ω问：护国公要是知道自己解出来的无解难题，被这个人声称找到了第二种“美妙的”解法，该做何想？

曰：不会怎么想，毕竟“你们怎么办，天知道”。

*呜呼哀哉！

*“枪在手，跟我走”@zzc问：@猫球如何提高瓷器国的科技水平？

@都心洋回应：先给五档请个家教。

曰：走帝国主义道路即可。

@zzc追问：先走还是先抢？

曰：打完了再说。

@zzc问：先打的话，会输的，没有高科技很难赢。

曰：这个问题我进行过多次表述，属于常识性问题，所以我不会回答。

@ManifestDestiny问：就是赢不赢不重要吗？

只要敢就行。

曰：不是赢不赢不重要，而是他问的这个问题前提就是错的，而且是常识性低级错误，所以我不会回答。

女权？

@ERIC说：武当的拳师女儿如果将来掌握了某些实权的话，各位就自求多福吧！

曰：已经掌握了，中办得听他女儿的。

@Regression说：拳塔一体实锤了，家风遗传。

@坤呀咿儿呀问：他女儿是拳师？

真的假的？

曰：公开的，这又不是什么秘密。

精准扶贫@Homolander问：@猫球看看黑历史：引用帽子姐旧回答：问：为什么社会达尔文主义在中国那么有市场，甚至被很多人奉为真理？

看见很多人把弱肉强食放在心中第一位，感觉很不是滋味，什么跟不上时代就要淘汰什么的，那些工厂的大叔大妈就应该去死吗？

答：一个搞精准扶贫这种全面兜底式的旷古烁今的善政的国家被你们说成是社达国家。

那我倒想问问到底什么才不叫社达？

消毒水洗肺？

曰：精准扶贫是对的，我现在还是这个观点。

应该精准扶贫，正如应该反腐一样，是对的；

但正确的精准扶贫方式，应该是让人离开农村，而不是逼人留在农村给他们制造人矿。

@ERIC问：问题是很多贫困人口的居住地并不是适合任何经济活动，强行扶贫难道不是空耗资源？

曰：他似乎对让人留在农村有一种宗教式执迷。

所以我说了啊，精准扶贫的正确方式应该是让人离开农村，他呢？

“你们为什么不留在农村？”

@ChangTan问：就硬搞蓄水池是吧！

曰：是，硬搞蓄水池。

用温（铁军）的话说，叫“缓冲垫”。

缓冲你妈。

而且挖了这么多年人矿，也应该反哺一下了，哪怕这种反哺是很拙劣的，总比只知道索取好。

@Ω说：逻辑可以概括为：留着农村，农村人多生孩子，进城买房，货币化棚改，房价翻番。

嗯，完美闭环。

曰：可以称之为土地财政永动机。

@会飞的大肥猫说：最近明显又要把房价拉起来了。

曰：尽管拉，只要消费市场不接盘就行。

@zzc说：这一点跟马逆观点一致。

曰：其实不是跟马逆观点一致，而是尊重客观规律。

@SUGIYAMA-RYU说：其实扶贫很简单，除了那些确实大病残疾的国家给个低保，有劳动能力的应润尽润即可。

（精准扶贫是对的），我也觉得如此，但是这种正确方式似乎不需要武当做什么，而恰恰是要他不做什么。

@zzc问：所以温铁军真是反贼？

曰：不是反贼，单纯的水平不行而已。

@zzc问：是不是心存田园牧歌式的情怀？

曰：可能他年轻时候受的心理创伤，要用他的一生来弥补吧，只不过这个代价是我们的国家而已。

@风向北吹问：突然想到绵恒海峰起码都活在聚光灯下，他闺女那么神秘，究竟是为了保护还是为了别的？

曰：执掌大内，当他的秘书，日子滋润着呢。

@Summer问：这是要传承？

曰：很有可能。

@风向北吹回应：越说越瞧不起他，包括这届局委一样，生怕别人不知道他任人唯亲。

@翀泠说：如果农民都进城了，那对整个民族是一大贡献。

到时候我们就彻底脱离了一半人口没有人籍是牲口的社会形态。

一个现代化国家，不需要自耕农。

@ERIC说：现在主要发达国家的城市人口都在80%以上，中国的农村人口消亡其实是符合社会发展规律的，没必要强行振兴什么乡村。

曰：农业的事，我来说两句，大家稍微停一下。

首先，农业在全世界都是一门赔本买卖，哪怕是农业最发达的国家，农业赚钱都是靠补贴。

逼人留在农村靠农业过日子，本质上是逼人贫困。

和通常所认为的不同，农产品并不稀缺，因为如果农产品真的像温铁军之流声称的那么稀缺，那么无法解释为什么搞农业的总是亏本，价值规律死绝了不成？

别忘了，食品是一种供需刚度极大的物资。

食品缺口30%，不是涨价30%，而是涨到有30%的人再也买不起为；

但现实中并没有发生这种事，说明压根不缺。

农业要赚钱，就不能靠农业，得让农业金融化，通过期货市场来赚钱；

美国农业能赚钱，不是因为地大人少，而是因为有芝加哥期货交易市场。

而要让农业金融化，必须形成集约、高效、技术密集、资本密集的大农业；

而这种农业，靠小农是搞不出来的，必须靠专业农业企业，比如黑龙江那些种地公司，比如嵩县老家的电话农业。

要让这些企业来搞农业，就必须消灭小农，怎么消灭呢？

城市化。

而抗拒城市化，本质上就是在抗拒农业的集约化，这种行为我们最近刚刚见过一次：“能用人的不用机械，能组织当地群众的不用专业施工队伍”说白了，为了短期的表面稳定，不惜和先进生产力的发展方向对着干。

什么叫反动？

这就叫反动，教科书式的反动。

说完了。

@我要做个大贪官问：羊吃人的时代要到了嘛？

@Ω问：啥叫电话农业啊？

曰：嵩县他们家有个种粮大户，一辈子没种过地，就是靠打电话给农业公司，让农业公司承包自家的地。

@OnionKnight问：“能用人的不用机械，能组织当地群众的不用专业施工队伍”，不这么搞，失业率咋办？

曰：这个问题昨天我就说过了，当地居民的就业是就业，专业施工队和工程机械的就业就不是就业了吗？

那些地方就应该退耕还林，别老想着把每一寸地都种满庄稼；

没有什么生态灾难比传统农业更严重。

@猫头怪回应：焯，和机械工程专业的大学生抢工作，大学生就业难的原因找到了。

@Ω回应：耕地是最大的生态灾难。

@товарищи问：你知道有些地方不适宜大规模机械化种植吗？

还是那句话，耕地红线怎么办，粮食怎么办，（粮食）不是货架上长出来的…

…曰：那就立体农业，荷兰搞立体农业，亩产8吨，耕地红线这种屁话也就偏偏小农思维受众。

@Ω回答：马前卒的思路是等核聚变可控发电以后，搞垂直农业，用电力照明种地。

@SUGIYAMA-RYU回应：既然这样的话，就不要老是想着用边边角角的烂地置换城市旁边的良田开发房地产。

@Summer问：可是帽子姐你之前说我们的城市化已经见底了啊！

（是）关于房地产那一篇回答里面说的。

曰：关键是，大量分散的农业人口聚落，本身就是对土地资源最严重的浪费。

现在要做的，就是让农村人口自然凋亡，而不是倒行逆施，把人往农村里驱赶；

城市化进程本身就会提供大量工作。

@Summer问：没有强制手段的挽留，我觉得对抗不了经济规律，消亡是一定的。

曰：可是他坚信自己能做到，而且为此不断投钱，销毁社会财富。

@Summer说：这么离谱吗？

曰：就是这么离谱。

不然你以为“乡村振兴”是个啥？

@Summer问：不对啊帽子姐，之前国务院的那个，我记得好像也是去年提出来的；

就是一个计划，”发展县经济“，把人口集中到县那个政策…

…曰：说难听点，集村并屯逻辑上是对的，问题在于手法：你不用去具体做，你减少对农村的投入，人口自然往城里走。

有些事，可以做，但不要粗暴的做。

@Summer说：我觉得这样就有点既要又要了。

其实过二十年，不管谁做什么，农村自己就消亡了；

靠和不靠，老一辈人就在那里，不会走的。

曰：价值规律能办到的事，你非要用行政指令去做，不骂你骂谁，本来由客观规律承担的责任，你自己拉到身上背着，怨得了谁呢？

@烨辰问：能不能详细说说，为什么芝加哥期货交易所，会让农业赚钱。

谢谢。

@翀泠回应：这个我能说。

芝加哥交易所是人类最早的期货交易市场。

@ERIC说：澳洲这边的农业倒是能赚钱，前提是种植经济作物。

曰：世界上最能赚钱的农业都是靠深加工经济作物+金融化。

@SUGIYAMA-RYU问：帽子姐能不能敞开谈谈红椒有没有组织多余劳动力出国务工的可能？

曰：组织过。

@SUGIYAMA-RYU问：有没有达到千万人口规模，足够形成国际春运的规模，如果没有的话，以后有没有可能做到？

我看现在有很多组织劳务输出的，钱都被中介赚走了。

曰：没有。

今后的话，不好说；

你知道，我不算命。

@SUGIYAMA-RYU问：最后一个麻烦帽子姐点评的东西，就是这个“向武当述职”：（编者注：http://www.xinhuanet.com/politics/2021-02/28/c_1127149441.htm新华社北京2月28日电根据党中央有关规定，中央政治局委员、书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协党组成员，最高人民法院、最高人民检察院党组书记每年向党中央和习近平总书记书面述职。

近期，有关同志按规定向党中央和习近平总书记书面述职。

习近平认真审阅了述职报告并提出重要要求，强调今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年。

站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，要更加紧密团结在党中央周围，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，锚定宏伟蓝图，勇于担当作为，加强对分管领域工作的前瞻性思考，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

要坚持以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，带头做到廉洁自律。

要坚持以人民为中心的发展思想，更好发挥示范表率作用，团结带领广大党员、干部更加奋发有为，切实把党中央决策部署贯彻落实到各地区各部门各方面工作中去，以实际行动和优异成绩庆祝建党100周年。

）@都心洋说：就离谱，人大失灵了教团内也失灵了是吧？

@SUGIYAMA-RYU说：比如吧，人大用党组书记的名义，向武当述职，但是人大同时还是选举并任命国家主席的，只有主席跟人大述职的道理，哪有反过来的？

总理同理和主席都是人大任命的，凭啥得朝你述职？

@一（原@狂龙一声笑）说：@SUGIYAMA-RYU你没有搞懂一个概念。

党组书记是啥意思？

党组书记，就是这个单位的党组，天然就要想所属党委低头称臣；

所有的党组，都是d中央子孙，子孙天然就要对爸爸低头；

哪怕以后成立了宇宙党组，也要向核心低头，听核心领导。

你级别在高，你也是d领导下的一个d内团体，d的一把领导代表d的权威，你当然要低头，哪怕d总一把手没有任何级别，你也要像她低头。

没看这些都是党组成员？

@SUGIYAMA-RYU回应：懂了，党组书记就是党委派去国家机关的寄生组织嘛！

@Ω说：行中书省。

@ManifestDestiny问：你说武当什么时候完犊子？

曰：不算命。

打谁的前提都是先打五档，有五档在，谁都打不了。

农村生活@ERIC说：要想让农民富，唯一的办法就是减少农民数量；

你一个农场主年入百万，生几个孩子怎么了？

再说，农场主的孩子大多数最后都进城了，很少有愿意留下来打理农场的。

曰：农场主的儿子嫌农场老土，还是城里好，洋气。

@ERIC说：我这里一个农场主，也是方圆百里的大农场，光土地就价值上千万刀乐，硬是找不到继承人，子女都不愿打理农场。

农村又脏又臭，天天尽是些奇奇怪怪的动物，哪里比得上城里香喷喷的豪宅公寓？

别的不说，每年防虫、防鼠都要亲自查看才能放心的。

曰：是，还有防蝇蛆。

@赢学研究生（编者注：此处引用山高县2-220:00发布的微博为啥我说满江红拍的好？

好就好在拍出了赵构，秦桧之流。

满口大义，满脑子权力。

无下限，无廉耻，为了一己之私敢于毁掉一切。

对内残暴不仁，对外卑躬屈膝，被金人翻译官鞭子抽脸的奴才样。

和为了权力，最终沦落到活的人不人鬼不鬼的丑态。

）@一说：我真尼玛醉了，嵩子命都不要了。

我就好奇，他这么说话都没事，是不是意味着我们言论还没那么不自由，还没那么白恐？

@zzc问：他骂的痛快，但你没发现一个“新话”都没有？

@一说：问题是，没新话，审查部门也不是傻子呀。

你把审查部们当机器ai了吗？

审查部门是和你我一样的人，你我能看到能想到的，他们也能想得到；

大家都是聪明人，不必装糊涂。

@猫头怪说：连讲历史都算…

…那就属于是对号入座了，官方背书的对号入座。

@北国之海说：要是连喷赵构秦桧的微博都要夹，就真是苏联笑话了。

“你以为我不知道谁是国贼吗！

？”

@zzc说：聪明的审查人员，不会自动对号入座；

一坨屎不臭，挑起来臭，新话反而要小心，明面上大骂秦桧没问题。

@一说：万一遇到愚蠢的审查人员呢？

人类的种类太多了，万一真有这蠢蛋把嵩子弄死呢？

@zzc回应：那他就会自讨没趣。

@猫头怪说：嵩子没了，入关学那就是笑话了。

@一说：自讨没趣？

人间蒸发很难吗压下热度很难吗？

之前嵩子没声音那会儿，就算真没了，又有几个人会关注？

几个人会发出声音？

所以嵩子真的命都不要，是个狠人。

@zzc说：嵩子在微博的热度不算什么，这种没事的；

伏尔泰是当面大骂国王。

@一说：关心政治和国家的人都知道，不关心的热度在高也不会关心。

嵩子用生命鉴证，珍惜嵩子吧，不知道啥时候就没了。

曰：有没有这么一种可能？

一个现代社会的公民就应该这么说话，认为这么说话“胆子大”，属于长期被审查制度pua后形成的过剩的自我管理意识，是被驯化了。

@尼哥道万岁回应：那能咋办？

又不怪蝈男。

梁漱溟还和猫对骂呢！

曰：坏人能作恶，一半原因是坏人坏，另一半原因是好人不作为。

@一说：有没有可能，真的是胆子大不怕死？

应不应该和能不能是两码事，有很多事情（更）应该做，但是不能做。

曰：那就太好了，说明社会还有救，14亿人，要是一个不怕死的都没有，那才是真的完了。

@ManifestDestiny问：你对武当的心路历程是怎样的？

曰：这个之后说。

@烨辰说：入关学不能成事，因为我亲眼看到山高县微博被删帖的时候，有人在下面回复说，溅我一身血。

所以大家都在看戏。

还有人在山高县被删帖后，在下面回复说，让我馒头沾沾血。

@SUGIYAMA-RYU说：正常人说话应该是，如果觉得这“关你屌事”，不管是面对陌生人还是郭台铭，都是一个口气。

你看我经常就在群里蹦迪，时不时的说一下武当的大名。

@赢学研究生问：帽姐，你前段时间说过鉴于本朝情况，下朝可能会极度言论自由开放。

有没有可能，下朝不会再是单party执政？

本朝这种如果上面权力得不到控制，又无其他执政party监督的情况下，太看领导人能力了；

一不小心就上来个五档式人物。

曰：至少出清机制必须恢复过来。

本朝之败，一半原因就在于庐山会议之后。

出清机制本身被出清掉了，只有站队，没有是非了。”

新鲜的、快活的空气“@财不如明，民不如元说：@猫球素材投稿！

最新！

步步高即将易主湘潭国资！

https://mp.weixin.qq.com/s/aj0cnJ4b_qMpuOA-_8N96A曰：收到。

@赢学研究生说：@猫球帽姐，还有这个！

河南启动2023优秀高中毕业生赴俄留学计划”俄方免学费，国家补旅费“，哪些信息值得关注?这是什么操作？

曰：智障操作。

@一窍不通，一身轻松问：@猫球帽姐，懒狗都要做新视频了，咱的英国大篇视频呢？

曰：想写个大篇，毁谤一下本朝。

@一窍不通，一身轻松回应：我哭死，帽姐真的…

…诋毁本朝还愿意写大篇。

@八季稻说：建议从一共开始拷打。