俄共要真这么急公好义的话，不如先解决一下中俄两国的历史遗留问题不说远的，俄共能不能提议停止对《瑷珲条约》的纪念，现在俄国的阿穆尔州每年都要纪念《瑷珲条约》的签订日还要在纪念碑附近举行大规模庆祝活动。

《瑷珲条约》导致中国失去了黑龙江以北，外兴安岭以南大约60万平方公里的领士，是中国单次失去领土面积最大的不平等条约，对中国版图的损伤仅次于雅尔塔阴谋。

不指望俄共能够主张归还这些领土，能不能至少先先停止对《瑷珲条约》的纪念，偷了领土就自己躲家里偷着乐吧拿出来满世界招摇，还公开搞纪念活动，国内俄友们的热脸就这么不值钱?非要拿冷屁股去贴?另外既然俄共这么正直善良，那么能不能同样也建议停止对所谓伪“符拉迪沃斯托克"建城纪念的庆祝活动?俄国大使馆还公开在简中互联网上用微博毫不掩饰的说“符拉迪沃斯托克的意思是统治东方”，是一点都不掩饰，完全不给俄友们面子。

也没指望俄共能主张归还这些领土，能不能至少建议停止这种公开纪念活动毕竟俄友这段时间在国内舆论场的处境已经够艰难的了，你们俄国人这么搞俄友们很难做啊。

另外就算俄国不在乎俄友，诸如RT之类的俄宣你们总得在乎吧，RT在那儿搞远程养殖业搞的焦头烂额，顾此失彼，可用的宣传资源日益枯竭，捉襟见肘，而俄国大使馆还天天发些这种东西扯后腿，这不显得你们内部条块分割，政出多门吗?还怎么维持一个强有力的外在形象?还怎么保护俄友对俄国的幻想?这对俄宣的远程养殖业可是大大不利的。

所以哪怕是为了让俄宣的远程养殖工作能顺利推进下去，起码在对诸如所谓伪符拉迪沃斯托克"一类不体面的事情的宣传上，还是尽量低调一些，这不仅对俄友们日益敏感的情绪有好处，也对俄国的远程养殖事业有好处。

俄共既然如此大义凌然，不如从这些比较具体的事情上着手，不要假装看不见屋子里的大象。