这个新闻和胡锡进怒斥K435次列车凶杀案其它乘客不见义勇为放在一起看，会形成绝妙的互动效果。

中国现行的法律环境是不鼓励个体暴力的，不论这种暴力是否正当，一律严加限制，这从针对见义勇为和正当防卫的种种法律限制条件即可见一斑。

比如这次事件本身，我们又学会了一个新词，叫做“积极还击”，什么是“积极还击”?说白了就是打起来之后出手果断迅速，毫不犹豫而已。

也就是说，如果你想正当防卫，那么你必须精确控制自己的力道和速度，不能表现的过于积极主动，攻击的准确性必须慎重拿捏，不能表现出任何战斗欲望，你对自身的掌控必须达到机械般的精确。

简而言之，现行的正当防卫相关法律不是为凡人制定的，陈鹤皋也不行，而是为阿斯塔特制定的，还不能是吞世者，血天使这种偶尔会上头的也不行，得是黑暗天使或者铁手那种档次的自我控制力才行。

当有人对你的合法权利设置种种限制措施时，这意味着他根本就不想让你行使这一权利，那些限制措施是用制度手段抬高你的行为成本，从而在事实上阻止你行使权利。

因此，不要有任何幻想，那些权利一开始就不属于你。

中国的法律环境总体来说讲的是一个稳本位，也就是一切为稳而生，为稳而稳，稳是大纲，稳是根本，稳是目的。

在这种情况下，对个体暴力的严控就是一种逻辑上的必然，这是一种制度性的收天下之兵聚之威阳。

要对社会公众去暴力化不是不可以，但你不能双重标准，不能自我矛盾，你不能一边怒斥民众麻木不仁，要求民众见义勇为，一边对行使正当防卫层层设限，一边要求朝气蓬勃，一边要求平波如镜。

简而言之，你必须先明确自己想要什么，然后做出选择，并承担相应的后果，比如你要求社会公众去暴力化，那相应的就必须承受民众麻木不仁的后果，这是一枚硬币的两面，择其一，得其二，非常公平。

做什么都可以，但唯独不可既要又要。