关于手游游戏性与博彩业的讨论…

…拉开帷幕@红砖说：帽子姐，你在写长文的时候，其实逻辑性还是不错的。

而且。

虽然很多观点我不敢苟同，但是你能自圆其说。

不过今天晚上这种及时性的聊天或者是辩论过程之中啊，在思辨中你有很多前后的矛盾，你可以看一下自己前面的聊天记录，就是一开始你说的是手游抢占的是博彩业市场，但实际上中国国内基本上所有要靠网络运营的国产游戏，就是那种拿版号的游戏，都是在搞博彩业。

曰：那这样，咱俩来辩经。

让大家安静一下，咱俩辩经，你一言，我一语，如何？

咱们拉开架势好好辩一场，行不行，上秤嘛。

@红砖，来？

@红砖说：那我希望能从我上面发的那一段开始，没有必要专门强调手游这里。

我说了可以，但是我希望从我刚才指定的位置开始。

这个，我就是说，比如说腾讯或者是网易，他们旗下运营的端游都是在搞博彩业，手游只是继承了这种模式。

曰：那好，咱们开始。

第一句，容我执黑先手。

曰：国内实际上并没有成型的游戏市场，所谓游戏市场，本质上是以游戏为主题的博彩行业，此模式发端于韩国，引进自端游，兴盛于手游，是目前国内所谓游戏实为博彩行业的主要盈利模式。

我说完了，该你了。

@红砖说：我觉得抄袭也好，或者是模仿也好，很多模式既然你引进过来，能让他。

活下来，或者是变得更强。

就是有道理的，用一句庸俗的话来讲，就是存在即合理，所以没有必要刻意去强调他抄袭了韩国游戏的模式什么的，我觉得这点稍微有点幼稚了。

其实我在前面也说了，国内所有需要网络运营那种拿版号的游戏，不管是端游也好，还是说手游也好，实际上都是这种类似的模式。

曰：说完了吗？

@红砖说：你有什么要说的，你就先讲吧，其实我也第一次在群里这样发言也不太懂规矩。

曰：那好，你说完了，那我说。

一个行业进入国内，存活下来，有问题吗？

存在即合理，这没问题，任何行业存活下来都是一门本事；

但是，你不能自称自己是另外一门行业，比如硅化钢回收冶炼行业进入国内，你这叫资源循环行业，不叫黑色冶金行业，你不能自称自己属于黑色冶金。

没说不让你存活，你可以存活，但你不能冒名顶替别人，知道吧？

允许你存活，和你是谁，这是两码事，此其一。

@红砖说：按照规则来说，我现在是不是不能发言，但是我这里有一点没有理解，或者说有一点混淆，我实在想提一下问题，这里的顶替，是指顶替了韩国游戏的位置，还是说顶替了博彩页？

曰：是的，你还不能发言，因为我还没说完。

你看你刚才说的时候我也没打断你，对不对？

警告一次。

不过我还是耐下性子回答一下你。

我这里的冒名顶替，指的是明明是博彩行业，非要冒名顶替游戏行业，我是这个意思。

@红砖说：哦，好吧，那你先说。

抱歉了。

曰：好了，我接着说。

游戏主题的博彩行业，发端于韩国，这没什么可争议的，最早在国内引发现象级参与的游戏主题博彩产品，我相信大家都听说过《DNF》，非常典型的游戏主题博彩产品，韩国的。

我认为，指出这一行业模式源自韩国，并没有什么不妥，更谈不上幼稚，因为事实就是事实，韩国人尚且不否认他们的许多传统文化传承自中国，日本人都不否认他们的动画艺术深受中国古早年间的一部动画作品，《铁扇公主》的影响，我不知道为什么，你们对有人指出你们的行业模式来自于韩国，就如此敏感呢？

正本溯源，何来幼稚之说？

此其二。

其三，这一模式在国内首先是端游搞起来的，这点我从不否认，而且第一款现象级产品DNF确实是典型的端游主题博彩产品，这一点没有任何问题，不会有人否认，历史就是历史。

但是，国内学会这一套之后，在手游上做的最为兴旺，这也是事实。

杜松子酒起源于法国，但公认最好的杜松子酒出现在英国，这二者并不矛盾。

我说完了，该你了。

@红砖说：不管是新能源车制造，还是智能手机，都不是中国人自己的原创发明，但是有人在其中建立了有竞争力的产业链，存活下来了，就OK。

没有必要在乎谁是。

游戏中加入赌概率玩法是一个很古早的设定，不要说韩国游戏DNF，实际上在我小学的时候玩的更早的网易国产游戏里面都有强装备强暴了，材料甚至武器本身都没了的情况。

而且我们就算是把比较新的金摇感游戏《艾尔登法环》这种大家普遍认为逼格比较高的魂系游戏拿出来，它里面也含有很多赌概率的成分，只是这些在通过网络长期运行游戏的运营者或者说策划手中，他们发现要通过游戏盈利的话，实际上把游戏赌博这个乐趣跟充钱挂钩，会获得更高的收益。

在商业上讲，这完全是一种伟大的发明。

比如说，如果我是一个资本家，或者我是一个主管项目的领导，我会觉得这个东西特别好。

当然作为玩家的话，的确像你之前说的那样，会让我觉得非常的痛苦，因为逼氪嘛，你要么充钱，要么就在游戏里吃屎，但是也没有必要说国外就月亮一定圆吧。

就以我们最开始讨论的《原神》为例，《原神》算是一块款有逼科倾向的游戏，同时，它也是一款有明显国际化属性的手游。

他的这种商业模式的全球性成功，说明这种利用人性弱点去逼玩家付钱的做法，是在全球大多数地方都是行得通的。

也许现在来说，国外的玩家品鉴水平会更高，但是如果这样长此以往的被米哈游类似的逼氪公司全球性喂屎，我不敢说绝对啊，但是不是到后期的话，国外的很多玩家甚至说大多数玩家也会习惯这种模式，这是很有可能发生的事情。

综上所述，我想总结一下这一节我的两三个观点：1游戏里面存在概率或者说赌概率的玩法是一个非常经典的设定，我甚至不敢确定是韩国人优先发明的。

也许你想表达的是韩国人先把这个东西加入到游戏B科中来，但是其实在这一点上我也不是很确定的，因为我很小的时候在玩网易游戏、盛大游戏的时候，它里面强化装备就是有这种强爆设定的，赌概率本身是游戏性的一部分；

或者说博彩他本身也是一种游戏，这两者不是说对立的，也不是说泾渭分明的。

2没有必要说特别羡慕国外的玩家环境和厂商环境的所谓正反馈促进吧。

到最后，说不定大家都一样烂，都会被喂屎喂习惯。

诶，刚才还有一点是什么来着，搞忘了，嗯，后面想到了再补充吧，我说完了。

曰：好的，那我说。

我先说一下啊，我从来没有否认过游戏主题的博彩行业作为一门产业的生存权，我说了，任何行业，你活下来了，那说明你都有你的本事，你都有你的存在价值。

说难听点，别说博彩行业，毒品行业，都有它的存在意义。

我是说，你存活下来了，这有问题吗，没问题，你可以存活，但你不能假装自己是别的行业。

就像房地产行业，存活下来了，有问题吗？

没有。

但你必须承认你属于虚拟经济，你不能假装自己是实体经济。

央行之前把房地产定性为实体经济，引发了世界性的嘲笑，大家是认为你房地产不该存在吗？

不是。

大家是认为你不应该冒名顶替，你不应该给自己叠一些你并不具备的BUFF。

我说国内手游是博彩行业，并不是否定该行业的存在价值，我没这个本事，也没这个权力，我只是说，既然你是博彩行业，那你就好好在博彩行业这个分类里呆着，不要来冒充自己是游戏行业，不要闹出房地产说自己是实体经济的国际玩笑，此其一。

其二，概率问题。

两件事物有重叠和相同的部分，不代表两件事物是一回事。

你是人，马云是人，马斯克是人，典肥也是人，你们在人这个部分有重叠之处，但你们是一回事吗？

游戏中蕴含概率因素不奇怪，这很正常，但游戏中蕴含概率因素，和以概率因素作为主要盈利手段，显然就是两码事了：比如你举的例子《艾尔登法环》，有没有概率因素？

有。

但是宫崎英高通过这个概率因素赚钱了吗？

没有。

你可以无限次尝试，只要你买断了游戏，尝试多少次都是免费的，宫崎英高并没有因为你的尝试行为而获得任何利润，概率，只是游戏性的一部分而已。

但博彩不同，或者说手游不同。

手游中的概率部分，是可以给游戏运营方带来明确的收益的，你抽卡，运营方赚钱了，没问题吧？

在这种情况下，概率不只是游戏性的一部分，还是盈利模式的一部分，概率与运营方的利润刚性挂钩了，性质就变了，明白吧？

你玩魂游，尝试到地老天荒，宫崎英高并不会因为你一次赌中或者永远赌不中而有任何收益，比如你刷黑骑士之剑，魂系列，你刷黑骑士之剑，你一把就出和一百把不出，对宫崎英高来说有什么区别吗？

他又不靠这个赚钱对不对？

但手游不一样，你一发单抽出，和一百抽不出，对于运营方来说，收益是天差地别的。

这才是问题的重点，这才是问题是实质。

其三，外国的月亮问题。

不好意思，在游戏这一亩三分地，现在还真就是国外的月亮比较圆，而且不是圆的一星半点儿，差距甚至比半导体工业还要大。

我为什么说，国外的游戏市场成熟，不是说国外的游戏“可以上架steam”或者说“3A大作多”，大家都是成年人了，我没那么幼稚。

国外的游戏市场成熟之处在于，市场成熟，供应成熟，产品层次多。

很多对国外游戏市场粗通的人喜欢把3A挂在嘴上，但实际上，国外游戏市场真正的成熟之处在于，不仅有3A，还有大量中等体量作品和大量小品游戏，当然，还有大量垃圾；

任何游戏玩家都可以在国外的游戏市场找到自己喜欢的部分，大部分需求都可以得到满足。

3A满足的只是那些对画面表现和演出效果有极致追求的群体；

但如果你不喜欢这些，更喜欢老派一些的作品，那么还有大量中等体量作品和小品等待你的到来；

当然，还有大量垃圾。

消费者的多层次需求得到了充分满足，消费者也因为这种充分满足而具备健康的付费习惯，这就是国外游戏市场的成熟之处。

比如日本肥宅痴迷于galgame，而galgame本身也根据不同的喜好，风格，口味区分出大量的子种类：有喜欢纯爱的，有喜欢NTR的，有喜欢凌辱系的，有喜欢无H场景的，有喜欢悬疑的，任何一种口味都可以获得满足，要不怎么会有“柚子厨”这么个说法呢？

还记得去年的年度最佳游戏是什么嘛？

《哈迪斯》，一款2.5D视角的动作游戏，这款游戏甚至获得了雨果奖。

雨果奖是什么水平？

简单来说，三体最早出名，也是因为获得了雨果奖。

国外游戏市场和游戏行业的繁荣，不仅在于那一两个头部产品，而在于其丰富度和品类：你可以找到任何你希望的口味，题材不限、类型不限、价格不限、平台不限，要啥有啥，而且消费者非常适应这种环境，还能够为此付费。

大制作有大表哥，有即将到来的星空，有COD这种年货，有B社的各种老牌子；

中等体量有绯红结系这种日式产品，中等体量有《绯红结系》这种日式产品，有三年磨一剑的《博德之门3》，有文明这种特定领域话题性，代表性的作品；

小品，有GRIS这种艺术游戏，有《永恒之柱》这种给老炮跑团用的玩具，有《夜族崛起》这种一闪而过的小作品，也有类似于《主播女孩重度依赖》这种怪咖，什么需求都有，什么供应都有。

这种结构，国内有吗？

甚至连“电子游戏”这个品类都不再局限了。

比如《战锤40K》，你说它现在是个啥？

是桌游吗？

是小说吗？

是电子游戏吗？

是IP吗？

是亚文化圈子吗？

都是，也都不是。

国外的玩家群体极其成熟，每年的东京电玩展都能看到无数只为游戏而来的人；

反观国内，好不容易有个ChinaJoy，成了外围的卖场。

来看东京电玩展的，80%以上是正儿八经的玩家，来看chinajoy的，有几个是冲着游戏来的？

所有——注意，我是说所有——国内与游戏有关的亚文化行为范式，都是国外学来的，是人家玩剩下的：比如cosplay，比如玩家结社，比如独立游戏制作人，都是人家玩剩下的，国内学来的。

所以你说是不是国外月亮比较圆？

是的，游戏这一亩三分地，国外就是圆，这是其二。

其三，行业模式问题。

你说，“也许有一天，喂屎喂惯了，大家都习惯了”，这叫什么你知道吗？

这叫劣币驱逐良币，它并不光彩。

对大量不光彩的事情不以为耻反以为荣，是中国陷入今日困境的重要原因。

我希望我们能从自我做起，做正确的事。

有些事就算无力改变，也不要去为其歌功颂德。

你知道喂屎有理论听起来像啥吗？

听起来像“内债不是债”。

很多护塔爱好者可是把内债不是债当优点来说的，全然不顾他们自己也是通货膨胀后果的承担者之一，这种行为，令人叹为观止，是典型的思想配得上苦难。

其次，你说“这是商业模式的伟大创举，将来一定会占领世界，其他人会习惯的”，错。

赌博什么时候成新鲜事物了？

赌博啥时候成了最近才出现的创新产业模式了？

我才疏学浅，据我所知，赌博的历史少说也有几千年，古埃及就开始赌博了，古印度甚至是扑克牌的起源之一。

你把赌博说的好像是某种全新事物的样子，让我很困惑。

可能我们并没有生存在一个相同的时间线上，@阿撒托斯之冠说：伪装成游戏的赌场和正常游戏肯定针对的受众是不同群体，两者互相不会摧毁对方的基本盘：前者目标群体是赌客，后者目标群体是玩家。

曰：在我这条时间线，赌博可是很古老的一门产业了。

人类接触赌博、适应赌博、参与赌博，少说也有几千年了；

人类适应赌博，要说也是历史的功劳，有你手游什么事？

淮海战役是我指挥的是吧，淮海战役我指挥，平津战役我在场，这种贪天之功以为己有的行为要不得。

另外，赌博能吸引到的人，只有那些本来就想赌博的人。

你提供的赌博产品，只是给了他们一个参与这一行业的机会，并不是你改变了他们，而是他们一直就在那里等你，他们一开始就是你的受众，谈不上什么“大家一样烂，大家都会适应的”。

没你的手游他们就不赌博了？

你把手游出口给他们之前，他们就不去拉斯维加斯了？

他们就不去澳门了？

他们就不去玩柏青哥了？

你抢的是拉斯维加斯的生意，明白了吧！

@阿撒托斯之冠说：我相信一点：博彩类游戏肯定会长期存在，但是它的受众群体和非博彩类游戏的受众群体是完全无关的两个平行线。

我只希望这种游戏以后能有专门标识，和正常游戏区分开，别骗正常玩家去加入你的博彩类游戏被恶心就好。

反正现在在我心里，这两个的分界线基本上是“端游”和“手游”——反正国内这群只会开赌场的运营商也基本上放弃端游市场了。

抽皮肤这种事情你没做过吗？

@ceopanpies问：帽姐，可以请问一下，手游都是博彩手游吗？

感觉王者之类的不太是。

曰：至于前面有好多人多次说到王者荣耀，是这样。

王者荣耀这个游戏，它的分类很特殊，它属于MOBA游戏。

MOBA游戏业界对于他的分类一直有争议：有人认为它属于网络游戏的一种，有人认为它属于社交媒体的一种，本质上和微信差不多，还有人认为它实际上属于竞技体育的一类，要和游戏区别开。

我个人比较倾向于社交媒体派的观点，因为MOBA类游戏有个特点，就是“无人不成席，开黑最快乐”。

这种强社交特征，是我认为这种游戏形式最显著的正反馈来源。

依据谁提供了最多正反馈，谁就是主要内容的判断标准来看，我认为MOBA属于社交媒体的一种。

我说完了，该你了。

@ChangTan说：递交一个@饮者场外提问，不必立即回答：1.国内手游的主要受众是沉默的大多数。

既王者荣耀和吃鸡玩家，因此把手游跟赌博绑定是片面的看法。

2.手游在一定程度上有其先进性，是移动互联网的延伸，业界的未来。

@红砖说：好，我说。

我从没这么说，“首先游戏它就是一个很古老的概念，电子游戏才是寿命比较短的东西。”

我从来没有说赌博是一个很年轻的东西，我不知道你这个扣帽子是哪里来的。

1.我想起来了，刚才忘说的是，国外之所以没有形成这种风气，完全可能是因为国外游戏厂商或者运营商还没有学会这种逼氪喂屎套路，并不是他们中的多数有良知或者有理想（肯定存在少数会为了理想而坚持的公司，但不可能是主流，绝大多数人都是普通人，而不是电子游戏理想的绝对仆从）。

《因为在运营策略上比较幼稚还没有普遍学会利用人性弱点逼氪而被中国键政大V点名表扬》我上面原话说的是游戏和赌概率，不是泾渭分明的，当然不是说他们是同一个。

《艾尔登法环》是个买断游戏，我在里面赌概率不需要再花钱。

而我玩国内有版号的游戏，那种需要网络服务器运营商和策划的，赌概率我可能只有前面几次可以用游戏送的资源赌，后面可能就不得不氪。

你说了很多这个，我当然都明白。

我在上面说了，把赌概率和氪金挂钩，对于商业公司来说是伟大发明，至于是不是韩国人的原创，我真的还持保留意见。

我印象中DNF是2007年左右火的，但是在更早的主流现象级游戏里面早就有了氪金材料赌概率的玩法。

不要拿着道德标准去苛责一个公司在合法范围内的经营行为，指责其背弃了游戏玩家的理想，拜托，多数人来游戏公司上班都是来挣钱吃饭的。

我前面还举了个烛龙公司的《古剑奇谭》单机版，我不知道大家有没有玩过，其实算是国产单机游戏里面的顶级水准，在世界范围内来看不算T1，也能算个T1.5水准，其实是是很不错的。

但是那款游戏叫好不叫座，没挣多少钱，投入产出比远不如换皮回合制抽卡手游。

这种比较坚持理想的厂家，发现根本没有多少游戏婆罗门真实存在，所以挣不到钱，以后自然不会继续搞所谓“迈向3A”。

所以你前面说的双促进双循环模式要怪国内厂商喂屎，很难说，桌子上有菜也有屎，是大多数玩家自己选的吃屎。

而且现在国外的玩家，吃屎的也越来越多。

别太理想化，他们没有神性，大家都是草根，大家都是贪婪庸俗的人类，去媚，去滤镜。

2.另外，怎么又在拿十多亿人口体量的中国单挑全世界了？

波兰土耳其这种二三流国家都能拿出几款，巫师骑砍这些不错的游戏，你中国怎么又要全面竞赛全世界？

卷王思想作祟吗？

必须全方面和全世界对抗得五五开起步才行？

3.睁眼看看吧，现在全世界主流的游戏厂商，从商业成功角度来说，哪些才是顶级？

艾尔登法环？

万代南梦宫？

你一年盈利是几百亿日元的量级吧？

说真的跟头部游戏厂商还有很大量级差距。

别被少数游戏婆罗门的声浪遮盖了信息。

短期你能靠少数天才游戏制作人撑着场面，剑走偏锋地输出一些主打高难度，或者主打文学性的高逼格游戏获得支持长此以往，后续研发经费呢？

下一代硬件设备的应用开发经费呢？

就像苏联玩经济输给美国，本身是因为市场更小，不够养更多的后续研发团体导致后劲不足。

在此，我甚至可以预言，下一代革命性主流家庭游戏设备投入使用之后，能继续红火的只有两种厂商：一，是顶级游戏厂商中比较幸运的抓住机会的，他们有充裕的研发资金储备，完全可以在下一个赛道里抢占先机甚至主动开启新赛道。

二，是一些外来的垮行业科技巨头至于现在游戏婆罗门最喜欢吹的那种，有几款很拿得出手的中型知名游戏厂商，到时候全部都会变成历史垃圾堆，跟红白机一样，只有情怀党会玩。

另外说一下这个话题之外的问题吧，如果你方便语音输入的话，其实我比较推荐你进行语音输入，因为你打字速度实在是有点让我着急啊…

…用你刚才的文字量，或者说实际的可以精简下来的信息总量除以你刚才用的时间。

其实信息密度是很低的，语音输入打错字之后，你可以不急着发送转过去修改。

什么叫外国游戏环境月亮确实比较圆啊，实际上这都进行了两轮了。

你一直在坚称国外的玩家环境和游戏厂商环境是一个相互促进的作用，但是我在第一轮结束的时候就强调了，他们现在的环境也在变差，然后在我上面发的那段最长的文字里面，也详细阐述了这个问题。

这可能只是一个非常独特的时间段，就是国外的游戏厂商和运营厂商，他们还没有特别熟练的学会这种逼氪的恶劣手段而已，但是他们现在也在学习，因为这种逼氪公司，已经在走向世界了。

其实我最开始想表达的意思很简单，就是当时帽子姐在说，“手游抢占的是博彩业市场”，我想说的是，国内的端游市场和手游市场，他的经营理念实际上是一脉相承的，没必要单独强调手游。

因为最早做手游的那些人，他们很多都是从端游公司挖过去的，或者他本身就是端游公司又开了一个新的项目，有同样的一股臭味很正常。

老实说今天的交流是有点失望的，但可能是本身自己期望过高吧，因为原本印象中的帽子姐应该是高大上的女神形象，但实际上今天的交流在很多时候还是暴露了…

…睡觉了，有空的话可以发个信息密度高一点的长篇，睡觉了，有空的话可以发个信息密度高一点的长篇，明天还要见女朋友妈，晚安。

第四轮曰：说完了吗？

你说完了吗？

一击脱离要不得。

你挑起了战争，就得把它打完，就像普构，开战他说了算，停战他还能说了算吗？

你还没说完的话，你接着说，你说完了我再说。

@红砖说：是你要开擂台赛啊，不是我要挑起什么战争。

我是相信你有水平的懂吧，但是这种交流的话，他信息密度太低了。

我还是更愿意看你那种长篇一点的东西，因为你写了后面，你可能发现前面哪里不对，你还可以去修改一下，这样会形成一个闭环。

如果你真的很愿意辩这个经的话，你可以针对我上面写的那几段进行一个总结性归纳回复吧，但是我今天实在没有精力就是说守着看一条一条的东西了，要不就改天再来，要么就你有空了发个长篇打打我脸…

…曰：不吵，他先说。

尊重基本规则。

@红砖来，你继续。

@红砖说：说完了，睡觉了。

曰：不不不，一击脱离要不得，来，我和你继续谈谈。

@阿撒托斯之冠说：你的核心论点是这一句，也就是你认为所有的游戏厂商都想用博彩手段逼氪，但是就是学没学会的问题——但是这和帽子说的这类游戏厂商的博彩性质有什么关系？

我没看明白。

你的每句话我都看了，但是我没看到有什么在反驳游戏行业的博彩性质，你的核心观点是“博彩行业必然做大”，这个和帽子说的不冲突，博彩行业做大这个大家都知道，澳门和拉斯维加斯多赚钱谁不知道？

但是外国游戏除了博彩和往博彩发展的公司(暴雪的暗黑不朽)之外，还有很多其他类型的游戏，作为厌恶博彩游戏的人，我能在外国游戏里找到很多我喜欢的，但是这就是国内做不到的——所以我也不认为帽子说外国月亮在游戏行业圆的多有问题。

帽子核心观点：1.通过博彩游戏盈利的，抢占的是博彩游戏生态位。

2.游戏行业上，欧美外国游戏整体上比中国游戏强得多。

红砖观点：1.博彩行业必然做大，外国游戏没博彩不是因为他们不想，是他们不会。

2.因为中国游戏博彩方面比外国强得多，所以其实是中国月亮比较圆。

@红砖说：不是啊，她后面还有其他东西。

比如说帽子姐，她后面还说了，国外的游戏环境是玩家和厂商共同促进的结果，大概是这个意思吧，但其实这种环境可能只是他们的经营理念比较落后而已。

对啊，所以一开始她开什么擂台赛我是很意外的。

一开始我并没有觉得我和他的观点有针锋相对的地方，只有在游戏环境那一个章节，我们俩有比较大的分歧。

曰：首先，针对你说我讲的内容“信息密度低”“水平低”这个问题，这属于辩论技巧和论述方法问题，不在本次辩论的讨论之列，这是另一个话题，如果你想要就我的辩论技巧进行讨论，那我们可以另开一题，但不是现在，我们现在讨论的，是赌博行业和游戏行业的问题。

其次，什么样的表述方式观感更好，这其实是一个非常主观的问题，你觉得我一句一句的说不好，你认为这样“信息密度低”，但我认为这样做口语感比较强，可以有一种大家共同交谈的氛围，同样的，你刚才那一大段，我的直观感受是又臭又长，可能我的感受也只能代表我个人，但在你看来那叫“信息密度高”“有水平”，对不对，这是一个很主观的因素。

我似乎并没有在和你辩论，你要辩论的话，我可以抽时间跟你单独来一场，但不是现在。

你现在的插嘴行为非常不礼貌。

@阿撒托斯之冠说：@红砖@猫球我总结的有问题吗？

曰：容我先说。

我现在在回复他。

@阿撒托斯之冠说：好的。

曰：你说我提淮海战役这些属于“烂梗”，可在我看来，用耳熟能详的例子做比喻，最能说明问题，满口术语，开口尽是深奥晦涩的形式逻辑并不能显得你水平很高，只能让听众昏昏欲睡而已，对不对？

好了，我们回到主题，游戏与赌博。

正如你在那段你看来“信息密度高”而在我看来“又臭又长”的长文里所述，很多事情并不是泾渭分明的，他们有相通之处，重叠之处，这一点，我完全赞同。

但正如我反复强调的那样，事情有相通之处，并不代表他们是一件事，老婆饼和老婆是一回事吗？

你反复强调游戏主题博彩在产业上的必然性、优越性、有效性，我赞同啊！

我从来没反对过啊！

但你不能因此就说你是游戏行业吧，对不对？

我做牛肉面做的天下第一是我的本事，但这不代表我能自称冶金行业巨头吧，对不对？

你在赌博行业上天入地是你的本事，但这不代表你可以自称游戏行业嘛，对不对？

另外就是你说到了一个非常重要的点，我截取一段原文，是你的原文：“另外，怎么又在拿十多亿人口体量的中国单挑全世界了？

波兰土耳其这种二三流国家都能拿出几款，巫师骑砍这些不错的游戏，你中国怎么又要全面竞赛全世界？

卷王思想作祟吗？

必须全方面和全世界对抗得五五开起步才行？”

这是你的原文。

为了防止你说我断章取义，我把你这一段都截下来了。

你没发现这句话的可悲之处吗？

连土耳其波兰这种二三流国家都能拿出几款巫师骑砍这样不错的游戏，而你一个十多亿人口体量的中国连一款都拿不出来，你没发现这有多可悲吗？

我没让你单挑全世界，我甚至没让你单挑人口规模只有四个亿的北美这个全球最大游戏市场，因为实际情况是你连“土耳其波兰这种二三流国家”都打不过，这才是要命之处。

@端木寒说：啊啊啊啊啊，帽子姐可以发言了嘛？

我想跟帽子姐打一把擂台，不知道赏光不？

曰：现在不可以，我在和他说话，没在和你说话，再打岔真踢了。

你大可以用无数种措辞去论证赌博行业战无不胜，我完全同意；

你大可以继续论证赌博终将一统天下，我不否定。

但你是赌博行业，你不是游戏行业，你不能因为你在赌博行业做大了，就试图自称是其他行业，你咋不说自己是农业呢？

另外，你说到了一个很重要的问题，我还是引用你的原文：“其实我最开始想表达的意思很简单，就是当时帽子姐在说，手游抢占的是博彩业市场；

我想说的是，国内的端游市场和手游市场，他的经营理念实际上是一脉相承的，没必要单独强调手游。”

这是你的原文。

你的意思是，因为这种模式最早是端游做起来的，所以没必要单独把手游拿出来说。

为什么不能单独把手游拿出来说？

你做的出类拔萃，你把这个业务模式做到了一种全新的高度，你甚至成了这个业务模式的代表，我为什么不能把你单独拿出来说？

RTS不是暴雪发明的，但提起RTS，谁敢不说暴雪？

最早做酱香型白酒的也不是茅台，但不妨碍现在茅台单独可以拿出来说，谁让你在这个行业模式如此突出呢？

你既然在这个行业做到了那么高的高度，那么自然别人也可以把你单独拿出来说。

米卫兵不是最喜欢把原神的现象级特征拿出来大书特书吗？

那我为什么不能单独把手游拿出来说呢？

对不对？

逻辑是一致的嘛。

我无数次强调过了，我从来没有否认过你赌博行业的合理性和生存权，我也从来没有不承认你这个行业在盈利和赚钱上的侵略性。

但我说了，你是赌博行业，你不是游戏行业。

你说“外国的环境也在变差”，变差的前提是曾经好过，你好过吗？

破落贵族和三代贫农是有区别的。

这正是中国游戏行业的悲哀之处：一出生就瘸腿，顶着政策的打压和社会的歧视发展，终于活不下去了，只能靠做外包或者转行谋生。

而这种限制，往好了说是无聊，吃饱了撑的；

往差了说，是坏了气运，砸了风水。

现在中国在游戏引擎和AI上的弱势，有此一功。

最后再说最后一点，还是用你的原话吧：“至于现在游戏婆罗门最喜欢吹的那种，有几款很拿得出手的中型知名游戏厂商，到时候全部都会变成历史垃圾堆，跟红白机一样，只有情怀党会玩。”

我同意。

王权没有永恒。

别说游戏，宇宙都有终结的一天，什么事情不会进历史的垃圾堆呢？

你以为赌博就能永恒吗？

@阿撒托斯之冠说：插一句嘴：但是王权交替过程中给谁还是个问题，国内这边总是给菠菜，国外总体上可不是这个情况。

曰：真正的问题在于你留下了些什么回响。

红白机培养出来的玩家群体，带动了硬件和半导体的进步；

图形显示设备从32位逻辑门的简单图形加速卡进化到如今一张显卡就有一台超算的算力，这是红白机留下的回响。

赌博能留下什么？

知道国内最大的非标融资资金池企业是谁吗？

是腾讯！

你们哀叹的房价，有它一份功劳。

这就是你们留下的回响。

我说完了。

@九郎判官问：我为了玩原神开最高画质，换了台显卡更好的新电脑，帽姐如何评价我？

曰：感谢你为半导体行业做出的贡献。

@阿撒托斯之冠说：我能感受到帽子的思路，就是从整个社会，最少是整个行业的角度去审视游戏的发展，游戏行业变成菠菜为主，自然可以短时间盈利，但是对行业和社会的发展非常不利。

国外虽然博彩游戏也不少，比如DMM上那一堆，或者fgo，但是他们的行业做大了，百花齐放，什么类型的玩家都可以找到自己喜欢的，但是国内这边就是菠菜大厂终结一切。

曰：算了。

他一击脱离，我也没办法。

实际上从他把注意力放在辩论技巧上我就知道，这次对话依据没有意义了。

算了，他都一击脱离了。

@红砖说：第一点是我的观点，第二点不是哈。

曰：哦，来了啊！

那你继续。

现在是他的发言时间，都安静一下。

@红砖说：我是希望我们的交流能高效一点，其实像你这一轮的发言，虽然还是以小段小段的文字为主，但是明显交流效率就高了很多，我不知道你有没有这个感受？

其他人可以闭一下麦，如果帽子姐对我哪一句话有疑问的话，我非常愿意让帽子姐插进来说我哪里让他没有听懂，或者是我表达不清楚，再或者是其他原因，他想插话什么的，我都是接受的。

我还是想强调一下，在第二轮结束的时候，帽子姐在后面的发言说，我把赌博说成一个好像很新一样的东西，我从来没有这样说过啊。

然后刚才帽子姐说的那个，他为什么把手游拿出来，说是抢博彩业生态位啊，这个他的理由我也接受吧，其实我觉得再纠结下去那一个小分支没有太大的意义。

但是刚才的那一轮发言里面，帽子姐有几句我依然不是特别敢苟同：如果我没有理解错，帽子姐看来是承认国外的游戏环境，不管是玩家还是厂商也好，其实也是在堕落化。

但是帽子姐认为，三代贫农和破落贵族是有区别的。

但实际上情况有可能是这样的。

就是破落贵族的大小姐和贫农家里的丫头片子都被卖进了青楼，而这个青楼，他就是那种暴力卖淫的地方，根本就不给你展示才艺机会；

或者说他根本不能称之为青楼。

就是一个暴力胁迫卖淫的鸡窝。

在这种情况下，以前积累的那种优质的游戏制作理念，其实不一定有很大的效用，相反，那种对玩家人性的拿捏可能还更有用一点。

类比之下就是低档鸡窝里面谁的技术更好？

这段话我再做一下补充：如果把时间线拉的过长，就是什么东西都会消亡，人类都会消亡，王权都会消亡，这种东西就没什么意义了。

我的这句话是有一个明确的时间限制的，就是在下一次主流家庭游戏硬件设备革命性更迭的时候。

如果说的更直白一点，就是类似于《头号玩家》里面的那种。

比我们现在的VR技术更先进一点的VR体感游戏技术，这种革命性的硬件设备是需要很多研发经费的，一旦在这一步抢夺先机，就会在很长一段时间获得优势。

而像我们现在熟知的很多中大型游戏厂商，比如说已经腐烂了的暴雪，再比如说那些手握知名游戏IP的工作室，就比如说刚才我们都提到过的几个，知名游戏制作人宫崎英高，或者是席德梅尔，假设他们到时候依然年轻，依然有工作能力，他们只有两个选择，一个是被淘汰，一个是加入这些在硬件设备中。

取得革命性成功的大厂。

后者说白了就是投降。

而这种大厂，它的来源只有两种可能：这种可能是现在的游戏厂商排名里面的前几位；

另外一种可能就是其他行业的科技公司。

他们进入了游戏行业来，引发了行业巨变。

后者我们是无法预判的，但是前者这些大厂，他们如何富集研发资金呢？

在零几年的时候，暴雪还能成为巨无霸，而现在暴雪这种游戏厂商他已经不行了，现在资金上真正牛逼的游戏厂商竟然是那些喜欢逼氪圈钱的游戏公司，而这些游戏公司，他有的其实确实不太有理想，但有的他是又坏又狠，比如说我们讨论了很多次的米哈油，其实他就是一个这样的典型——他确实逼科，但他也确实能做出成绩。

这一段就到这里吧，另外我再说一个小问题吧！

这个也有其他群友都提到过了。

你要说不错的游戏，其实我刚才举例的《古剑奇谭》，它就是一款还不错的正儿八经的单机买断制游戏，如果再推广一点，《原神》，他本身也就是一个联机互动性很弱的单机游戏，我们甚至可以搞一个私服，让他变成单机。

你要说六七年前中国没有特别好的游戏，这个可能还真没得说，但是都2023年了，这么说的话略微有点不太严谨啊。

嗯，说完了。

@阿撒托斯之冠说：这里有个关键，就是你获得了资金以后去做什么？

毕竟澳门和拉斯维加斯也能获得足够的资金，他们去引领技术的进一步发展了吗？

那些手游厂商获得了足够的资金后，现实中的答案难道不是做更多的类似的氪金垃圾游戏吗？

而且手游…

…你真的觉得对性能的依赖很强？

我是真的没法从手游的情况去发现对硬件性能大幅度发展的倒逼趋势，但是端游可一直都很强所以我觉得，你的说法进一步证明了帽子说的外国的月亮确实圆，毕竟国内这么多资金进了游戏行业发展成什么鬼样子谁不知道？

你菠菜游戏做大了，难道不是劣币驱除良币？

曰：大家请静一静，不要七嘴八舌。

记住发言棒制度。

说完了是吧，那我继续。

首先我不得不指出一点，你在之前的话中是明确提出过赌博是一种创新的业务模式的说法的。

我必须指出，你是明确提到过赌博属于业务模式新发明的：“…

…只是这些在通过网络长期运行游戏的运营者或者说策划手中，他们发现要通过游戏盈利的话，实际上把游戏赌博这个乐趣跟充钱挂钩，会获得更高的收益。

在商业上讲，这完全是一种伟大的发明。

比如说，如果我是一个资本家，或者我是一个主管项目的领导，我会觉得这个东西特别好。

……”

这是你的原话截图。

不仅是发明，还是“伟大的发明”。

就这么公然否认自己说过的话可不好。

你自己前面说过，你希望我“出大篇”，原因是“逻辑上可以形成闭环，前面就算找到了错误，也可以做出修改”…

…怎么说呢？

你自己做到了你对别人提出的要求吗？

你自己前面说过的话，扭头就不认了，这可不好。

@红砖说：我这里的意思是，把赌博加入游戏里面逼氪，而不是说赌博是伟大发明，也不是说游戏有赌博是伟大发明（因为游戏本身很早就有赌博）简单来说利用人性喜欢赌博的弱点来逼氪，是伟大发明。

曰：我没插过嘴吧？

曰：对于你的观点，我必须再次强调：根据目前的考古学成果，古埃及就有赌博了，古印度就有赌博了，赌博从来就不是什么发明，只不过是变着花样改变赌博的主题形式而已。

几千年前古埃及人用石头制成骰子，印度人用木片制作扑克，几百年前人们发明了俄罗斯轮盘赌，发明了13点、德州扑克，现在人们发明了手游、发明了老虎机、发明了柏青哥，改变的只是赌博的主题，赌博从未改变。

手游只不过是又一种赌博形式而已，并不是什么“伟大的发明”。

请不要把站在前人肩膀上，说成是自己身高带来的优势。

此其一。

其二，你的这一段，我还是引用你的原文：“如果我没有理解错，帽子姐看来是承认国外的游戏环境，不管是玩家还是厂商也好，其实也是在堕落化。

但是帽子姐认为，三代贫农和破落贵族是有区别的。

但实际上情况有可能是这样的。

就是破落贵族的大小姐和贫农家里的丫头片子都被卖进了青楼，而这个青楼，他就是那种暴力卖淫的地方，根本就不给你展示才艺机会；

或者说他根本不能称之为青楼。

就是一个暴力胁迫卖淫的鸡窝。

在这种情况下，以前积累的那种优质的游戏制作理念，其实不一定有很大的效用，相反，那种对玩家人性的拿捏可能还更有用一点。

类比之下就是低档鸡窝里面谁的技术更好？”

这是你的原文。

实际上你这一大段无非是在反复强调赌博为何战无不胜。

是啊，我同意，我没否定你啊。

可你是赌博，我没有否定你早晚会战无不胜，我只是提醒你，你是赌博，你不是游戏。

你的牛肉面卖的天下第一，并不说明你是世界上最大的纺织厂，请不要给自己叠自己并没有的BUFF。

就像典肥给自己买了五个博士学位，他是博士吗？

你把赌博做到了世界第一，你仍然是赌博，你不是游戏。

你说外国游戏环境祖上阔过说明不了什么，这个说法有两个问题。

首先，人家阔过，你甚至没阔过。

你一直都是鸡，这并不光彩。

而且，现在外国的游戏市场只是“恶化”了，远不到真正跟赌博行业同流合污的程度，人家依然能推出诸如《瘟疫传说》《哈迪斯》《帝国时代4》《王国之泪》《博德之门3》《如龙》《对马岛之鬼》，还有很快就要出的《星际战士2》。

这类游戏，就算有朝一日万物皆为尘土，人家现在还不是尘土呢。

要盖棺定论，前提是等人死了；

人还没死，你就半场开香槟，这合适吗？

等什么时候国外再也做不出好的游戏，你再去盖棺定论不迟。

现在就说人家要“卖入青楼”，这像什么知道吗？

一直在青楼里的鸡，诅咒那些生计遇到困难的良家妇女早晚也是卖身的料，这话不是不可以说，你等人家真到了那一天再说。

话说的太早，容易咬到舌头。

其次，历史积累这个东西是有用的。

你说“这些企业做游戏的积累，可能在将来没有用”，是啊，当然没用啊。

做游戏的积累，在做赌博上当然没用，这压根不是一个赛道。

你自己都说了这不是一个赛道，这不废话吗？

牛肉面做的天下第一，然后去纺织厂上班，做面条的经验当然对织布无用啊，这不是废话吗？

压根不在一个赛道啊。

你拿这个来否定游戏行业的积累，这叫驴唇不对马嘴。

只要仍然有游戏行业，游戏的积累就一定是有用的。

比如动作天王卡婊，卡婊之所以是动作游戏一哥，特别是打击感一哥，靠的就是积累。

你说他在打击感上的积累在抽卡上没用，这不废话吗？

人家是做游戏的，你是搞赌博的，能一样吗？

最后你说，赌博行业在获得了巨大利益之后，会如何如何投资，如何如何占领制高点，如何如何战无不胜…

…是，没错，我同意。

可还是那句话，你是赌博行业，你的投资方向无非是新的赌博形式，只不过是把古埃及的石头骰子做成了中国的象牙麻将，是赌具的更新换代，不是游戏的更新换代。

所以你反复强调你要怎么投资于赌具，就让我觉得很迷惑，就像一个牛肉面大王天天在纺织厂面前吹嘘自己挣了更多的钱之后，会怎么把牛肉汤吊的天下第一鲜，纺织厂只会一脸困惑——嗯，没错，但是跟我有什么关系呢？

另外，你做出了行业预测，我还是使用你的原文：“如果说的更直白一点，就是类似于《头号玩家》里面的那种。

比我们现在的VR技术更先进一点的VR体感游戏技术，这种革命性的硬件设备是需要很多研发经费的，一旦在这一步抢夺先机，就会在很长一段时间获得优势。”

我提醒你一下，行业预测可是高度专业高度风险化的领域。

当年微软推出XBOXONE的时候，曾经笃定基于客厅的综合娱乐平台将成为下一代家庭主流娱乐方式，结果是XBOX在ONE时代的全面溃败。

行业预测这种事，属于算命范畴，不建议你涉足这个领域。

五年前没人会说城投公司属于不良资产，现在呢？

另外你说，游戏行业从业人员会向赌博行业投降，没问题啊！

一个行当干不下去了，就转行啊，没毛病啊。

纺织厂垮了，我去面馆碰碰运气，这是很正常的事啊，自由择业嘛，对不对？

但是纺织厂没垮，人家接着干自己的老本行，你也不能说什么是不是？

还是那句话，人家还没垮，你就天天咒着人家垮，这属于心理问题。

哦，我不该人身攻击的，抱歉。

另外我必须纠正你一个小问题，你反复提到“腐烂的暴雪”，我需要提醒你一下：实际上现在严格来说没有暴雪，只有动视暴雪。

动视暴雪的业务分三块：一块是暴雪、一块是动视、一块是king。

king是做三消游戏的，动视的年货COD已经不用多说了，暴雪则是传统的全家桶。

需要指出的是，作为一个整体，动视暴雪真谈不上“腐烂”，起码COD依然保持着老节奏，在北美这个世界上最大的游戏市场有着统治性的市场占有率。

甚至有这么一种现象，就是很多人买家用主机的目的就是为了玩COD这一款游戏。

至于暴雪，暴雪确实是不如当年了，但现在绝不是暴雪的最低谷；

暴雪的最低谷是WOW的大灾变版本，以及守望先锋1末期；

现在的暴雪相比较之前，反而有所回升。

作为一个整体的动视暴雪，真谈不上“腐烂”，不要听风就是雨。

还有人说过EA已经完蛋了呢，完蛋了吗？

人家活的好好的，还拿到了高盛的投资，用不着您操心。

最后再说一下，你提到了《古剑》，实际上烛龙的经历恰恰是中国游戏行业的一个缩影。

注意，我说的是游戏行业，不是博彩行业。

有人这么评价过烛龙：“什么都好，就是穷”，这话真是点睛之笔！

它像足了中国的游戏行业——贫穷、困顿、艰难、靠着一群爱好者用爱发电，赚着微薄的收入。

当年的仙剑教父姚壮宪，他现在也转行了，去做互联网社交和赌博行业了，他就是你说的“投降”群体。

我要纠正你一点，这不叫投降，这叫转行。

没什么，来去自由。

游戏的初衷就是给人以快乐，既然他赚不到钱，那换个行当干干又有何不可呢？

总有人会继续去用爱发电的不是？

你赌博走你的阳光道，我游戏过我的独木桥，挺好。

说完了。

@zdw说：睡不着，翻开群一看发现激情输出，真不错。

不过在一部分人里，暴雪的风评确实是烂透了，包括ea在一些事情上的管生不管养。

曰：EA最大的问题是项目管理混乱。

比较典型的是蒙特利尔工作室和圣奥斯丁工作室，当年的圣歌就是这么作没的。

曰：@红砖@红砖！

还在吗？

在吗？

不在的话我睡觉去了。

在的话吭个气。

不在是吧？

行吧，那我睡觉去了，各位晚安。

@阿撒托斯之冠说：哪怕你把“赌博和游戏结合”看成是发明，也不是中国的发明。

最早的概率博彩性盈利的手游是日本做的，比如《神击的巴哈姆特》《水晶骑士》《扩散性百万亚瑟王》，国内的第一个类似手游《刀塔传奇》或者《我叫mt》就晚了不少了。

如果你说依靠概率性直接盈利的玩法，是日本做的《石器时代》——这还真不是国内原创。

就算你把它当发明，这玩意也是日本的发明，不过国内市场够烂，在这里发扬光大了而已。

@饮者说：红砖老哥还在么，不在的话我继续抬个杠。

帽子姐你之前长篇累牍的批判犯了一个根本的问题，二次元赌博手游并不能代表中国手游。

中国手游的王者一直是腾讯旗下的《刺激战场》和《王者荣耀》，这两个产品才是中国手游的缩影，而且代表了中国技术出海和社交游戏的成功。

国外游戏市场对手游可不鄙视，这是对面如饥似渴的增长点，甚至能作为云游戏的反面，成为微软跟动视暴雪的路线之争。

这种成功甚至都不能说是技术出海了，而是技术殖民。

国外所有成功的超大型手游，背后都是中国开发的，这个可以看一下暴雪对云游戏的观点。

作为收购期间动视暴雪对微软少有的几个不满之一，他的意见是具有代表性的。

抛开对手游的成见，这实际上是移动互联网的一块拼图。

大家还记得最早自己为什么换智能手机吗？

就我个人来说，我是因为水果忍者。

它虽然是手机发展比较早期的产品，但实际上这才是手机技术路线的巅峰，后面的这些什么吃鸡啊，元神呀之类的，实际上都只是把主机的操作生态搬到了手机上。

可以说，就技术路线来讲目前的手游只是端游的一种延伸，但这一家完全代表不了手游，代表不了手游的过去，代表不了手游的现在，也代表不了手游的未来。

手游只有在日本这个市场，完全是氪金游戏的代名词。

帽子姐很有可能把原神的强势和个人对手游的认知带进来了。

实际上，二次元赌博手游在国内不能当龙头，在国外也只是阴影。

而且哪怕抛开现在这种带有历史污点的荣光，手游在下个时代的意义才是更大。

VR时代是手游成果的验金石。

甚至大家略微了解一下目前VR生态，国外的社交巨头meta，花天量的资金和资源才砸出来了一堆工作室；

中国这边的pico，基本没花什么钱，而pico现在Steam排行榜上的硬件占有率是极高的，只比meta低。

这是难以想象的成功。

唯一的缺点就是没有能够成功倒逼手机芯片开发，想追上基本上不可能。

但实际上，这点也做到了。

手游并不龌龊，手游并不低级，二次元氪金手游完全代表不了手游的生态，在任何时间节点都是这样的。

甚至他在社交和arm开发环境的成功，会让我们在下一个时代与占尽先机的美国VR掰一掰手腕，怎么就是博彩了？

元神一年流水多少？

王者荣耀和吃鸡呢？

大家都被原神的声量吓应激了吗？

真正的市场大头是且永远是腾讯旗下的社交游戏。

抛开这部分市场大头去拿二次元抽卡去批判手游，是相当片面的行为。