你用尽了一切办法去促销房子，唯独不肯降价，那群众自然也会用尽一切办法去支持楼市，除了购买。

一件商品积压了，卖不掉了，就降价清仓，回收现金，这是一个再浅显不过的基本经济常识，这个常识用不着那些年薪几十上百万的专家学者教授来慎重分析，深入研究才能得出，你随便找个摆地摊的他都能告诉你这个道理。

那么问题来了，道理就在那儿，为什么不做呢?你不能一边要求群众讲道理，一边在道理讲到你头上的时候装营作哑，因为这个世界总还是该讲点道理的，对不对?实际上我一直很好奇，究竟是什么样的原因，导致决策层如此顽固的拒绝接受现实，拒绝承认房地产行业的现状不可持续，拒绝展开负面资产的出清和资产负债表的收缩工作。

究竟是对固定资产的病态崇拜，还是过去几十年来高周转高杠杆模式的路径依赖，再或者是骑虎难下投鼠忌器，再或者是土地财政吃的口滑，实在是断不掉这一口。

还是说，以上兼而有之?有关方面就是不降，消费者就是不买，这是一个僵局，这个僵局继续下去，对所有人都没有好处，尤其是对有关方面没有好处。

在这个僵局中，消费者是不可能让步的，因为消费者让步的前提兜里有钱可是消费者并没有钱，想让都没法让所以球现在实际上完全在有关方面一边，你再怎么对消费者施压也没用，因为没钱就是没钱，不要以为居民存款金额达到了新高就代表居民有钱了，多看看失业率，真正有钱并且存钱的人是哪些?居民存款高可不代表购房能力高。

实际上已经不指望有关方面做出房价下降这种直击要害的决策了，哪怕是在一些比较边绿化的领域做出一些实质性的决策都好，比如整治公摊面积，严打烂尾楼项目表演式复工，解决一下拿着预告产权声明去乱融资的问题，惩治一下虚报工程进度套取第三方监管账户资金问题，大幅降低存量贷款利率，管一下城投公司和金融中介近乎失控的金融衍生问题。

哪怕是做做这些事隔靴搔痒一下都好。

然而实际情况是连隔靴搔痒都不愿点说明有关方面似乎一点也不急。

那挺好，就继续这么僵着呗，你不急，我更不急，我们一起来看看，时间究竟在哪一边。