所以地产行业终于到了数据造假的地步了?其实你们自己也知道这么做是毫无意义的，你们这么做的目的，无非是“提振市场信心”“释放利好消息”“深挖潜在需求”，本质上还是企图把维持不下去的局面维持下去。

现在就没有什么数据是你们不敢造假的，数据的系统性造假横贯你们这个行业的全产业链，项目资金可以造假，工程进度可以让监理造假，光照条件可以让规划造假，造价可以造假，容积率可以造假，就连销售额都可以靠批发按揭来造假。

甚至连烂尾楼复工都可以雇几个人在工地上每天敲钢管来造假。

还有什么是你们不敢造假的?不过你们自己也知道，数据可以造假，市场无法造假，战报会说谎，战线不会说谎，骗天骗地终究骗不了自己，现在房地产行业究竟是什么情况，你们自己心里比谁都清楚。

现在连小孩子都知道房赌毒沾不得，你们竟然还以为这种局面是有转机的，看来过去几十年你们的日子是真的太好过了，人有多大胆，地有多大产把你们惯成了现在这个样子。

你们尽管挣扎，你们挣扎的越激烈，我就越满意，因为你们挣扎的激烈程度和你们房倒屋塌的程度正相关。

另外我多说两句，我现在非常讨厌一种说法，软着陆。

什么叫软着陆?过剩产能由消费者买单，击鼓传花的最后一棒到了社会大众手上，滞销产品砸在了你我手里，对于他们来说，这就叫软着陆。

但对我们来说，这其实是硬着陆。

但是相应的，过剩产能由那些制造出过剩产能的人买单，最后一棒由那些开始这场游戏的人接盘，滞销产品砸在那些炒作滞销产品的人手里这就是所谓的硬着陆。

但对我们来说，这才是真正的软着陆。

对于自己的位置，心里务必要有数。