他是不是来拉选票的?是的。

他是不是来作秀的?是的。

他是不是前脚喊完美国不是华尔街建立的，后脚就去给自己那个劣迹斑斑的儿子办信托去了?是的。

这些都是事实。

但他知道他不能忽略群众的诉求，不能在人们希望他吭声的时候保持沉默，他必须在乎你的看法，他必须照顾你的感受，哪怕大家都知道你是来逢场作戏的也没什么，在一条战壕里的，就是战友。

这些同样也是事实。

诛心之论是最无意义的，因为人心隔肚皮，你心里怎么想的只有你自己知道，所以别人没有义务也没有必要来当你肚子里的蛔虫，人们只需要看你做了什么就行了，能对他人造成影响的从来不是想法，而是行为。

就算有一万个不是，起码他还愿意演一演，起码他还知道有些事情就算要做也得关着灯，在灯开着的时候，他必须要有个人样，起码他还有所顾虑。

起码他永远不会在公开场合说出“不需要你的支持，也不在乎你的反对，只要交税就行”这种突破一切道德原则，严重败坏社会生态，严重违反政治规矩不堪入耳，可入史册的屁话。

而在某些地方的某些人那里，这种话不仅公开说，还不以为耻反以为荣。

他们连演都懒得演，他们根本不在乎你，他们什么都不在乎，就像复联里洛基对局长说的那句话一样，靴子为什么要在乎蚂蚁呢?不怕各怀鬼胎，就怕百无禁忌。

另外，这件事最精妙的一点是什么知道吗?它只是美国的一场内政，一次内部事务，没有任何人可以指责他，但外溢效应带来的冲击是全局性的，是直接从认知层面挖你的根，是绕过纷纷扰扰直击本源。

除此之外还有一层，他是总统，一国元首，但他不能直接以行政指令对车企下令要求企业直接涨薪40%，他也必须受到司法部门的制约，他只能去站台，但不能去下令，最终的结果还是只能在车企和工人的谈判过程中，在法律框架下达成。

即展示了自我，又宣扬了优越性，这就叫一鱼两吃。

登子毕竟是最后一代冷战精英，是在当面谈判中压倒过苏联外交部长葛罗米柯，常年研究冷战打法的熟手，他岁数大了，可能治不好自己的括约肌，但治一治那些政治活化石还是不在话下的。

哦，我说的活化石是指俄罗斯。