当一份文件客观上已经造成了资本市场和行业内的大规模恐慌时，这份文件的具体条款内容和发布文件的动机究竟是什么就已经不重要了。

政治实践不是占卜测字，不能搞唯心主义，必须以客观事实为导向，在文件本身已经造成了极为严重的后果时，还在苦心孤诣的去深究措辞用语，还在反复论证“动机是好的，是执行坏了”，即使从最善意的角度去看，这么做也是在转移话题。

应该深究的绝不是文件本身的措辞条款，而是决策形成过程是否还具备最起码的科学性，合理性和有效性，相关人员做事时究竟有没有考虑后果。

另外还有一点，这份文件是一份“征求意见稿”，也就是说它还不是定案，还处于商议调整阶段，还没有颁布实施，原则上来说是可以修改调整的，按理来说不应该引发这么大的市场恐慌。

但为什么这个“征求意见稿”一经面世，市场就一泻千里呢?因为所有人内心深处都知道，他们从来就不在乎我们的意见，所谓的“征求意见”不过是走个过场而已，就算定稿相较于草案能有所修改，那也是细枝末节，微不足道的，所以￥征求意见稿完全可以作为定案来看待。

要我说，其实你们用不着装出一副很在乎我们的样子，毕竟我们也不能拿你们怎么样，最可悲的是，有些人在拼命解读条款文本想方设法的要从措辞语句的蛛丝马迹里证明草案是冲着歪瓜裂枣去的，不是冲着阳春白雪去的，因此自己和自己深爱的一切是安全的。

我不好说这种行为究竟算是自我安慰还是自我欺骗，但是这让我想起了《辛德勒的名单》里的一个桥段。

当时犹太人们被关进了集中营里，惴惴不安，于是一些人就出来安慰大家，宽大家的心，他们说放心，我们是劳动力，我们能干活，我们有专业技能，有些人还是工程师，他们需要我们干活，有些文化水平颇高的人还引经据典有理有据的论证，杀死他们从经济上来说是不划算的，充分利用他们的劳动力才是最优解。

但是后来发生了什么，我们都知道了。