左人很有意思的一点是，当他们暴力夺权成功后，他们会津津乐道于暴力夺权的过程多么杀伐决断，坚定果敢，赞颂自己的武德是何等充沛，红色大军是多么的压倒一切不可战胜，并且把自己绕过司法程序和社会秩序的行为称之为革命不是请客吃饭，并洋洋自得。

“钢铁洪流一周打到英吉利海峡”这是他们常挂在嘴边的一句话，至于欧陆社会愿不愿意接受被俄国人统治的命运，他们觉得无关紧要，他们觉得“染红世界”是理所当然的，至于世界愿不愿意被染红，自然也无关紧要，但是，当他们自己被暴力夺权之后他们又开始哭哭啼啼的抱怨对方不讲武德，粗暴野蛮，痛恨对方直接用武力把桌子掀了，开始乞灵于程序正义，斥责对方是“非法夺权”，甚至把他们从来没有重视过的司法程序和社会秩序抬出来当神主牌。

当别人把他们常用的手段用到他们自己头上时，他们很快就无法忍受了，败则怀恨在心，胜则反攻倒算。

实际上就我个人而言，我并不反感暴力掀桌，人类历史上的许多政治僵局恰恰是靠暴力掀桌才得以打破的，很多时候很多事情压根就没有道理可讲，只能靠暴力这个人类社会的元逻辑解决问题，没有暴力掀桌，人类文明将是死水一潭。

但问题在于，我认为任何人都应该对愿赌服输这个基本规则给予足够的尊重，因为既然你选择了暴力夺权之路，那你也就要接受被暴力夺权的可能，你把一种行为模式带入到了生态环境中，就不应该试图垄断这种行为模式的所有权，你必须接受其它人把相同的行为模式施加到你头上的可能，你祈祷下雨，就得承受泥泞，非常公平。

拿着苏联的枪炮和卢布暴力上台，排除所有法律程序和社会秩序大权独揽，那么被人以相同的方式推翻时你可以挣扎，可以反抗，但不可以抱恕。

查理一世为什么被认为是欧洲君主的道德模范，因为他发动内战镇压议会时果决狠辣，但是战败受审被处死时也同样从容不迫，上断头台时还要求穿两件衬衫，以免因冷的发抖而被认为是害怕。

做出选择，承受代价，坦然自若，比怨天尤人的左人可像话多了。

物竞天择，各凭本事，神器更易，有德者居之，自己暴力夺权了神气活现，自己被暴力夺权了哭天抢地，这是不体面的。

所以我觉得左人应该学学人家查理一世，砍别人头的时候手起刀落，自己被砍头了也泰然自若，左人们既然自居世界之主，那就请保持一点起码的王者风范，别像齐奥塞斯库一样，一边声称自己是人民的父亲，一边在人民不满后下令“开枪，先朝天开枪警告，如果不成，直接向腿部开枪!另外就是标准要统一，既然列宁可以在选举失败后派兵把会场围了，那么皮诺切特自然也可以遵守最高法院派兵维持秩序的命令，打死被议会谴责违宪，严格来说已经不算是总统的阿连德，这很合理。

同样的，既然越共可以打进西贡，那么柏林墙倒塌的时候也请不要唉声叹气，这没有任何问题。

简单来说，你可以做任何事，但要记得两点，第一是要承担后果，第二是不要双标。