砸碎那些虚假的王冠，弃绝那些甜美的谎言！

说一个非常非常特别的女权主义者，这人的经历颇为传奇，她故事有些年头了，她叫诺拉·文森特。

就是这位女士简单说一下，诺拉·文森特是个女性，但因为从小身材高大，肩膀较宽，声音沙哑，还是个同性恋，阳刚气比较重，这里可以借用一下那个著名段子。

>她是一位魁梧女子，身形高大强壮，双臂有力，步履稳健，身躯壮硕的好像一堵墙似的，身躯凛凛，相貌堂堂，肩膀好似双开门冰箱，一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆，如同天上降魔主，真是人间太岁神，好一个能让金丝雀依偎的宽大肩膀。

她早年是一个非常激进的女权主义者，用她自己的话说，她认为如果人生是一场游戏的话，那么男性开局就是简单模式，而女性的人生则要艰难的多。

有类似想法的女性恐怕并不少见，但与其他人不同的是，她没有停留在单纯脑补阶段，而是打算亲自验证这一点，不满足于单纯的脑补和二手消息，而是打算实践出真知，有这样想法的人恐怕并不多见。

她从一档男扮女装的真人秀节目中获得灵感，“何不干脆做一回男性呢？”

于是她决心扮成男性，打入男性圈子，亲自体验一把男性的生活，打算通过这种实践的方式来论证自己一直以来的观点——男性的人生处于简单模式中。

为了完成这次计划，她充分利用了自己的体格优势，聘请化妆师、体态训练者、茱丽亚学院的声乐教师等专业团队协助自己扮成男性，除了通过训练让自己的言行举止和举手投足更接近男性外，她为了彻底扮成男性，剪下头发做成假胡子贴在脸上，把女性细腻的皮肤涂的蜡黄，束胸，戴上黑框眼镜，甚至还购买了假阳具戴上，又给自己取了个叫诺德的假名。

一切准备妥当后，她开始了自己的男性体验，这次体验时间长达一年半。

期间她打入了很多男性的圈子，结交了很多男性朋友，她找了一份工作，结交了不少男销售员，参加了蓝领工人组织的保龄球俱乐部，一起去酒吧喝酒吹牛逼，一起去看脱衣舞，一起抽烟，一起旷工，和初次见面的同事热情握手，和女性约会，和工友一起抱怨女朋友，甚至为了体验单身男性的生活在修道院里住了三个月。

这长达18个月的男性生活彻底改变了她的看法，她在结束这段体验后得出一个结论——男性，特别是社会基层的男性，他们的生活是如此的不易，如此的辛酸，如此的令人同情，这与她之前想象的完全不同，男性生活根本就不是什么简单模式，他们也面临困难，这种困难不同于女性，但并不比女性更容易，一些方面甚至更糟。

她把自己以女性视角对男性生活的审视整理成了一本书，叫《自制男性》她整理下来的社会基层男性的生活难点大概有这么几条：1.男性被要求更多的承担责任并更少的抱怨，抱怨自己处境的艰难和境遇的不公对于女性来说是理所应当的事情，社会对这一点的接受度很高，但是在男性所处的环境中，这么做是被鄙视的，是有严重道德困境的，如果一个男性抱怨自己所处环境的不公，会被视为软弱无能，无法承担责任的表现，默不作声的承担责任被认为是男性的天职，哪怕那个责任根本就不该由他承担或者他根本无力承担。

2.很多男性貌似坚韧刚强自信乃至强势的外表下，是脆弱和易碎的内心，很多男性并不是自愿表现的坚强的，而是他们有义务表现的坚强，因为如果不这么做，他们将为社会所不容，所谓的阳刚之气只不过是他们套在自己身上的铠甲，铠甲的坚固往往是为了保护内部的脆弱，他们必须端着架子，隐藏自我，努力用社会对他们的要求而非他们自己的意愿来回应社会，例如很多男性被认为无聊，乏味，他们知道自己被认为无聊，乏味，但他们不能表现出对这种外界看法的不满，否则会被视为具有某种人格缺陷，他们必须咽下自己内心的伤感和孤独，并继续用表面上的强势和自信保护自己，这种自我挣扎在男性身上几乎随处可见。

3.大多数男性在两性关系中处于劣势，因为在大多数情况下，女性拥有是否继续维系一段两性关系的最终否决权，女性可以决定是否维系/中断/开始一段两性关系，这种权力并不绝对，但在大多数情况下都是生效的，在基层男性身上尤其如此，男性在这种关系中处于一种类似于赎买方的地位，这也是为什么很多男性始终有自己是“供养者”的感觉——他们实际上是通过物质财富来贿买掌握两性关系否决权的女性，期望对方接受贿赂后不要行使这一权力——这恰恰是PUA的来源。

4.男性处于情绪化和理性化的矛盾中，并被这种矛盾所撕裂，一方面，情绪化深埋在人类的基因之中，事情不顺心时发脾气，遇到乐子时开怀大笑，遇到困境时抱头痛哭，这都是人类的本能反应，但男性如果有过于强烈的情绪化会被认为是某种人格层面的缺陷，因此他们又必须时刻强迫自己保持理性，哪怕只是看上去很理性，这种内心和行为的不匹配让很多男性处于自我撕裂的环境中，这导致男性在身处自认为亲密或者放松的环境中时很容易情绪化，例如和铁哥们共处时他们会大呼小叫，喜怒无常，失去控制，交谈时动作多于语言，要是喝点酒情况就更严重了，但是在与陌生人相处或者处于不能完全放松的环境中时，他们会表现的貌似非常理性，这种理性往往被视为冷淡或者漠然，实际上，放松状态下的情绪化是对陌生环境中强迫理性的一种代偿和发泄。

5.男性渴求支持和鼓励，尤其是来自女性的支持和鼓励，对男性有不亚于一针兴奋剂的作用，这让很多男性非常容易被操控和利用，诺拉以女性的视角注意到这么一回事：很多男性在面临来自女性的支持和赞赏时，会表现的非常激动和失控，能兴奋好几天，但诺拉注意到这些来自女性的支持和赞赏有时候只是虚伪的，有目的性的，或者只是单纯的客套，男性往往难以察觉这种支持和鼓励的虚伪之处，同为女性的诺拉则可以一眼看穿，她因此对男性抱以深深的同情。

但诺拉也发现了一些男性独有的优势：比如男性之间一旦建立友谊，这种友谊的发展会非常迅速，且极为真挚，男性之间一旦形成真挚的友谊，交心几乎会常态化，他们会互相倾吐一些他们甚至会对家人隐瞒的最深的秘密，他们很容易在群体中找到归属感。

相较而言，女性之间建立真挚深刻的友谊则难度要大上许多，即使建立了，这种友谊也一定会有所保留，比如诺拉曾经和一位男同性恋建立友谊，对方向她表白之后，她告诉了对方自己的真实性别，对方在惊讶之余迅速接受了这一点，双方的友谊反而加深了，因为对方已经把她当哥们儿看待。

男性的自我撕裂和自我矛盾反而让男性拥有相对较强的自我掌控能力，因为不具备这种能力的男性很容易就会在社会上失去立足之地，他们咽下痛苦，用哪怕是装出来的坚强武装自己，控制自己的情绪，迫使自己出于责任去做自己并不喜欢的事情，诺拉认为这其实才是男性的职场优势的真实来源，而不是某种子虚乌有的性别歧视，但她认为男性并不是自愿拥有这种能力的，这种优势其实是用痛苦和自我否定换来的，她在自己的另一本著作中用了一个相当精辟的词来形容男性的这种能力——老茧，她认为很多女性只看到了男性的这种能力让他们在职场中占据优势地位，没看到他们为了获取这种能力而付出了什么代价，这种代价绝不是任何人都能够承受的。

男性社会等级森严，秩序严明，充满了复杂的仪式和符号，这让男性圈子往往有较高的门槛，但一旦融入其中并熟练掌握其游戏规则，男性之间很容易形成分工合作，这种分工合作往往和对抗博弈同时发生且互不干扰，这让诺拉自己备感惊奇，她很惊讶男性能够一边闹矛盾一边共事，这种冲突和合作并行不悖的状态在女性圈子中并不是完全没有，但非常罕见。

她还描写了男性一些显而易见的缺点和令人反感的部分：她与一群男性销售人员共事的过程中发现，这些人疯狂内卷，性格偏执，彼此之间热衷于在一切领域争强好胜乃至恶性竞争，他们不断强调自己在一切方面都胜过彼此，并且热衷于拉帮结派，团团伙伙，他们在考究的衬衫翻领上别着标志性的金色徽章，在任何场合都大叫着“果汁”（这个词有性方面的含义，比如juicegirl是多汁女孩的意思），他们之间热衷于攀比，对话往往以“我的手表花的钱比你的车还多”之类作为开头，高潮和结尾，耍大牌，摆资历，装大瓣蒜。

他们还喜欢炫耀自己从酒吧里带回家的女人，虽然诺拉发现其中内容大部分都是虚构的，他们往往工作一天之后精疲力竭的回到家里，在孤独中一个人入眠，但第二天又在同事面前绘声绘色的描述自己丰富的夜生活。

在以男性身份生活了一年半之后，诺拉对自己以往坚信不疑的立场和信念产生了强烈的质疑，她放弃了自己以往的激进女权主义思想，她开始呼吁男性更多的直白表达自己的内心的感受，她开始抨击一些激进女权主义者对男性子虚乌有的攻击，她愤怒并困惑于为什么很多女性对男性毫无同理心，她们喋喋不休的唠叨着自己身处环境的不公，却对同样承受这一切但默不作声的男性态度冷漠，她认为相当大部分女性根本不理解男性的感受，她们对男性的处境和感受实际上是毫无头绪的，她们对男性的认知几乎全盘皆错——她们根本就不了解她们自认为非常了解的事物，这些人之要么流于表面，要么先入为主，要么与事实接壤相反。

在深入了解了现代男性特别是基层男性的困境之后，她陷入了深深的自我怀疑和自我否定之中，伴随着对自己以往持守的激进女权主义思想的全面否定和信念崩塌而来的，是她开始厌恶和反感女性，某些女性在她变装为男性的时候以“非常令人不适的方法”对待她，她变装为一个没有什么社会地位的基层男性，却遭受了她有生以来经历过的最大的社会恶意，承担起了她未曾承担过的社会压力，她突然意识到她以前享受到并认为理所应当的一切事情，实际上是身为女性带给她的特权，用她自己的话说“我所见到的，是他们（指男性）已经失去‘放心享受情感’的自由，这份自由，在我当女人的岁月里，已经无拘无束地尽情享受过了。”

当意识到自己认为难以忍受的苦难是基层男性早已习惯的日常之后，她感到自己的内心世界几乎被彻底掏空。

这段女扮男装的经历彻底改变了她，她把自己当作真正的男性来看待，并尝试着站在男性的视角去审视这个社会，但意外的是，以往在女性群体中以阳刚气著称的她，却因为这段和男性频繁接触的经历而越来越多的表现出她以往不曾有过的女性特质，那种女性特有的细腻，敏感，柔和，理解的特质，也就是俗称的有女人味，一个站在男性视角看待问题的人，却越来越表现出强烈的女人味，这让她越来越无法忍受自己。

终于，在长期深陷这种自我否定和内心撕裂，或许还有信念崩塌之后，她患上了严重的性别认知失调，并陷入严重抑郁，最终在自己53岁那一年结束了自己的生命。

诺拉·文森特的故事有些年头了，她那本讲述自己女扮男装经历的著作《自制男性》出版于2006年，它不是什么新鲜事物，但如果说女性对男性的研究是一门学问的话，那她显然是学术宗师，毕竟还有什么办法能比直接变成研究对象更容易掌握对方的内心呢？

目前还没有任何人在研究深度和广度上能达到她的水平。

她的故事让我想起了早先知乎上的一个问题，大概意思好像是，为什么街头十块钱一份的快餐盒饭只有男性在吃。

这个问题恐怕是知乎上最深刻也最具有洞察力的问题之一，这种问题的出现是知乎这个论坛最体面的时刻，这问题用简朴平实的叙述性疑问，却阐释了深刻到让人羞愧，凄凉到令人战栗的社会现实，在那些三轮车拉着，面包车运着，板车推着，时刻担忧着城管来执法，只能在街头巷尾，工地旁，马路边偷偷摸摸占道经营的快餐小车，那些几块钱一份的小吃和最奢侈也不到20块钱的盒饭，端着它们低头匆匆刨食的几乎都是男性，他们或者面带稚气，或者饱经沧桑，或者麻木冷漠，或者急不可耐，或者形削骨瘦，或者臃肿褶皱，或者匆匆吃完放下就走，或者吃饱喝足后呆坐原地面带怅然，生活的重担早已把他们挤压的变了形，他们往往连长吁短叹都不会了，只有沉默，那是一种墓碑般的沉默，那是生活的艰辛让他们为了效率而付出一切，以至于留给自己的只剩下沉默。

除了这种快餐小车，还有那些街头的小吃店或者专门招待出租司机，快递员，外卖员和力工的快餐店，我不知道你们有没有观察过那种小餐馆，七元荤素的牌子下是一张张急切的脸，那些餐馆往往嘈杂，纷乱，但无言，嘈杂与纷乱只是为了选择菜色，挪开剩碗，推拉桌椅，点烟灭火，摩肩接踵或者外放短视频，偶有人声忽起，那也是宣泄多过欢愉，且往往戛然而止，唯余嗟叹。

这些地方的面容和嘈杂，正是这个社会的基层与多数，是那些用来彰显丰功伟绩的统计数字的分母。

世间万苦人最苦。

中国的基层男性实在是太不易了，他们承受着最深的负担，最重的责任，最大的鄙夷，最难的环境，最烈的竞争，却支撑着家庭，支撑着社会，支撑着文明，辛酸和艰苦消磨着他们，他们一言不发默默承担，不公和亏欠折辱着他们，他们只是艰难跋涉不敢停步。

有人说这是懦弱，是卑怯，是苟且。

这不是，这叫战斗，这叫抵抗。

因为他们是父亲，是兄弟，是丈夫，是孩子，他们不能后退，他们不敢后退，正因为他们承受着苦难，所以他们比谁都更知晓苦难的滋味，因此他们才拒绝让苦难越过自己去侵袭自己身后的一切。

你们嘲笑他们穿衣没品，不会搭配，没有吸引力，但那些衣物足以在深冬御寒，足以在盛夏散热，足以为他们提供最低限度的劳动保护，让他们完成工作，获取家庭的生活所需，你们鄙夷他们十块钱的盒饭油腻多盐不健康，但多盐重油恰恰是劳动者的标志，因为只有劳动才会使人流汗，才需要更多的能量和盐分，你们嘲弄他们生活枯燥，思想乏味，没法接你们的梗，满足你们的情绪价值，那是因为如果他们把功夫花在这些事情上，恐怕你们就没有那个余裕去享受什么情绪价值了。

正因为拒绝了世间所有的美好，所以才会比任何人都要温柔，那麻木和疲倦背后所掩盖的，恰恰是顽石般的坚定，那一个个蹒跚的身影，巍峨如山峦。

在这些高大的战士们面前，你们怎么敢自称女神，女王的？

谁给你们的胆子？

这个世界不需要那么多的神和王，只需要人，一个个活生生的人，神和王只会骑在人的头上作威作福，拉屎撒尿，没有球用。

赞美劳动者，赞美伟大的中国劳动人民，无论性别。