脱产文棍有个特点，就是自以为曲高和寡，自以为知音难觅，自以为阳春白雪，实际上在别人眼里他们其实就是一群吃啥啥不剩，要啥啥没有，不善于处理人际关系，孤僻古怪，说不到一块玩不到一块的废物点心。

他的原话是“在我们的社会中，碰到陌生人，谈书谈音乐会谈美术展览，谁理你啊?”这话啥意思，翻译成人话不就是“为什么你们不肯喜欢我喜欢的东西?要是你们都喜欢我喜欢的东西，我们不就可以一起开开心心的扯犊子了吗?”说白了这人没有死党，没有知心朋友，没有交心的人，日常生活中连同好都找不到。

另外还有一点，他在抢夺文化生活的定义权，这种话术尤其要防备，他的原话是“人与人之间聊不起来，一部分源于文化生活的贫乏”，意思是说，只有书，音乐会，美术展览才算文化生活其它不算文化生活，这叫啥?这叫文化沙文主义，其实他的真实意思不是说只有书，音乐会，美术展览才算文化生活，他的意思是只有他喜欢的才算文化生活，你要是看他不喜欢的书，听他讨厌的音乐，或者看他不喜欢看的画，他照样会开除你的文化生活籍，并把你定性为“文化生活贫乏的人”。

你要跟他说，我喜欢玩游戏，看动漫，看网文，他肯定不会说这属于文化生活，因为他不会喜欢这些，他喜欢的是那些能和一堆洋人在一起，在沙龙里一边端着气泡酒一边说着一嘴半生不熟的塑料英语，看着印象派并且假装自己看懂了，和洋人高谈阔论自己刚刚才从不知道哪本书上抄来的上色技法和风格流派，嘴里充斥着他自己也不知道是啥意思的专业术语，同时偷偷摸摸搞艺术品洗钱的勾当，他甚至参与不到洗钱中，他只是个帮闲，还没有资格进入核心圈子，他只是喜欢那个氛围，他觉得自己在那个高级氛围里他自己就高级了，就和其它一般凡俗大众划清界线了，就白日飞升，羽化登仙了。

实际上他们在洋人眼里大概连小丑都不如。

这就是脱产文棍，文棍掌握定义权，热衷于以价值判断去替代事实判断，然后用价值去扭曲事实，而价值以他们自己的主观判断为准。

另外，脱产文棍之所以执迷于界定文化生活的标准，很大一部分原因在于文化产品的生产权正在从他们手里流失，文化产品的生产权力曾经被他们所垄断，但后来随着生产力的发展和生产关系的变革，这种垄断供应地位逐步消亡，代之以全民创作和全民共享。

垄断地位的消失意味着暴利的消失，断人财路如杀人父母，他们能不急吗?他们越是垂死挣扎着要去争抢文化生活的定义权，越说明他们正在丧失这种权力，所以这是好事不是坏事。

最后，他不知道一个常识，交谈和吃饭睡觉性交玩乐一样，是人类的一种刚性生理需求，他指责国人的聊天围绕八卦，隐私和发牢骚，那是因为他没接触过人类学，在一些原始人类聚落，当地人类的信息来源极度短缺，经年累月往往只有一两件事可谈，可就是这么一两件事，当地原始人类就是能围绕着篝火车轱辘话来回念好久，可见交谈的内容不是目的，交谈本身就是目的。

生命的实质是信息的传播，人类基于自身生理结构对外传播信息的方式只有三种，一种是手舞足蹈通过别人目视传播的肢体语言，一种是通过性交传播基因信息，一种就是交谈，把信息对外扩散根植于人的本能之中，这个鬼岛佬嫌弃国人的交谈“缺乏生命交流”，本质上是取消了国人的生理权力，和被丁仲礼教授怒斥“中国人算不算人?”的柴某本质上是一回事。

这则新闻刊登于2013年，是一则旧闻了，他们的时代正在以肉眼可见的速度消亡，这对于我们这个社会来说是好事不是坏事。