因为文化输出这个说法是因果倒置，主次不分的结果，相当一部分人对文化输出的理解实际上是犯了把现象当方法的低级错误。

文化输出的实质是什么?文化输出的实质，是文化产业极大繁荣之后产生的外溢效应，是文化产品的消费范围超出了预期市场，是社会存在在其它的社会产生了社会意识。

它是一种现象，不是一种方法，是文化产业和具有文化属性的其他产业极大繁荣后的副产物，是一种客观现象，而不是一种主观行为。

一个经常被那些爹味过重人士忽略的基本事实是，被他们万分警惕的，能够形成“文化入侵的那些文化产品，输出国自己恰恰是最大受众。

比如你说好莱坞电影是文化入侵，然而世界上最大的电影市场恰恰是北美。

比如你说游戏是电子海洛因，然而日本是游戏文化的祖国，北美是最大的游戏市场。

比如当年说港台流行音乐是靡靡之音，是颓废但当年人家港台搞流行音乐的时候一开始也没拿大陆作为预定市场啊，都是从民间流传进来的，还有日本的AV，韩国的女团，波兰的游戏，英国的电视剧，法国的奢侈品，意大利的饭菜，德国的啤酒。

哪个不是当事国自己玩的飞起然后流传到中国来的?人家一开始压根就没把你当作预定市场，是你自己凑上去的，关人家什么事?你们可以细数一下，那些头上扣着“文化入侵”或者“文化输出”帽子的东西，哪一个不是输出国自己玩的飞起，然后流传到海外的?就算它真是电子海洛因，那也是人家自己先吸的，所谓的文化输出，本质上是你自己凑上去吸二手烟，就算真有毒，那也是先毒他们自己。

把一切外国的文化产品和文化副产品视为文化输出和文化入侵加以警惕，本质上是中华文明体系在逐渐次生化，边缘化，社会意识和价值观念越来越缺乏本体系，做不到以我为主和拿来主义造成的，因为你够菜，因为你衰落了，因为你边缘化了，所以在你眼里看啥都像阴谋。

就像当年少数民族里流传的各种汉人阴谋论一样，茶叶是汉人的阴谋，铁锅是汉人的阴谋，丝绸是汉人的阴谋，瓷器是汉人的阴谋，甚至还有手电筒阴谋论和电视机阴谋论，连辣椒阴谋论我都听说过。

只要你够菜，一切都可以是阴谋，就像汉奸鼻祖中行说，他曾经劝匈奴人不要穿汉衣吃汉食饮汉酒，说如果匈奴人过上汉朝式的生活会腐蚀匈奴人的意志。

这种观念和当年对邓丽君的靡靡之音的如临大敌有什么区别?要想实现文化输出，恰恰必须摒弃文化输出这种观念，把注意力放在把产品本身做好上，让东西变的好吃好玩好享受，让产品能够充分取悦和讨好消费者，让产业极大繁荣起来，以灯红酒绿为纲，以放松享乐为本，让娱乐这种在人类文明史上一直起到主要牵引作用的先进生产力充分发展和释放出来，然后根本用不着你去做什么，人类好逸恶劳，追求娱乐的本能会完成接下来的一切工作，过一段时间后你抬头望去，就会发现文化自然而然输出了。

享受娱乐是一块阵地，你不去占领，别人就要占领，你如果抑制自己这方面的发展，那就怨不得群众自己去找二手烟抽，生命总会找到蓬勃之路。