不要把有求于人搞得像是施舍恩赐一样，现在不是消费者心心念念盼着要买房子，而是大批积压库存急于抛售，先把基本现状搞清楚再说。

我之前一直觉得最近这些房地产的利好政策有问题，但是又说不上来到底是哪里有问题，现在算是看明白了，是态度有问题。

现在的房地产政策制定部门似乎老有这么一种错觉，就是消费者都在处心积虑，削尖脑袋的想要买房子，人人都揣着一大把的钱，就是因为各种限制措施把购房门槛拉的太高，所以房市才起不来，所以只要把门槛略微降下去一丢丢，广大消费者马上就会像苍蝇见了屎一样一哄而上买买买，这样一来，创了新高的居民存款就会马上全部变成首付，成交量一下子就上去了，许多人都背上贷了，资产盘活了，一切就好起来了这种心态很像那种天天玩命作，吊胃口，玩暖昧，态度不明确，听多了鸡汤文和闺蜜的屁话，搞什么欲擒故纵和距离感，生生把男朋友给作没了，然后又以为自己只要略微示好，男朋友又会连滚带爬回心转意的上了年纪的捞女。

作为一个业余媒婆，这种捞女实在是看得太多了，她们往往需要一个很长的过程才会意识到自己做错了什么。

所以要我说，人贵有自知之明，找准自身的定位，掂清楚自己几斤几两非常必要，现在不是民众削减脑袋要买房，而是房子找不到接盘侠急的跳脚，主动权在买家一边，不要拿腔拿调装那个最体面的。

现在连傻子都知道买房等于套牢，侠之大者，高位接盘，这时候去买房基本上和做慈善差不多，是主动给国家捐输，所以政策面要意识到一点，现在不是你们施舍给消费者，不是你们开恩，而是肯买房的消费者在施舍给你们，是他们开恩，时间在需求侧一边，拖的越久对消费者越有利，各方都要摆正自己的位置。

别不服气，现实如此，现在的房产寒冬根本不是周期性的，而是结构性的，是城市化红利到头了，以前都说房地产短期看金融，中期看土地，长期看人口现在是长期看人口发挥作用的时候了肯在当下这种萧条时节去高位接盘，不是做慈善是什么?不是为国捐输是什么?尽快意识到自己处于劣势，有充分的劣势自觉，放下身段，摆低姿态，端正态度，表现诚意，这才是眼下的当务之急。

房地产行业的从业人员对这一点其实是有比较清醒的认识的，因为嘴可以说谎，战线不会，行业真实情况怎样，如人饮水，冷暖自知。

怕就怕相关决策机构的工作人员，坐在办公室里双脚离地，不食人间烟火味，活在上一个版本，老想着自己只要施舍点蝇头小利，消费者就会千恩万谢的来踊跃抢购，这么做，最恼火的不是消费者，恰恰是房地产行业从业者，在他们眼里，这是标准的猪队友行为。

时代变了，攻守之势异也，早日跟上时代，早日获得新生。