中国古老而超前的金融传统…

…@ChangTan说：哦，我想起来帽子姐写到半截的财政大篇了，土共是真懂经济。

曰：真懂金融。

有一说一，本朝是真懂金融，我称之为共济会上位，当铺思维和收租思维非常强烈。

未经启蒙就自动形成了金融衍生品能力，这点太骚了，甚至还未经启蒙就自动具备了让金融衍生品本身衍生品化的能力。

@MirrorNight问：真的吗？

@吉翁舰长说：房地产这么精巧的金融结构真不是不懂的人能搞出来的。

@MirrorNight说：本能的利出一孔。

@吉翁舰长说：本能的利出一孔。

赵燕菁对房地产问题论述的最清楚，搭现代税收体系就要搭现代司法体系[奸笑]，多麻烦啊！

@淹没说：而且还懂得用婚姻刺激，稳定房地产市场，欧美就没有这种理论。

@吉翁舰长说：嗯，上海就是不结婚不准买房。

引入行政政策和社会规划政策叠加buff。

曰：内核逻辑是盐铁论。

盐铁论是一部非常超前的著作，它详细论述了如何通过控制基本生存资料来实现利出一孔，极端超前。

@SUGIYAMA-RYU说：我觉得这一点也不太难想到吧。

曰：欧洲人到了19世纪才一拍脑袋：还能这样？

这是中国人在形式逻辑搭建上极端超前的部分。

@猫头怪说：就是我看到知乎有文章论述过，我们的封建时代的土地制度就是非常超前的，允许土地买卖…

…反正就是非常早熟，不知帽姐如何看待。

曰：确实。

@长弓肥猫问：哪有土地不能买卖的？

曰：唐均田制时期一度不允许随意买卖。

@MirrorNight说：美国人只是卡高端技术。

咱们如果当时当了老大，卡的就是米面油了。

曰：当铺帝国。

畸形的游戏市场由”钱串子们“塑造曰：哦，大家稍停一下，我突然想到一个东西，和大家说一下——是刚才想到的，突然想到的。

国内游戏市场的畸形，和这种超前的金融思维关联很深。

举个例子，EA，或者哪怕是动视、卡婊、SE这类外国厂子，他们的思维是：我做一个游戏，把其中吸引人的部分拿出来卖钱，让你氪金。

策划是从玩家角度思考的，策划必须是老玩家，因为只有老玩家才知道哪些东西能吸引人氪金。

国内游戏企业不同，国内游戏策划，以没玩过游戏为荣，他们很多人是金融财会专业出身的。

他们做游戏是先设计一套氪金框架，然后围绕着这套氪金框架充实其内容，让这套氪金框架有一个游戏的外表，然后拿出去卖。

国内游戏策划普遍不玩游戏，但是对于怎么卡位非常熟悉，因为会计和出纳本质上就是吃卡位这碗饭的，所以他们特别擅长在数值上做文章，实现氪金效率最大化。

这个思维方式和国外完全反着来，以至于EA学了点皮毛，在国外就怨声载道人人骂了；

国内呢，由于已经习惯了这套体系塑造下的生态环境，导致国内游戏市场极度加拉帕戈斯化，甚至出现了玩家为厂商的逼氪行为辩护这种奇景，也算是加拉帕戈斯化环境下，生物适应特殊极端环境的典型例子了。

这在北美游戏市场是不可想象的：北美游戏市场是，玩家觉得厂商欠自己的——和国内玩家觉得自己欠厂商的完全反过来。

所以说，西方的游戏市场，孵化出了显卡市场，最终产生了ai，英伟达垄断了算力基建；

而国内呢，孵化出了游戏企业的资金池，孵化出了游戏企业融资的二级金融市场，孵化出了游戏企业搞对赌协议，孵化出了游戏企业用还没发行的游戏的预期收益去抵押贷款，孵化出了游戏行业的金融衍生品，让中国游戏市场在一片虚假的繁荣中，成功错过了下一次工业革命。

所以说，挤垮实体的，从来不是网络，而是金融，说完了。

游戏生态@KUAYUE问：@猫球想问一个问题，国内的直播平台氪金情况特别严重是不是也是因为一样的原因？

曰：饥渴营销。

@吉翁舰长说：确实，斯金纳箱理论在国内游戏厂商得到了最好的运用，游戏只是践行斯金纳箱的载体，比如现在腾讯推的咸鱼之王，特别典型，每次你都把进度玩到90-95%，想加速剩下5%要么氪金要么等，实际上这是把赌博当做了游戏性。

南方公园其实就写过，过去是“做游戏—好玩的部分摘出来—氪金——做新游戏”现在是“把氪金部分做成游戏—氪金好玩”@白钢说：氪金网游这套应该是从日韩学的。

曰：韩国起了个头，国内发扬光大。

@ERIC问：如何看待李建秋的“一个原神的文化输出吊打KPOP、NBA、欧洲五大联赛”的言论？

曰：宁和神友打一架，不和赢友废半句话。

人工智能与赛博基建nVidia绑定了硬件基础@安东罗波夫问：@猫球姐，昨天杨世光说中国搞人工智能根本搞不过美国，因为大捂嘴没有数据。

[偷笑]他还说红椒要印钱搞大放水去刺激ai产业，也没有用，他说的对吗？

世光昨天在节目里疯狂吐槽各种说真话的微博用户被禁言[偷笑]，他也只敢旁敲侧击的骂这种操作属实傻逼。

[偷笑]@吉翁舰长说：很对…

…你拿来调教AI的语料太少了，本质是因为坚定不移消灭互联网二十年。

你的互联网内容别说和俄语比了，和越南人一个水平；

大把内容都吞在各巨头的服务器里。

我在《骁话一下:为什么欧洲没有互联网？

》这一期就写过，我们过晚进入互联网时代，过早的进入智能手机时代，结果就是你的互联网内容和波兰之类的差不多。

曰：数据不是问题，实在不行可以靠数据整理工程，真正要命的是算力，算力是下一个时代的钢筋水泥。

这个真不是问题，可以用监督学习的方式和数据整理工程解决问题，实在不行可以开放外部接口，做一个英语AI，真正的要命还是算力，算力是钢筋水泥，你没有钢筋水泥，设计图再好也白搭。

@阿撒托斯之冠说：国内互联网数据跑不起来的。

之前我自己看那些训练ai画图的lora的就看出来了，那些想训练国内网红明星的lora的都发现几乎没法训练，因为每个图都是改过的，很多点的特征都不一样，强行训练只有一片混沌。

那些改过的图可以骗过人类眼睛，但是骗不过ai的算法。

互联网上也一样，互联网上留下的那些东西，被改的不是一般的厉害；

拿来训练的估计也是一片混乱。

@ChangTan问：还有这事儿？

@阿撒托斯之冠回应：我自己亲自用过周淑怡和狗头萝莉的，一团糟。

@吉翁舰长说：确实，整个硬件基础，都被美国垄断了。

啊，老黄，你坏事做尽！

曰：最关键的是，现在ai模型和训练方法，普遍对英伟达的硬件形成了最适化，特别是大量的微结构已经是离开英伟达就不运转的地步了，这才是最要命的——相当于“盖房子只能用美国钢筋水泥”，不用美国的你盖不了，这是亡国级的大祸。

我是因为这事才破防的，比8.2还凶。

@吉翁舰长说：这是亡国级的大祸。

在游戏—算力领域，我们的失败是全方位的，几乎是错过这个100年水平的。

@安东罗波夫说：啊？

他敢跟你说的整好相反哎[囧]。

他说算力什么的，都可以补充。

实在不行，也可以花钱去买。

但是由于大捂嘴，很多数据没法喂给ai。

比如说微博有关中国5月份的失业率的分析，没人敢发。

发出来就被封号[偷笑]。

又想跟美国人挣第一，又不想ai太聪明。

[偷笑]世光说到最后自己都崩不住了23333…

…曰：因为他不懂，他没研究过反向传播算法和梯度优化。

@yang问：英伟达的老板不是华人吗，会不会来投？

曰：投？

图啥？

图你岁数大，图你不洗澡？

@阿撒托斯之冠说：这事我17年左右就看出来了，当时我就判断出国内互联网的春天没多久了，我也看不到改过来的希望。

17年左右，我大概看了一下当时刚刚起来的ai产业的信息就判断出来了，软件硬件全面落后，没有市场需求，社会整体上还排斥所有ai的土壤，几乎是弃之如敝履。

国内出的都是氪金垃圾，有好作品，但是被淘汰了；

留下的，做大的，都是氪金垃圾，你怎么和西方比？

你计划经济委员会能计划到这么细节的领域？

@吉翁舰长说：03年我还在玩GBA（垃圾公版芯片），2023年我们已经在玩PS5（3080水平）了。

曰：我那天就说了，赢友之所以疯狂贬低ai，疯狂回避游戏—显卡—Ai这个逻辑链条，本质上是因为他们隐约意识到了对游戏的严厉封禁很有可能闯下了历史级的大祸，所以他们才疯狂否定。

@ChangTan说：[图像]GTX690，2012；

GTXTitanZ，2014；

GTXTitanX，2015；

TitanXp，2017；

TitanV，2017。

Volta架构，和帕斯卡架构有大改，第一次引入张量核心，就是2017年这个时间点，这个时间点上面家用卡和专业卡的架构开始分野了。

窗口错失，亡国之祸@Mikko问：咱们接着这么砸钱，能否也能起码搞出来个能用的显卡？

曰：你有市场吗？

这个东西是一步慢步步慢，很多微结构已经最适化，这种最适化带来了生态系统级别的依赖，成本优势在整个链条层级放大。

所以我说了，（这是）亡国级的大祸。

@吉翁舰长说：没戏。

你佬没理解，最近二十年的技术进步是靠消费的，这和马前卒是一个问题：督工因为自己不打游戏，至今不理解消费引发技术进步的基本逻辑。

你想想苹果的A系处理器吧！

iPhone3GS到现在，才几年啊？

苹果都能谈技术了！

@阿撒托斯之冠（回复帽子姐）：这事情比你想的严重，因为整个市场也被扭曲了，扭曲成只会出氪金垃圾产品的样子，就算放开也没用了，放开也只会出更多氪金垃圾。

16年之后，版号大量发，你看国内都出了什么玩意？

（亡国？

）没事，继续伏低做小做老二，继续应用研究，继续当韭菜，还是能存在下去的，但是翻身当老大不要想了，没任何希望。

别玩打击产业，疫情防控这种玩意就行；

再来一次，老二位置都保不住；

再敢来的话，到时候就是输完越南输印度。

但是说实话，封游戏这事，红椒不是全部责任，封建遗毒在这个领域的体现就是生怕人有一点开心，和红椒结合的不是一般的好，红椒当时也是被民意绑架了。

反正我现在觉得中国的反封建做的还不够，放心，到时候有的苦去慢慢吃呢。

整个民族的思想重构还得一些年呢，封建遗毒去不掉，就算你走蓝教路线，也会执行成北洋民国的鬼样子。

@Mikko说：之前总见观察者网那帮人说芯片和显卡能用就行，重要的是工业，航母比一切有有用。

曰：二次工业革命崇拜。

第一次工业革命怎么出现的？

印度印花棉布的出现，刺激了英国人对纺织品的消费，于是英国的工厂老板为了提高产量多挣钱，就把蒸汽机和珍妮纺纱机结合在一起，于是，duang！

工业革命出现了。

就这么简单。

@Mikko问：那咱们如果限制美国显卡进口，强推国产显卡呢？

比如加税之类的…

…曰：完了，统购统销。

@阿撒托斯之冠说：参考美国禁酒令，那边也做过蠢事。

@吉翁舰长说：完了，统购统销。

其实我接触下来，老干部对科研的理解一直是苏联式的，“封闭实验室，白发苍苍的老头带着博士们瞎捣鼓，叮铃一声，科研突破”，包括阿里达摩院、华为那边，都是这样的。

实际上阿里巴巴自己都没意识到，阿里云的成功靠的是几亿双十一网民帮他找bug。

曰：“设计局”、“研究所”、“集中力量办大事”。

@饮者说：趁主群没啥人，我真想好好夸夸b站，一季度亏损稍微收窄一点就搞大改革，向整个短视频生态发起冲锋。

明明数据上短视频是碾压的，接广告短视频也是效率最高的，这种公司不赚钱真的是没天理。

@拟南芥窗花说：我表示谨慎，b站这些年所谓改革其实效果一般，为了避免废掉，决定成为偶像。

@饮者说：效果我也悲观，但真的有上进心。

稍微有点翻身的机会就玩大的，营收面也非常广，实际上就输了两次，游戏的动漫，这两次输也不是因为他。

@八季稻说：短视频方便打广告，广告商也喜欢投钱。

那发下去展，接下来b站就是广告集散地逼子差不多得了，真想赚钱，不如卖身米蛤油。

他自己的主营业务，最强的创新都体现在节目效果上。

@饮者说：米哈游脑子有病也不会买B站，中国的中长视频产业纯属无底巨坑，谁进谁死。

还记得西瓜吗？

当年从B站和其他博主签了多少up，察觉到势头不对，立马停了。

这个行为等于是向自己赖以为生的生态发起冲击，做最后一博，他们的决策层能做出来这个行为真的让人敬佩。

@拟南芥窗花说：啊b之前倒也惦记着了短视频来着，b比抖的短视频有一个好处，申鹤宽松，其他没感觉哪里有优势——不过这个可能也蛮重要。

@饮者说：短视频实际上是抢到了饭的。

短视频不一定就是竖屏短视频，比如梗百科之类的，也算短视频。

这方面B站有内容优势，再加上视频时长短的话广告比较好做。

@拟南芥窗花说：多少分钟以下算短视频？

@饮者说：个人认为的，五以下吧。

@拟南芥窗花说：那多了去了，什么鬼畜短版mv直播切片还有很多歌舞都算了。

我以前以为，只有一分钟以下才算。

@饮者说：是这样，所以说内容优势，这些都是先前的内容切割成的小块，不需要投入什么成本，只需要流量上倾斜就行了。

@拟南芥窗花说：抖申鹤的一个变态点在于，很多完全不敏感的字都要和谐成缩写：最经典的是钱要写Q。

还有很多根本想不到哪里敏感的。

这种极度撕裂的中文让我很难接受，不知道现在这一块有没有也放松。

@饮者说：只要我极度保守就不会被卡，很正常。

我把和审核较劲的那一点时间用去产出更多的内容，经济上肯定是划算的，不然也不会有这种趋势。

@吉翁舰长说：（西瓜视频）当时不签的话，可能没这么被动。

等于说b站在签约和激励问题上浪费了几十亿。

@饮者说：B站很长一段时间的问题都是钱应该投到哪里去，直到这个季度才遇到了真正意义上的资本匮乏。

而且我上面说的其实主要是西瓜的亏损，b站那个阶段我觉得还好，主要是投资方向被塔gank了。

b站最开始的路子是对的，一直在推进游戏生态和动漫生态，做游戏这块天然有流量优势，动漫则是性价比极高（特制日漫）。

@KUAYUE说：b站其实亏也没关系，反正只要用户在冤大头肯定少不了。

@饮者说：内容崩完了，这季度不刹车的话今年的百大里面怕是没几个自己平台的创作者了，熬个两年卖身给腾讯当狗，自然而然。

尝试与溃败@安东罗波夫问：”向整个短视频生态发起冲锋“，我没太听明白，这话是不是说你B要支持做内容不搞流量，逆潮流而动？

@饮者说：不知道具体分成的情况下不好下定义，但肯定是想改变游戏规则了。

创作激励、流量倾斜、星火分成，应该都要改。

理想情况下，能做到双赢。

@吉翁舰长说：其实是你B试了一年半短视频，大失败：story模式失败的一比，还伤了中长视频基本盘。

最近三年阿B的各种创新好像就没啥成功的…

…@安东罗波夫问：什么？

一年半？

不是从18年以后就开始搞短视频了吗？

@吉翁舰长说：咋会？

18年阿b还是个普通二次元平台呢！

18年我还在苦哈哈的写我司国际新闻呢，19年末，阿B都还没起来。

@饮者说：没早点放弃轻视频太伤了，以至于放弃了轻视频之后也没有能力处理中长视频和短视频的矛盾。

@吉翁舰长说：是的。

我这的up，动辄一期四五十分钟也就几十万播放，人家发个猫猫狗狗就几十万播放了，双方的一键三连差几十倍。

阿b自身的评价体系都很奇怪。

@饮者说：你去看B站的收益面，它是全中国最健康的视频平台没有之一，会员购、会员费、广告、直播、游戏，能想的办法基本都想了。

@安东罗波夫问：（收益健康）是指连年亏损吗？

@吉翁舰长说：是指连年亏损吗？

[奸笑]其实这些事，你们在阿b赚个千八百万，全都懂了。

实践出真知。

想了想，B站所有的盈利模式我都玩过了…

…@饮者说：（收益这块儿）腾讯爱奇艺更是重量级，几个网剧的制作成本就能包下b站一季度的亏损。

这没什么好细说的，制作成本早炸了，看财报就能知道，每年都是爆亏几百亿。

先审后播之前的投资重点一直都是acg内容，16年官宣大规模进入日本动漫委员会，实际上接洽应该到一四年了。

B站在这方面经营的成功可以看一下二次元当时那波风口，当时爱腾两家砸钱比b多多了，但拿到的版权一般也就B站的百分之七十左右，独家更是只有两三部，到后面直接被挤出市场了，只能采买一些子供向和民工漫。

@摸鱼禁止说：唉，日漫…

…即使是现在不更了，我也还在嗑会员看十年前的日漫。

文网松弛@迷途小书僮说：B站前段时间审核突然变宽松。

一堆剧和电影被放行。

@摸鱼禁止说：是，哲学区也开了。

@缇帅是个卫人说：话说小短剧来钱快吗？

类似《锁爱三生》那种？

[捂脸]我看好多家都在拍这种剧。

@饮者说：短剧巅峰是《万万没想到》火的那段时间，后面都是慢慢走下坡路了。

像我们拍那种垃圾网剧，一般一天拍十到十二个小时，连剪辑带拍摄三个月收工，上线之后三个月就能拿到钱。

那种高质量的剧，实际是比较苦逼的：上面关注赚不到黑钱，所以中层们给的预算不多，工期也紧，反响好了之后还卡你尾款，逼你签下部的合同，主要的好处都被演员们收割了，反响好了之后拿这个人设去签广告，剧组一分钱都拿不到，演员吃肉，主创团队多少喝点汤，我们这种苦逼基层继续猝死。

@KUAYUE说：今年年初开会的时候应该是撕破脸了，当时马老师的视频突然上热门。

@KUAYUE说：突然发现泽圣还是比较厚道的，剧组的人后来都成同事了[旺柴]。

@维民所止说：95街区，不只是剧组啊，是工作室了。

后来一起创立人民公仆党。

@落叶两三片说：有人要泽圣拍的电视剧资源吗？

@饮者说：康康，我还没看过呢，只闻其声了。

圣朝叙事体系的内生性缺陷@一拳打哭女神说：以国家不够富裕，但是又不阻止我出生，导致我受到人道主义灾难，非常穷。

起诉中央政府，要求国家赔钱，这种情况，法院会受理吗？

@饮者说：人道主义灾难这几个字一出口，你就是月球势力了。

圣朝见不得这几个字。

@ChangTan说：完了，我成球外势力了。

曰：本朝一大骚事，核心价值观里有民主，当舆论场一谈民主就成月球势力。

Bilibiil祸端何在？

曰：嵩县以前说过，本朝一大能耐，是任何事情你深入思考之后都会发现，要把这件事情做好，首先要推塔，这真是一绝。

作为一个mikumikufans时代过来的老用户，我的看法是，b站做到今天，本业亏损是常态，当年还靠新浪的时候就一直这样了，基本上都是靠账外收入补贴本业。

但是，b站本业做到今天这个地步，墨索李旎背主要的锅。

@落叶两三片说：b站不是靠bgo起势的吗？

bgo巅峰占b站7成营业额。

@ChangTan说：好一个墨索李旎。

曰：fgo只是b站有史以来做过的最大的本业收入，墨索李旎是老梗了。

@饮者问：叔叔掌权，可是阿姨办事啊！

既要又要的“阿里病”@红猪说：国内主要还是对内容付费不接受，说白了还是太穷了。

曰：不是内容付费问题，是这样，b站的问题，和其它互联网企业问题一样，看啥赚钱就一窝蜂去做啥，典型例子是短视频。

其它企业一看，抖音短视频做发了，就一窝蜂全去做短视频，投入一大堆，最后做成四不像。

大家还记得前段时间知乎推过短视频吗？

偃旗息鼓了。

b站当年转型的时候，就有一个问题：“二次元滚出b站”。

但是二次元滚出b站后，没有新的参与方，于是就啥都想做。

短视频只是这些年b站做过的诸多蠢事中的一件而已。

另外就是，为了迎合塔的需要，过于酷烈的自我审查，大量内容没了。

比如当年b站一大板块，鬼畜，现在还有多少？

没鸡哥和刘华强撑着，鬼畜区早没了。

@饮者说：这个问题在于B站搞短视频和先审后播是同一时间的。

早先的轻视频宣传方向是二次元coser，同城的ACG文化集散；

内容也是，二次元为主。

曰：二次元滚出b站的历史比这要早。

当年一大批新番up主出走，从那时候就开始了。

实际上吧，b站死抓二次元这块基本盘，本来是有赚头的，阿宅消费力很强；

b站现在全靠账外收入支撑，墨索李旎又满脑子阿里病。

@饮者说：我感觉这个不能怪B站，因为二次元用户就那么多，你又要新增日活，又要二次元江山不到是不可能的。

曰：不能既要又要，你得选一个。

看啥眼热就做啥，你不死谁死？

中国的影视圈碰不得@饮者说：并且当时B站去吸引新增用户还是依靠买传统影视版权，在制作倾斜上还是很偏向于二次元的。

曰：于是被卷进了审核的烂泥潭。

中国的影视圈碰不得。

一碰，必然招致审核超级加倍。

啥都想做这个烂毛病，很有国企特色：有两文钱就想投资，然后盲目扩张，得一堆烂项目。

@Caim说：阿b做国内的油管也挺不错的，也不一定死氪二次元一条路。

曰：油管这条路在塔下做不成。

二次元的出逃@饮者说：我可以说一下这个既要又要的逻辑，二次元滚出B站，但是acg文化壮大了…

…B站对帽子姐你说的那些业务的关注，实际上都是比较次要的@猫球，核心的思想是我用这些新增用户去资本市场讲故事，加上吸引国外文化内容生产商的关注。

B站很长一段时间能用低价拿到腾爱两家都拿不到的版权，就是这个逻辑。

一个动漫的二次讨论仍然能留在我这个平台。

曰：并没有，（ACG）实际上收缩了，而且化整为零了。

你们有多久没去动漫花园，南加了？

有多久没买拔作了？

有多久没入bd了？

@梅花酱♣（原@大姜）问：为何二次元不翻墙去外网玩儿？

曰：都翻墙了。

现在别说外网，内网都得翻。

@ChangTan说：还是那句老话，欲成事先推塔。

（内网翻墙？

）这是怎么一说？

是“搜索能力”的问题吗？

@KUAYUE回应：据说新疆不能用百度网盘。

@饮者说：泛acg群体多了，比如原神玩家和v圈人。

而且主要是顺序的原因，二次元们滚了主要是因为在B站看不到新番了。

曰：这些人是acg群体，还是蝗？

我先跟你说，蝗是最没用的群体，甚至有害。

别说热爱了，消费力都没有。

宁要一蜜，不要万蝗，这不是玩笑话。

v圈的本质是综艺。

@饮者说：至少对于b站这个平台来说肯定是有利的。

消费力方面的话，可以参考b站的直播业务。

曰：没用，唯一的作用就是有月活，方便叔叔去外盘讲故事。

直播抢的是yy的生态位，这真跟二次元没半毛钱关系。

@饮者说：但在日本，hololive等一众v圈群体也被定义为acg文化，是纯的acg，不是泛的。

（直播不算二次元？

）为什么呢，这个我不太理解。

曰：那是因为日本有深重的二次元浓度。

我给你举个例子：蔡明前段时间套个皮，你要觉得这也能算二次元，那我无话可说。

日本套皮人算二次元，是因为举国上下都是二次元受众，麻生太郎在议会公开看漫画，所以人家能做到人人二次元，套皮都是二次元。

@饮者问：我觉得玩游戏，套二次元皮，卖二次元周边的v圈定义为泛acg还是没问题的。

帽子姐你刚刚说的蔡明属于极端中の个例。

日本的套皮人聊天内容能涉及到一些非常深的梗，不是那种老二次元都反应不过来的，播的都是特摄片。

你再看看国内，国内那叫二次元？

那叫套皮女主播。

我给你们形容一下：比如你们男的出去找技师，技师穿一身cos服，但是对自己cos的是个啥一无所知，只知道“是日本动画片”的，你觉得这算二次元吗？

但你去日本找那种街头站街的，哪怕人家啥都不穿，就穿常服，都能跟你聊两句北斗神拳。

这才叫二次元。

说句不好听的，二次元讲一个因信称义。

国内根本没几个人懂这个，以至于有“民工漫”这种现象。

国内这些是啥呢？

是用二次元元素妆点的传统互联网流量行业。

就说一句，在中国，女仆咖啡厅都开不下去，根本就没有消费习惯，完全是看这个行当用二次元元素点缀一下，能多赚几文溢价，比普通擦边赚的多。

仅此而已。

二次元在哪里？

（大家知道）真二次元知道平时混迹于什么地方吗？

邀请制论坛、护城河社区、翻墙才能看的平台、拔作汉化组。

@ChangTan说：PT，私有种子网络。

曰：对，私有种子网络。

我觉个例子，你们在熊猫站投过稿吗？

能分清熊猫站的里外吗？

用过熊猫站的论坛吗？

@ChangTan说：那个伟大的站点，ehentai和exhentai，在生死存亡的时刻，全世界所有的用户都团结在一起了，“Indick,weunite!”曰：对，这位是真懂。

@饮者说：我说句不好听的，帽子姐你这个要求真的太高了，B站转型之前，也没有多少自称二次元的人能达到这个程度。

国内的二次元群体一开始的定义就很宽泛，只要是看日本动漫的都算。

曰：说句难听的，你连拔作解包都不会，算什么二次元？

拔作解包扒图，那是老二次元的基本功。

@饮者说：那也得一步步去培养这个气氛啊。

在我的视角，B站已经非常尽力了。

曰：这就是为什么我喷b站了。

就像你说的，就算当年b站可以公开放里番的时候，也很少有人能做到这一点。

但是，当年的b站氛围很好。

水平不高，但方向是对的，一步步培养，是能把国内二次元氛围培养出来的。

但是，b站选择了做四不像，看啥眼热就一窝蜂做啥。

导致了这种虽然淡薄，但是正确的方向没了。

氛围坏掉了，一步步培养再也不可能，所以我才喷他破坏市场规矩。

@神楽テレサ说：我原本以为陈睿就够屑了，李阿姨一上来，陈睿都显得无比光辉——起码陈睿想做油管，李阿姨直接想打造小红书和抖音，显人低档。

@饮者说：从投资方向上来看，B站一直有做这种努力。

曰：没用。

道基坏了，老妖怪们早就另立山门了。

二次元这个行当，很考验师傅领进门，修行靠个人。

老妖怪们走了，（门径就没有了）。

@饮者说：包括大批的的游戏公司创建账号，那也是在二次元滚出B站之后。

指r星之类的入驻。

曰：中国有游戏公司？

不是只有菠菜公司吗？

ign中国和ign能是一回事？

你在逗我？

啥玩意进了中国都会特色化，一特色就玩完。

基本上国内二次元这块，完全靠私域流量撑着。

要想做成事，先推塔。

@饮者说：如果先审后播没实行，b站奥飞等一系列中国资本进入日漫的制作委员会，那整个生态就成了。

曰：你还在讨论这些程序性问题，这已经没有意义了知道吧！

现在已经不是程序性问题了。

当年曾经是程序性问题，现在不是了，现在是结构性问题。

@ChangTan说：还是那句话，欲成事先推塔，塔不放心都白搭，不推塔不得行。

这方面还请大家去看泰格老师的回答，看完让人牙痒痒，而且不能不承认他说得对。

峥嵘岁月@饮者说：如果你没办法做到那么，无论你说的这个二次元氛围怎么培养它都是天上楼阁。

曰：当年曾经并非天上阁楼，就说a站，当年万人同屏看鬼父；

再说b站，我自己当过乳龙帝的搬运up。

这种氛围下…

…@陈旭远问：冠姐你看过鬼父吗[旺柴]曰：我现在依旧时不时做一做拔作和里番的汉化，早年在汉化组混过，现在也不算退圈。

@饮者说：但这种氛围是不经济的，纯烧友娱乐的，你不可能指望这些人在会员购买点周边就能让二次元壮大。

曰：不经济。

b站现在很经济吗？

年年亏钱，当年亏百万，现在亏百亿，你也并没有经济起来嘛。

当然，国内相关业态没有做起来…

…@饮者说：那是因为投入了大量沉没成本的游戏产业和动漫产业都被gank了啊…

…总结陈词曰：你闭嘴听我说。

国内相关业态没有做起来，不完全是b站的锅，至少在塔面前，最大的一口锅，轮不到b来背。

但是，b站当年形成了非常好的局面，形成了淡薄但纯正的二次元文化：就像云门陈酿，酱味不足，但你可以尝出来是酱香白酒，未来可期。

方向是对的，这是千载难逢的机会！

假以时日，在国内形成文化产业革命，乃至形成启蒙运动都是大有可能的。

但是b站过早的“正规化”了，正规化之后，就“特色”了，特别是还去碰影视这滩污泥浊水…

…我说过无数次，中国的影视行业，是无底深坑，是吃人魔窟，是一碰就死，一沾就坏。

b站不知深浅，去碰这些，引来了克苏鲁。

导致了b站在“正规化”之后，二次元只能滚出b站了，因为大环境已经不适宜生存了。

现在的b站，本质上是个穿着cos服的外围，穿cos服只是因为可以多卖点钱而已。

不是因为它懂这些、会这些、喜欢这些，它不懂，也不敢懂。

它要是懂了，塔就来了。

所以全责不在它，在塔，它只有次要责任。

至于你那些商业性的考虑，我的回答是三点：文化产业在早期市场培育的时候，长期亏损乃至用爱发电是不可避免的。

当年日本也这样。

日本动画的黄金时代是以什么为基础的？

是以大量不要报酬，只要参与，完全发自热爱的手绘画师为基础的。

那些人很多都是用爱发电，不要报酬，只要看自己的作品在屏幕上动起来就好，为此没日没夜的赶工。

你光看见现在日本的二次元行业日进斗金，你没看见当年他们用爱发电；

光看见贼吃肉，没看见贼挨揍。

你妄图跳过必然过程，你不死谁死？

既然你想吃这份饭，就要承担这段必要的代价，你不承担，你就吃不了。

此其一。

消费者为什么要为厂商考虑？

你不觉得这很荒唐吗？

我之前说过，国内游戏行业加拉帕戈斯化的一大特征，是韭菜居然会为逼氪行为辩护！

这在世界上任何一个游戏市场都是不可想象的！

北美玩家是觉得厂商欠自己的，国内玩家是觉得自己欠厂商的，这太不可思议了，只能说思想配得上苦难。

你运营困难，是你的问题，关我什么事？

我出于同情给你点赞助，这叫情分，不给才是本分。

此其二。

其三，你现在做综艺没问题，做去；

还搞什么男团，可以，搞去。

但你要搞综艺、搞小红书、搞短视频、搞劣化版油管，没问题，你都可以搞，但你必须接受二次元滚出b站的后果。

后果是什么呢？

越投入越亏本，规模越大越吃亏，最后财务化。

墨索李旎入局的结果就是报表化，ppt化，导致的结果就是二次元这碗饭，长期来看你是吃不到了，因为二次元都去私域流量快活去了。

b站？

那是啥？

不认识的孩子呢！

你只能在综艺这一亩三分地和其他人嗯卷，但是人家在行业深耕多年，同一个产品，人家报审一次过，你报审要陪喝酒陪出胃出血。

不要抱怨，是你召唤了克苏鲁！

这是后果，请你承担。

最后的结果就是现状，亏损以百亿计，逼的叔叔只能去资本市场上讲故事，靠账外收入补贴本业，本业越投入越完蛋，越投入越亏损，一群又一群的蝗，来了就跑来了就跑，这是后果。

二次元挺过早期用爱发电阶段，等这批人成长起来后，市场培育成熟了，能让你细水长流；

你选择眼热一个投一个，那结果自然是既要又要还要更要全都要，然后全没有。

好了，说完了，就这样。

玩游戏去了。

答疑@饮者说：B站的问题在于他挺不过这波用爱发电的阶段，因为当时恰逢影视版权正规化，他如果没有资本去采买版权的话，优酷土豆就会买走，然后用天量的律师函告死他。

现在我们可以说就算版权不在我手上，但讨论在我手上；

但当时没有私域流量这个概念，资本市场只认版权数量和正规的观看人数，并且服务器的成本也随着互联网一起飙升了，这和游戏产业面临的困境是一样的。

任天堂发达的那个阶段，一个游戏从制作到宣发也就只需要几美元，而相对应的售价是60美元。

曰：日本赛璐珞时代的动画霸权，是无数用爱发电者不求回报用人柱力搭起来的通天塔，当代日本动画产业本质上都是在吃那个时代的遗产，比如京都的作画水平，放那个时代属于平均偏下，你不闯过这个时代是你的问题，是塔的问题，不是二次元的问题，你放弃这条必由之路，失败是必然的。

@阿撒托斯之冠说：日本现在的二次元感觉也没什么意思，太产业化套路化了。

我还在听这个，”则天行地歌“，同为日本文化，我感觉这个比二次元有意思。

曰：人家吃着赛璐珞时代的霸权遗产，而贵教连遗产都没得吃。

@阿撒托斯之冠说：日本以前二次元的辉煌，实际上也是无序发展了这么多年发展起来的，不管什么时候，只要任何一座塔介入了这个产业，这个产业就开始走下坡路了。

不过日本以前爬的够高，下坡路也得走一阵子才行。

@饮者说：而且帽子姐你不可能不清楚，日本的动漫如今慢慢凋零是为什么，为什么连jump的唯一台柱电锯人都不能做好？

就是因为整个产业仍旧是畸形的，根本没有脱离用爱发电的阶段。

日本动画师的薪水一直以来都是只比便利店员高一些，哪怕是那些极富盛名的画师，也不会拉开太大的薪酬差距；

至于共情b站，只是因为我也是从业者，在这个产业里面，B站是绝对的清流。

曰：先有辉煌，然后才有凋零，贵教甚至没有辉煌过。

你连辉煌都没辉煌过，哪儿那么大脸看不起人家？

人家祖上阔过，你没阔过，明白吧！

关键是你不走必由之路也就算了，还他妈去掺和影视这滩污泥浊水，招惹克苏鲁，这是真踏马的离谱。

掺和不掺和影视这滩浑水，召来的审查力度根本不在一个档次，你掺和了，克苏鲁来了，我只能说活该。

好了，你继续吧，不奉陪了。

@陈已说：很多人看到中国影视动漫不行，就责怪中国人本身，说这是中国人没有创造力，中国人没有审美力，走到了逆向民族主义的道路。

但这种逆民本质是为塔辩白。

严厉的审查下，不仅仅是一部两部作品带着链铐跳舞，而是整个文化生态遭到破坏，企业不敢大投入进行拍摄，怕被铁拳一砸血本无归，只敢挣快钱，导致人才培养萧条，技术能力得不到发展，影视动漫工业化迟迟无法进步。

这使得即使个别天才真的能完美规避审核，他面临的是一个人才凋零、技术落后、投资者只敢畏畏缩缩的市场环境。

在这种情况下，又怎么能奢谈做出好作品呢？

归根到底的责任，不在“中国人”，而在“天上人”吧！

不是资本的问题，是塔的问题，塔导致了资本没能充分发展，导致了资本的幼稚短视。

@阿撒托斯之冠说：国内不少产业都有一个这样的特征：靠自发和无序的发展做出一点规模，然后就有资本介入，试图吃干抹净，然后产业就和完蛋差不多。

最后再由塔介入，给棺材钉上最后一根钉子。

文化领域如此，比如网文，二次元都是。

@饮者说：我可以继续讲一点b站的投资方向，具体体现为投资国内的游戏和日本的动漫。

很少有人知道，米哈游的崩坏三实际上算是在b站的鼎力支持下做出的，当时米哈游的办公室都是b站楼里的一个小房间，bgo为什么在那个时候选择交给B站运营？

而不是别的平台？

除了B站的二次元人脉之外，体量也是很大的一个考量因素，而当时的B站已经开始初期商业化了。