中国曾经有个中央调查部，主要负责对外情报工作。

1955年4月批准，6月实施，原属于解放军总参谋部的联络部由军委系统划归中央书记处直接领导，命名为中央调查部，从军队来到了党内，由李克农任部长，日常工作由李克农和杨尚昆联系，重大事项由邓小平主持，中央调查部是当时国内负责对外情报调查工作的主要机构。

由于李克农患有心脏病，且病情日益加重，所以日常工作逐步由孔原主持，1962年李克农去世后，孔原接手中央调查部部长职责。

中央调查部下设一个秘书处，若干个局，若干个工作组和若干个办公室，其中比较有名的是对台工作组和对台办公室，对台办公室之所以有名，是因为名义上它设在中央调查部，但是直接对周总理办公室主任负责，这种特殊的结构在中央调查部的一众部门中鹤立鸡群。

中央调查部在全国多个省份设有分支机构，最早建立分支机构的省份是广东和云南，分别叫做广东省委调查部和云南省委调查部，这两个调查部同时隶属于中央调查部和省委，后来又成立了上海市委调查部，这些调查部分支机构的主要职能都是对外情报调查工作，从这种机构设置的结构上来看，也可以看出当时中国对外情报工作的重心是哪些方向。

中央调查部的工作非常得力，主持过不少重要工作，最有名的一件事是李宗仁回国，当年当任过国府“代总统”的李宗仁在国民党败退台湾后和老蒋一直不对付，他一直没有去台湾，而是去了美国，后来一直想要叶落归根，1965年，在中央调查部的全力协助下，李宗仁成功回国，叶落归根。

中央调查部的业务水平非常出色，得到了包括毛泽东在内的党和国家领导人的普遍赞誉，比如1958年中央调查部对美国国会选举的分析报告进行的非常专业，毛泽东本人审阅该报告时，将其题目特意改为《美国政治气氛向好的方向发展》，并批示说“中央调查部这个分析很有意思同中国驻英国大使馆代办宦乡对应该外交形势和修形势的分析相似，都是好文章”其信息的分析非常出色，和各种三流烂俗谍战片和007式的孤胆超级英雄不同，中央调查部的工作以专业、慎重、合法和注重对公开信息的收集整理，分析调查著称，这一点在世界情报行业界颇有声誉，由于中央调查部重视合法公开活动和对信息的分析整理，导致外国政府常常明知道中央调查部外勤人员是情报人员，但由于行为公开合法而束手无策的情况。

比如1956年10月苏伊士运河危机爆发后，中央调查部当年年底就在新华社的协助下于埃及开罗设立了公开的记者站，没有秘密，没有偷鸡摸狗敲门开锁，公开采访公开调查公开活动，做的是调查记者的工作，全程合法，你能如何?在1962年3月左右，由于跃进严重破坏了中国经济，政府部门开始缩减开支，节约度日，这对高度依赖外汇维持工作的中央调查部造成的了严重影响，特别是1962年4月，中央把中央调查部，国家科委和中共中央联络部等外汇使用大户召集起来，谈论减少外汇开支的问题，这对中央调查部的工作造成了不小的影响。

这种情况一直延续到1964年，1964年中国经济情况略有好转，对中央调查部的经费支持又开始增加，在1965年，中央调查部的外交知识和外交事务培训班被改组为国际关系学院，这个培训班是由李克农和周恩来的助手阎宝航成立的，其学员一部分任职于外交部，一部分任职于中央调查部，这所学校后来陆续改名为外事干部学校，外交学院分院，直到1964年进行扩大改组后，1965年正式成立国际关系学院，这个学员的学员被认为是中央调查部的预备力量直到1966年，事情出了很大的变化，这一年5月，政治局扩大会议召开，中调部部长孔原是参会的中央候补委员之一，这次会议出台了著名的《五一六通知》，该通知要求“揪出混进党内，政府内和军队内的反革命修正主义分子”这标志着国内政治运动开始向全国范围内扩大化。

1966年，作为中央调查部预备力量的国际关系学院学生和员工在学校管理和政治问题上开始激烈争斗，出现了非常严重的派性斗争问题，这种内斗严重影响了中央调查部的工作，主持中调部重大工作的邓小平和主管中央调查部的中央书记处的李富春亲自前往平息事态，花了好大功夫才把派性斗争调和下来，结果当年8月，八届十一中全会召开后不久，邓小平被划为走资派受到批判，中央调查部受到严重冲击，于是只好把中调部的管理工作交给康生。

康生对情报工作的管理显然不那么得心应手，在1966年12月6日，中央调查部因工作质量和业务滑坡问题在中央常委会上受到周恩来的直接批评，被称为“搞神秘的东西”，并和其他党政军部门一起，开始接受“自下而上”的调查，1967年3月，中调部因内部斗争和动乱严重而基本瘫痪，无奈，只好实施军管，此后中调部处于非常诡异的由解放军和造反派共同管理的双重管理状态。

在这种情况下，中央调查部的工作显然无法正常展开，举个例子，当时曾有外勤人员因穿西装打领带而被造反派作为“资本主义生活方式”的例子抓来揪斗，非常无厘头，由于业务水平的日益凋零，在1969年11月，中央调查部被划归解放军总参谋部情报部，从党内又回到了军队。

在这段时期内，包括孔原在内的中央调查部的主要领导干部有的坐牢，有的被要求“把问题交代清楚”，有的在五七干校劳动，中央调查部和总参情报部合并，中央调查部在各地的分支机构也大多被改名为诸如“革委会第五办公室”一类的名称。

这种情况一直延续到1973年3月，周恩来主持下的中央政治局会议同意把1969年划归总参谋部的-些部门再重新划回国务院，于是中央调查部二进宫，又一次从军队里再出来，这一次到了行政机构，在中调部和总参情报部合并期间当任副部长的罗青长当任部长。

这种频繁的组织人事调动对于一个需要稳定环境发挥作用的专业机构来说显然不是什么好事，中调部在政治运动中被频繁折腾导致的后果是中国的对外情报工作能力基本瘫痪，这也可以解释为什么从60年代中期开始，中国的对外事务决策工作频繁出现重大误判。

最典型的例子就是60年代中期，中央调查部因为《五一六通知》发布前后各种连带的政治效应受到冲击，业务工作难以开展，导致中国同一时期的对外决策中闹出了“苏修在北方陈兵百万”的历史笑话，随后为了防备事实上并不存在的“苏修陈兵百万”开始在北方到处修人造山，开始在国内搞三打三防，开始搞三线建设。

直到1978年之后，中调部的情况开始逐步改善1979年，北京市公安局局长冯基平当任副部长并主持日常工作，在这段时期，中调部参与了对康生的调查工作，直到1983年7月，基本职能已经大体上七零八落的中央调查部正式撤销，剩余人员并入国家安全部，享年28岁中央调查部这个部门的兴衰起伏充分说明了一件事，代码跑起来之后，就不要乱动了，有时候对工作造成最大阻碍的不是敌人，而是折腾。