一个老鼠头，闹到四个省字头部门亲自下场，不论结果如何，这已经是一场公共灾难了。

不谈远的，至少江西南昌当地在面临突发性公共事件时，把问题解决在具体事务层面和较低层级的能力已经基本失灵，一个职业技术院校的食堂承包商，就可以把该校的领导，当地市场监督管理局的负责人，还有负责具体质检工作的公职人员一个不剩的全部拉下水，形成沆瀣一气，蛇鼠一窝的利益团体，这种腐败行为的低成本低门槛和高收益高层级实在是给人留下了极为深刻的印象，甚至可以这么说，在公众观感层面，至少当地相同层级的政府部门和企业院校可以默认为已经丧失了基本的政治信用，全换一遍都不为过。

如果说这种职能失灵和政治失信的情况已经足够令人难以忍受了，那么更危险的问题则是局部风险没有及时出清导致迅速蔓延为全局风险的状况。

这是一起什么事件，其实说破大天去，这无非就是一起学校食堂级别的食品安全事故，刨根究底的话，这事的层级谈不上有多高，一开始只要把涉事厨师开除，学校领导出来学仙人国的官员那样鞠个躬道个歉就能把事情基本抹平，然后息事宁人，结果非要拖大，闹大，捂大，捂到梗图和视频满天乱飞捂不下去了，然后四个省字头部门亲自下场，事情才被解决，最后从食堂承包人到学校领导再到其保护伞被拔出萝卜带出泥式的一锅端，政治风险从一家食堂上升到一个省，事件的性质从一起学校食堂级别的食品安全事故，变成一个省的政治信用危机。

这整个过程向我们清晰无比的展示了，什么叫小病拖大，大病拖死，什么叫雷捂的越久，炸的越响。

小感冒拖成心肌炎，是天底下一切讳疾忌医者的下场!还有，一起清晰无比，社会有公论的，较低层级的，看一看照片就能得出结论的食品安全事件，愣是要闹到四个省字头部门出手才能解决，较低层级的职能部门要么同流合污，要么形同虚设，这其中蕴含的政治风险有多严重?相当于是让星际战士去抓偷车贼，用总预备队去打小碉堡，起倾国之兵剿一扒手团伙，用原子弹去炸蚊子。

当任何问题都只要靠出动总预备队才能解决时，事情本身怎么样其实已经不重要了，这种除了终极手段外黔驴技穷的局面，才是最大的问题。