可以看看今年的外贸数据就知道现在的情况有多严重了。

上个月，中国的对外出口额同比下降14,5%，前值为下降12.4%，进口额同比下降12.4%，前值为下降6.8%。

7月对美出口额同比下降23.1%，这已经是对美出口连续第12个月同比下降。

对欧盟出口同比下降20.6%，降幅较上月扩大7.7个百分点。

对头号贸易伙伴东盟的出口同比下降21.4%，降幅较上月扩大4.6个百分点去年年底，各省商务厅等省级部门负责人带队，企业组团前往海外抢单，当时这个活动还取了个名字，叫“千团万企拓市场”，一度炒的沸沸扬扬，结果由于全球主要外贸活动的订单下达时期已经错过，外出抢单的时候该签的合同该交割的货物都搞的差不多，能分的肉早已分完，剩下的都是些残萎剩饭，所以当时这次活动不能说颗粒无收，但也就是聊胜于无的程度。

然后是4月份的广交会，今年是主办方筹划举办的规模最大的一次广交会，但结果是人多单少，基本上就是凑事过年走两圈，相当一部分国内企业的展台门可罗雀，看着都难受。

完全是哀鸿遍野，万物凋零的局面。

这种情况下，值得关注的信息实际上只剩下两点:1.供给侧崇拜该结束了，这个世界上最不可或缺的并非生产线或者技术，而是消费市场，消费市场是经济活动中唯一一种不可替代的要素，什么时候供给侧崇拜能让位于需求侧崇拜，能拿出对上规模上项目的重视程度的十分之一去关注一下消费能力和可支配收入，中国经济就有救了。

2.警惕某些地方和某些部门为了响应政策号召，为了完成招商引资的KPI，以政绩为导向，以人事任免为手段，以层层加码为途径，向外资盲目提供不合规的优惠政策，出现内卷倒贴式吸引外资，乃至于超国民待遇死灰复燃。

公平，公平，还是公平。