耐下性子看了看这片子，关于游戏机禁令，版号寒冬，杨氏电疗，电子海洛因这些合订本就不多说了，这些春秋笔法和文过饰非都不是这部片子最大的问题，这部片子最大的问题是立意依然停留在“大国重器”阶段，视角依然停留在供给侧视角。

这部片子最大的问题是，作为一部讲游戏行业的纪录片，全片几乎没有出现玩家的影子。

一部讲游戏的纪录片却完全不触及玩家，你不觉得可笑吗?整部片子通篇都在絮叨着游戏企业，游戏制作人，游戏从业者，游戏产品的内容，我们姑且不讨论这些内容中有多少硬伤，有多少谬误，有多少讳败为胜，涂脂抹粉的部分，单就把注意力全都放在游戏产业上就是有严重问题的。

因为构成一个行业的不光有供给侧，还有需求侧，供给侧和需求侧共同组成的产销循环才能称其为一个行业，没有玩家，你的游戏卖给谁呢?游戏行业是一个反馈本位且对市场诉求极度敏感的行业，是玩家的需求和口味牵引了游戏企业的制作方向，是玩家的不满和诉求带动了游戏行业的技术进步，游戏能从横版像素8bit时代发展至今，是离不开玩家对游戏体验无止尽的追求的。

毕竟对于企业来说，如果横版像素8bit就能躺着赚钱，那干嘛还要投资做虚幻5呢?雅达利不就是这么垮的吗?把注意力全都放在供应链上，却对消费者惜字如金，就好像东西造出来就自动有人买单一样，这就叫供给侧崇拜。

抱有这种想法的人应该去看看索尼的杀戮地带，去看看CA的鬣狗，去看看EA的圣歌，去看看动视这几年做出来的那些牛鬼蛇神，去看看贝赛达自辐射76之后整出来的一系列烂活。

任天堂创始人山内溥说过一句话:游戏不是生活必需品，只要做的不好玩，马上就会被人抛弃。

在电力石油天然气等天然垄断行业你可以搞供给侧崇拜，但是在游戏这种充分竞争行业，不好意思，玩家别的本事没有，不惯毛病的本事不仅有，而且很大。

这片子居然还把姚壮宪请出来，笑嘻了，你们要不要问问姚壮宪最近这几年做出来的都是些什么玩意?居然也好意思拿出来现眼?其次是大国重器叙事。

大国重器叙事是近年来中国产业纪录片里的一种常见叙事架构，大体上遵循以下套路:某某行业在全球蓬勃发展--中国相关领域出现空白--国内一批梦想家不甘受制于人--艰苦奋斗筚路蓝缕--做出了世界上第一流的产品，证明了中国相关领域不弱于人--升华总结。

这种叙事架构有两个问题:一是容易为了满足内容要求而强行扭曲客观事实。

比如某些产业的供应链本来就是深度全球化的，海外行业巨头也不是一家包揽全部，也要全球采购，利润结构也与国产化率没有直接联系，盲目追求国产化率100%实际上并无意义，也不现实，更不经济，但是为了满足“受制于人-填补空白”的叙事逻辑，强行上价值上强度，非要拿国产化率来说事，然后制造卡脖子焦虑，再用填补了空白来缓和这种焦虑，形成一种叙事结构上的张力。

这种罔顾事实的行为是极其有毒有害的，特别是有可能对有志从业者造成不良影响。

比如这片子拿姚壮宪出来做填补空白的正面案例，我们且不提姚壮宪是在台湾做出第一代《仙剑奇侠传》和《大富翁》这两部开山之作的，我们也不提台湾的文化产业环境和大陆的天壤之别，我们更不探讨如果姚壮宪是一个大陆居民，他还有没有机会做出第一代《仙剑奇侠传》和《大富翁》?我就问一句，就以姚壮宪最近这几年整出来的这些活，你们确定拿他来当正面案例合适吗?你们做这部纪录片的人究竟玩不玩游戏?二是频繁上价值上强度导致的情绪疲劳。

大国重器叙事本质上是一种知耻而后勇的励志鸡汤文学，这种体裁的作品是以先抑后扬的方式来影响观众情绪的，但问题在于这种励志方式的边际效应非常明显，看一次两次还能让人热血沸腾，看多了就麻木了拜近些年来国内在各行各业对大国重器叙事的极度透支所赐，目前这种叙事结构所产生的情绪作用已经基本上被挖尽潜力，越来越调动不起观众的兴趣，甚至起了反作用，现在一提卡脖子和填空白，一提工业皇冠明珠，公众的情绪日益倾向于戏谑而非严肃，这本身就说明了很多问题。

情绪就像金属，折叠的太多是会疲劳的。

另外，大国重器叙事还容易因为与现实的脱节和不自洽而导致反噬，今天一个填补空白，明天一个遥遥领先，结果是这也卡脖子，那也卡脖子，填不完的空白卡不完的脖子，一来二去很容易让公众感到被欺骗。

公众感到被欺骗的后果，恐怕远比一两个产业环节的缺失要命的多。

最后再多说两句，实事求是是做好任何事情的第一步，中国游戏行业的畸形和落后是一个不争的事实，局面到了今天这个地步，政策层面的责任难辞其咎绕开这一点不谈是不合适的。

其次，国内现在突然开始重视游戏行业了，无非是因为经济萧条，游戏行业作为为数不多还能有正向现金流的行业突然成了香饽饽，于是从电子海洛因·转成了高新技术产业。

这种前倨后恭的做派，思之令人发笑，以后面对产业时还是保持一颗平常心，既不要在没需要的时候把一门行业动辄贬斥成海洛因，也不要在有需要的时候突然把一门行业捧上神坛，永远在两个极端。

公事公办，不卑不亢，这样对所有人都好。

最后，和游戏行业密切相关的人工智能行业最近又有巨大突破，前天，OpenAl召开了首届开发者大会，GPT4Turbo模型发布，该模型的学习内容截止时间已经到了今年4月份，也就是说，它已经掌握了目前人类社会的几乎所有知识。

和国内各种大模型演示的时候美轮美奂，宣发的时候遥遥领先，刷榜的时候争相恐后，上线的时候一用就废不同，GPT-4的迭代和演进一直非常扎实，它或许不会给你多么炫酷华丽的顶级案例，但它能稳健扎实的保证不出“松鼠鳜鱼”式的糟糕案例。

目前GPT-4Turbo模型已经到可以一句话出程序的地步了，距离言出法随仅仅一步之遥，而针对GPT-4模型的特征研究也已经取得非常丰厚的成果，有说法是，GPT-4实际上是一个千亿级数据体量的大模型，但因为上线的时候对算力资源消耗太大，为了降低成本，用千亿级数据体量的大模型监督学习，蒸馏提纯出来一个200亿数据体量的模型，然后上线投入使用，这也是为什么国内的各种百亿级体量的大模型在体验上根本不是GPT-4一合之敌的根本原因，因为它站在泰坦的肩膀上。

而这一切都离不开强劲的算力资源，进一步的，也离不开游戏图形行业的支持和牵引。

对游戏行业的打压，客观上已经闯了大祸，祸事既然已经闯下，再去遮掩和避讳已经没有意义，正视现实，脚踏实地，实事求是，而不是去听某些不学无术之辈说什么国内在相关领域没有代差，并不落后之类的捂盖子言论，才是从困境中走出去的正确方法。