约翰逊的话极有价值，武装力量就是拿来对外用的，军械和军队最佳的部署地点就是国境线之欤从1972年英国宣布解散英镑区，英帝国的最后块残余彻底瓦解后算起，英帝国解体已有50年。

真正令人感叹的是，即使英帝国已经解体了50年，英国人在潜意识中依然坚守着“要让战火燃烧在别人而非自己的领土上”的基本原则，而不是孜孜不倦的忙于研究如何在外敌入侵的情况下保住自己的坛坛罐罐，或者如何在自己的坛坛罐罐被打碎后设法重建，再或者是如何增加备份以防止被打碎后无坛坛罐罐可用。

自己的坛坛罐罐就不该被打碎，该被打碎的，是敌人的坛坛罐罐!这种极度外向的，主动出击的，充满张力的思维方式，才是帝国历史给一个民族留下的最宝贵的精神财富，也是一个社会真正的思想底蕴，当这种思维方式下沉为社会意识的一部分，能够像约翰逊一样不经思考和争辩脱口而出时，对一个国家来说将从中获益匪浅，这大概也是英帝国虽然解体，英国还能平稳落地的原因之一。

要知道冷战解体了两个帝国，另一个帝国解体的可不怎么平稳，这种不平稳甚至延续至今，并且还在继续发酵。

宋朝在中国历史上名声不好，倒不是因为它国1小，实力弱，败战多，国土比它小，实力比它弱，败战比它多的朝代多了去了，可名声有它那么烂的还真没几个，为啥?一个相当重要的原因在于，宋朝之后，中国社会在长期的守内虚外下逐渐丢掉了汉唐时期外向的，进取的，充满外部张力的社会意识，文明的底色逐渐变的内向，收敛，充满内部应力，这种极端的内敛将在今后数百年间贻害无穷，甚至让一直领先的中华文明丢掉了文明中心的势头，逐渐成为一个次生文明。

汉时，老百姓盖房子的时候，会在砖瓦上刻下“乐哉破胡”的字样，唐时，社会相信“宁为百夫长，胜做一书生”，到了宋之后，你还能见到这样的盛景吗?没有，眼里只有一亩三分地上可怜巴巴的坛坛罐罐，天天为了鬼知道从哪儿落下来的狼牙棒而担惊受怕。

约翰逊的话很简单，但内里透露出的社会意识层面的对外张力却一点都不简单，应粮于敌，取偿于外，这种思想永不过时。