要想促进消费，请直接发钱，不要整一切APP转淘宝这种烂活。

摇一摇问题有关部门知不知道?肯定知道，他们也用手机。

之所以对此不作为乃至默许纵容，无非是希望双十一能拉动消费，让经济数据好看一点。

说穿了，摇一摇乱象是经济萧条引发的衍生事件，有关部门渴望促进消费，但又不知道如何着手，于是病急乱投医按图索骥的又回到了广告轰炸的老路上，然后用力过猛。

有人说这不是企业行为吗?怎么牵扯到有关部门了?这就是外宾发言了，发个帖都要审的情况下，要说影响力这么广泛的功能不经过有关部门点头就能上线，说出来你信吗?这就是为什么不能总是按头做事的原因，因为按头做事实在是太简单了，以至于按头做事做的多了就只会按头了一切APP转淘宝本质上就是按头消费结果提振消费的措施反而成了社会公害，让人厌恶至极，所以又回到了那个老生常谈的问题上--如何促进消费，这个问题实际上没有任何可争议之处人只要有钱了，自然就会消费，花钱不需要教，花钱谁不会?人只要有钱了自然就会花钱，根本用不着去刺激，去促进。

因此所谓刺激消费促进消费是一个彻头彻尾的伪命题，真正应该解决的是人没有钱的问题。

当你为了短期财政需求，把未来几十年的居民收入都卷进按揭贷款里时，再寻求以消费拉动经济增长和产业进步就是在缘木求鱼，这是一个很简单的基本常识。

要想促进消费，与其按着头让人看广告，不如给大家发点钱，有了钱，自然就有消费了。

现实情况是不仅不发钱，连发个消费券都要在深更半夜里偷摸发，跟做贼似的，还名额有限，要用抢的，这还谈什么促进消费?不糊弄人吗?所以不要再扯那些没用的，真想促进消费，方法很简单，发钱。

不要扯什么成本不成本的，这些年做的各种不计成本还毫无效益的事情还少吗?举债上那么多无效项目的时候不提成本，谈到发钱的时候突然想起成本来了?就算找借口也请找个自洽的。

发钱。