一家在开曼群岛注册，在香港上市，在大陆卖房的公司，现在要在美国申请破产保护，这真是把资本跨境游戏彻底玩明白了。

中国经济的这些话事人们，干啥啥不行，唯独在资本套利和金融把戏上是从不落于人后，时刻站在潮流前沿。

通过复杂的股权结构，用境外避税天堂注册的企业控股国内公司，让真正的最终受益者隐于幕后，让一切追责，索赔和维权无法直击真正的东家。

利用香港的金融自由港和离岸汇兑中心身份，实现境内资产向境外的自由转移，在香港上市还给资产的抵押担保增资扩股等工作提供了大量的便利。

通过国内房地产行业事实上的统购统销环境和计划经济制度，上项目，上杠杆，把资产负债表扩的越大越好，用巨大的国内资产做抵押去国外贷款套取现金，然后把现金放在安全的海外账户上。

在美国申请破产保护，把到手的油水和-屁股债的企业切割开来，落袋为安避免债主们追债追到国外去。

一套流程下来，合规，合法，甚至合理，毕竟企业欠的债关我实际受益人什么事?要讨债的话，那些一文不值的烂股份尽管拿去，不就债转股嘛，不就稀释股权嘛，不就票面金额抵债嘛，几张A4纸的事。

你甚至挑不出任何毛病来，毕竟谁也没规定企业不能抵押借贷破产嘛，对不对?开曼群岛的股权掩护和避税，香港的资金进出便利自由，中国房地产行业的重资产，高周转，高杠杆，高扩表，美国健全的破产保护制度和银行系统的隐私保密。

全世界的好处占的干干净净，一点角落都不剩，鸡鸭鱼肉，挑肥拣瘦，不仅既要又要还要更要，而且既有又有还有更有，不说别的，光一个汇率就够他们日进斗金了，去年还6块了，现在7块3他们光靠换汇都能赚到绝大多数人一辈子想都不敢想的数字。

为啥中国人不怎么信欧美那套阴谋论诸如跨国资本财团上下其手，无孔不入，暗中操控全球资金，玩弄法律，玩弄规则，玩弄市场，大获其利那一套，因为在我们这儿，这一套属于基本操作，人家还得偷偷摸摸的搞，见不得光，我们这儿直接公开搞，都不掩饰的，什么叫见不得光?我就是光，我说要有光，于是有了光，就这么豪横。

更有趣的是，还有一堆不明真相，思想配得上苦难的蠢货拼命来维护我，替我开脱，为我说好话，我不仅省下了处理公共关系的开支，我甚至连良心不安都可以避免，毕竟良心不安的前提是当事人不满，既然当事人们自己都来为我开脱，那我还有什么好不安的呢?对于恒大们，中植们的真实受益人来说，根本没有秋季的震撼，只有丰收的喜悦。

秋膏盛，酒肉金银错，欢宴起。