什么是市场?有涨有跌才叫市场。

该跌的时候不准跌，把价格固定在高位才是真正的扰乱市场。

既然是市场，首先必须尊重价值规律，一个东西，如果它严重供过于求，或者价格高到市场根本无力承担，那么降价出售才是符合价值规律的表现，才是真正的市场，当供需关系已经无力支撑价格的时候，还强行以行政指令手段把价格固定在高位，这不叫市场，这叫统购统销。

问题描述中居然还说“…

…在房地产市场需求有待恢复的当下…

…”

我的天呐。

也就是说，在相当一部分人脑子里，现在的房地产市场是不健康的，不正常的，是“有待恢复”的，只要用各种手段让它“恢复”起来，一切都会好起来，又能回到高周转，高杠杆，高信贷的美好旧日时光。

要我说，这种顽固活在涨价去库存的年代，死活不愿意接受现实，捂着眼睛假装事情还没有发生变化的做派，恰恰是事情发展到不可收拾地步的真正原因。

我甚至很好奇，这些人脑子里正常的市场环境应该是怎样的，永远只许涨，不许跌?长生不老，天地共祚，日月同辉?为了挽救楼市，可以说有关方面采取了除降价之外的一切手段。

可能有人会说，宁可卖不出去，也要把房价维持在高位，这是为了防止竞相降价导致市场崩盘，进而形成系统性金融风险。

这种说法是有问题的，因为长期把房价固定在高位的结果是市场拒绝接盘，开发商和银行收不回现金流，甚至提前还贷成风，按揭转按揭成风，银行之间互相拆借成风，这本身已经是一种系统性金融风险了。

现在的情况，就是用制造一场系统性金融风险的方法来避免另外一场系统性金融风险。

无言以对。