胡锡进的言论充分阐释了为何赢友乃天下之大害。

一起学校食堂级别的食品安全事故论性质也就比丢了台自行车高的有限，但非要闹到友邦惊诧，闹到四个省字头部门联合下场才能解决的地悲这完全是史书级的政治闹剧。

这种除了总预备队外无兵可用，除了底牌外无牌可打，遇事除了终极手段外无计可施的局面是极其危险的，道理很简单，终极手段“之所以是终极手段，一方面是因为其威力巨大，另一方面是因为没有后招了，如果连总预备队都解决不了问题，那么接下来就是全面溃败。

一个人玩游戏的时候如果只会放大招，除了大招啥也不会，你觉得他能在游戏里活多久?事情都到了这种火烧眉毛的地步了赢友们还能赢得起来，还能腆着个脸“这是正义的胜利，这是实事求是“精神主导工作作风的胜利”。

我甚至都有点佩服他们了。

他们是不知道事情的严重性吗?不他们当然知道，胡锡进自己也说了一件如此简单的事情，也是很基层的一起纠纷，最后搞的轰轰烈烈，要江西省多个部门下场组成联合调查组，才把一个公众肉眼就能辨识的事实确认下来，这的确值得反患和警醒。

赢友的危害恰在于此，他们明明知道事情的严重性，但他们不仅没有直面问题，而是选择讳疾忌医，讳败为胜，用文过饰非的方式为灾难性的政治后果涂脂抹粉，以透支老本为代价换取一夕安疼，一边吃饭，一边砸锅。

他们对体制造成的危害，比境外势力要严重到不知道哪里去了，因为他们是打着维护体制的招牌砸着体制的招牌，拿着体制给的资源拆着体制的牌坊，对体制的破坏性不论力度还是范围都远不是境外势力能比的。

体制要真想维护自身的长治久安，维持自身的长期存在，与其整天捕风捉影的和真实的境外势力以及想象出来的境外势力斗智斗勇，不如花点时间清理一下这些危害巨大的赢友，因为解决问题的第一步是先承认问题的存在，而赢友唯一的作用就是整天告诉你没问题，啥问题都没有，天下太平，好得很。

跟这种虫豸整天泡在一起，能成得了什么事?