…

…“宫闱秘事”曰：@嵩@吉翁舰长我突然想到一点，以胡锡进的才华，按理来说应该坐的是苏尔科夫的位置，应该是中国的大傀儡师，结果就一厅级待遇，相当于是把吕芳这种全局人才派去织造局当总管，有此等人才而不用，说明典肥的识人用人水平真是下水道级别的。

@吉翁舰长说：芦苇给他的打击太大了，堪比袁崇焕。

问曰：为啥会这样？

@吉翁舰长说：不知道，据说是累积的结果。

我其实反而觉得是他看不懂芦苇干的活，“我看不懂，你不汇报，那你别干了”。

曰：看不懂就看不懂呗，至于吗？

这心理建设也太差了。

@吉翁舰长说：比如周小平那次网红面圣事件。

后来有几个人翻车了，据说龙颜大怒。

后面芦苇对着下面的副局长门指着鼻子骂，“我刚买的白大褂你们就朝上面泼墨”，[再见]真是优秀的匹配机制，属于是有什么样的领导就有什么样的下属了。

曰：就这腚力？

不是，说好的腚力呢？

这都能破防？

那也太容易破防了。

@Regression问：什么梗？

@吉翁舰长说：看36字。

@吉翁舰长说：再就是后面的“认罪书”，仔细看你能发现芦苇否认了所有加给自己的罪行，“反复忏悔，但是一条罪行都不认”。

在北京那个xx博物馆里。

“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”正在国家博物馆举行，昨天吸引了3.1万观众参观。

北京青年报记者昨日探访发现，在反腐成果展区的一角，展出了包括中宣部原副部长鲁炜等多名落马高官的忏悔书手稿或处分决定，不少观众边看边为反腐成果点赞。

……

我在政治上、理论上、工作上、生活上，都犯下了严重的不可饶恕的错误，严重丧失了一名共产党员基本的党性原则和操守底线。

我理想信念宗旨蜕变，严重违反六大纪律，“七个有之”条条都犯，自己犯错之多、之深、之恶劣，给党的事业带来巨大伤害，给党的形象抹了黑，辜负了总书记和党中央的信任重托，辜负了组织30年的教育培养。

我感到了痛，深及肺腑；

我充满了愧，无地自容；

我无限地悔，肝肠寸断。

我诚恳地向组织认错、悔错、改错。

https://news.sina.cn/gn/2018-11-21/detail-ihmutuec2297650.d.html?from=wap“辜负了信任辜负了培养”，“但是我无罪”。

曰：我是坏人，我是大坏人，然后？

然后就没有然后了。

跟刘跃进一样，道歉，忏悔，但是不认。

@吉翁舰长说：喷了，和康师傅的放在一起展览。

曰：哈哈哈哈哈哈，给我整乐了。

那我只能说，这人心里太过脆弱。

现在中国不适合打仗，一开战，他第一个心里崩溃。

这也可以理解为，@OnionKnight说：芦苇这么强？

@吉翁舰长@吉翁舰长说：简中总设计师啊。

@梅花酱♣说：网信办主任，知道份量嘛？

网络沙皇，可不是说说而已。

曰：有大傀儡师而不用，活该被人远程养殖。

@汾州刺史尔朱兆说：现在我真的相信了，把我放上去就这个鸟形势，我肯定干不好，但是我敢拍胸脯说我肯定比武当这种货色强。

悟空：不过老胡文化有限，缺乏系统性。

曰：让我去他那个位置，别的本事没有，让你们奶头乐管够还是做得到的宣传对谁负责@拟南芥窗花说：宣传这么差，感觉就是故意的。

这么多宣传高手，怎么可能搞出负分呢，肯定有本质问题，而不只是能力。

悟空：真不是。

你要理解一个“谁是大多数”的问题。

要保障“大多数”的利益。

欧美的“大多数”是选民，我们的“大多数”是被代表的“大多数”，所以宣传传播对“大多数”负责。

但这明显是不科学的，所以呈现出反科学特征，也没有传播科学体系。

因为传播科学体系天然与“被代表”这个特性相悖。

@汾州刺史尔朱兆说：当官的怎么这个鸟样子，我这种在普通人眼里都算脆弱的人都没有这么离谱。

曰：这也充分解释了为啥a4纸之后脸着地。

@前后左右说：都是要锻炼的。

大林子巴巴罗萨计划开始的时候还在办公室憋了好几天。

曰：他那是抓权，“我不出面，等着军头来求我”。

@昕得说：每天幻想着回到正常关系，继续做小生意。

这样的文明本身就和合法性不沾边。

曰：只想做小生意也行，你倒是商业共和国啊！

君主制只想着小生意纯找死。

@比韓國還寒说：硬核狠人黎笋引用：如何评价B站UP历史调研室的曼纳海姆(下)？

炮菜罐做完芬兰调研室下一个可以做做黎笋嘛，全是历史调研室受众喜欢的内容。

你看黎笋作为印度支那共产党的早期创始人之一，越南社会主义共和国的主要缔造者和领导人之一，越南在他的领导下打跑了殖民侵略者，完成了越南的统一。

外交上也可圈可点，既有大国撑腰，又能保持独立自主。

并且积极建立自身的地区影响，武装支持将邻国人民从水深火热中拯救出来。

在旁邻大国对自己发动的“特别军事行动”中英勇抵抗，在自己的土地上爆发了极高的保家卫国热情。

还能跟知乎为人津津乐道的众多话题（如波波鲨、能文能武）联动，再算上部分因素热度超越曼纳海姆也不是不可能。

曰：这事嵩县说过，说国外领导人中最符合中国人道德审美的人就是黎笋。

罗斯福说过一句话，他是狗娘养的，但他是我们这边的狗娘养的。

这句话应该纳入九年义务教育。

@比韓國還寒引用：林间秋观说黎这个乐子太大了，牵扯到波波，能文能武，北方大国，苏联，美国，视频以越南角度描述黎，毫无疑问的民族英雄昨天03:56·IP属地湖南这评论神了，黎笋能把波指导、能文能武、勋宗、____，全串起来。

@来点小红心问：不懂就问，办事找关系有用吗？

（撤回）曰：有用，祛魅。

@汾州刺史尔朱兆说：搞ZZ活动，一定要结识赵家人，搞啥都要认识赵家人，现在没用迟早有大用。

“山地中国”@都心洋引用：为什么老一辈江西人说以前是浙江人过来讨饭打工，鸡毛换糖什么的？

Canicularis迁往江西的主要是新安江水库蓄水后形成的水库移民。

年代末，因此对水库移民的处置只能用令人发指来形容。

当时为了节省移民安置费用，浙江省否决了一开始将移民安置到条件较好的金华、嘉兴一带的决定，而是让移民们“就地上山”，在浙西的崇山中开辟土地以养活自己。

而用于安置移民的经费也被一再克扣，原定每人478元的安置费用，在1958年4月时被降为309.12元，接着在9月再次被降为150元!虽然在之后的1959年8月被重新回调到了226元，但这点资金远远不够移民们重新建设家园，更何况由于各级政府的克扣贪墨，真正落到移民手中的经费早已所剩无几。

在移民迁移时，由于政府一再要求新安江水库要提早蓄水，因此采用了所谓的“军事化移民”，农民们经常被要求在收到通知的当天就完成搬迁，而且个人携带的财产数量也收到了严格限制。

据原金峰乡程家村村志上记载，当时“不准带的其他生产、生活用具，供销社人员上门低价收购。

一只大水缸只给0.5元，一只酒坛00.2元，一张八仙桌只值1元，一张太师椅只给0.5元，实在是作废品处理。

有些东西供销社人员还不要，所以遗弃的生产、生活用具遍地都是。

组织了拆屋队进行库底清理，“一个村一个村的慢慢拆，那些村子的房子都拆光了。

用绳子拉掉屋柱子，房子就塌了。

瓦啊，木料啊什么的都丢在那里没人管。”

淳安农民几代人辛苦积累的家业，在迁移时大部分被遗弃了。

这样荒诞的迁移工作，加上当时正处于国民经济困难时期，这些因水库移民的生活立刻就陷入了巨大的困境。

当时一旦移民们将从家里带过来的粮食吃完之后，就立刻陷入了饥荒，据当事移民回忆，“吃了几天的白米饭，就跟他们一样(指安置地原社员)没得吃了。

我来的时候吃得苦得要死有时候六两都没有。

弄些苦麻、树叶煮煮吃半斤苦麻吃一天。

粮食的短缺使得“瓜菜代”成了维持日常劳作能量的主要方式吃的是，有的时候甚至连“瓜菜代”的水平也没有达到，“吃四两六两，先是六两油，后来二两八油，吃杨梅，吃萝卜。

移下来没得吃，吃草籽…

…我还记得有一次小分队里一人分了七个杨梅当晚饭…

…面对生存危机，许多水库移民不得不选择再一次迁移，早在1961年，就已经有零星的浙江难民前往江西谋生。

而当时间走到1966年，因为管制的松懈，大批浙江难民开始携儿带女乘火车目友浦人江四，仕衣目找女直地品。

分移民主要分布在毗邻浙江省的上饶地区的德兴、婺源和景德镇市的浮梁、乐平等县市，其中仅景德镇市就接收了移民上万人。

由于这些地区当时普遍人少地多，虽然江西省政府并不支持移民的到来，但基层政府对此却颇为乐见其成，因此也并没有发生驱逐移民的情况。

而浙江省政府多年来苦于无法妥善安置这些人，因此非常支持他们移民江西，最终在1968年9月9日，通过呈报给国务院《关于浙江省移民区江西省安置问题的报告》，正式将这场移民转变成了政府行为。

在双方政府的协调下，最终有约10.8万名浙江人前往江西谋生，他们被安置在抚州地区的黎川、南丰、资溪、金溪、宜黄、崇仁，九江地区的武宁、永修、德安，上饶地区的德兴、婺源、弋阳、铅山、横峰，吉安地区的吉安、安福、新干、永丰、峡江、万安，景德镇地区的景德镇市和浮梁、乐平、波阳以及鹰潭地区的贵溪县等地。

在那个困难时期，从江西的最高额导到基层的公牡、大队、生产队的干部、社员对新安江水库移民是真诚欢迎的。

否则十多万新安江水库移民，又如何能在江西扎根呢？

用南丰县大和镇党委书硼勇明一番话说：上世纪60年代，我们江西人少田多，1962年前后的天灾人祸，浙江到江西砍伐锯板的。

烧炭放鸭的，种菇打铁的，多多少少人来，江西全部收留了。

有些地方还专门派党政干部到谆安去请。

@猫球，江西好人多啊！

曰：当年邵式平对跃进政策阳奉阴违，救了无数人，还能调粮支援隔壁湖南，而后来江西丰城群众运动，免了千年皇粮国税，如果中国人都像江西这样，那中国就真的有救了。

@都心洋问：@猫球另外新安江、淳安这几个关键词…

…是不是刘和平写1566的时候有参考这个？

曰：肯定啊。

@汾州刺史尔朱兆说：懂不懂革命老区的含金量啊？

曰：确实，不得不服。

@都心洋说：@猫球另外我好奇一点江西是不是对教团有怨气，毕竟30年代直接拍屁股跑路了。

曰：江西属于“山地中国”。

嵩县说过这个问题，西方也有类似论述，叫zomia，不服从中央强权的山地社会。

@加喵帕戈斯引用：https://mp.weixin.qq.com/s/aRjb62Gad73vovKwbKEFqg【观点】“Zomia”范式的政治人类学意义及其未来西北民族学2022-09-2209:07发表于甘肃@吉翁舰长说：其实江西福建也是内部赞米亚。

曰：“山越”。

仙法危机状态嵩曰：我说过，普构这种级别，在二战里算吊车尾，但也不是一战贵物能碰瓷的。

构哥坏事坏在了活在了上一个版本：布热津斯基那一套狗屁理论下构哥是无敌的，问题是这是个属于黎笋，拉登，泽连斯基的时代。

说白了，整个大棋界还活在强动员时代。

@小吴克引用：https://mp.weixin.qq.com/s/Wa-qv2o6ODSV7c7AzHwdFg网传泉州试点网络白名单簸簸乌咪和二丢2022-05-1515:44发表于广东嵩曰：我们处于用西方的话叫仙法危机状态。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：也就是说化整为零，站在下位者的位置上，哪怕是临时站一下，也比用上位者的身份强压要管用，可否如此理解？

嵩曰：意志大于力量，动员力大于国力。

欢迎来到工业过剩时代！

曾经汉人用锄头和镰刀就可以征服一块土地，不管后来汉人正规军多强，再也不可能靠锄头和镰刀征服土地了。

那么现在我们要接受一件事，锄头和镰刀不值钱了。

曰：泽连斯基穿上防弹衣，拿着步枪站在总统府前说，我他妈今天就死这儿了之后，乌克兰从一无所有变的应有尽有，物质财富在这个时代不值钱。

@Lapindelune问：现在啥值钱呢？

曰：人样。

有个人样，高于一切，人样带来了政治合法性，政治合法性带来了一切。

算力时代：未来已来曰：我提醒各位一句，人工智能现在已经进化到靠关键词就能虚空建模的阶段了，言出法随很快将不再是奢望。

关键词联动人工智能，人工智能联动建模，建模联动3D打印，我一开口，世界就在我眼前形成。

@章北海问：天网要建成了？

曰：设定里天网的算力还不如我机箱里的显卡。

不要妄图预测未来：几个月前，ai是视频建模，一两个月前，ai是图片建模，现在是关键词建模，未来已来。

@脉脉不得语说：关键词建模其实前几年人脸生成的ai就已经实现了，当然精度和现在没法比。

曰：那是狭窄范畴关键词建模，不是通用语言关键词建模，不是一个性质，梯度范围都不在一个数量级。

@清辉夜凝问：中国大陆对显卡的需求也不低啊，为啥我们没有英伟达？

曰：不务正业呗。

@典孝急乐绷麻原说：作为老色批，我只关心啥时候能自定义生成小电影。

曰：已经可以了，两个月前基本解决了边缘抖动问题，现在边缘抖动问题已经彻底解决。

别忘了，动画也是一帧帧的，无非速度而已，ai最不缺的就是速度。

现在技术进步的周期按月算，大棋党越来越可笑。

@红砖引用：https://www.bilibili.com/video/BV1JM4y1j7wt/雷电将军这一腿，你受得了吗？

（AI版）|原神|夜喵|雷电将军这AI画的，我觉得用来看片已经够了。

显卡是新时代的合成氨曰：我说了，对游戏的打压政策是亡国级的大祸，相关人员拿来活剐都不为过。

而且不需要你懂美术，会说话就行。

说真的，如果有时间机器，回到90年代，出海做显卡，不顾一切做显卡，坑蒙拐骗也要做显卡，这不是火药，火药低估了它的价值；

这是合成氨，神之科技。

嵩曰：我还是那句话，输了就输了呗。

曰：我彻底破防就是从ai开始的，82给我的冲击都没那么大。

@米哈伊尔库兹涅佐夫说：但你穿越回去如何让他们相信打压游戏会影响二十年后的AI，我是觉得说不动他们的。

曰：出国去做。

道不行，乘浮于海。

荒漠里长不出水稻，要出国去做。

做大了，然后对大陆断供，逼迫大陆来和你谈，然后你再和大陆谈，要显卡？

可以。

开文网，停止对游戏的打压和歧视。

做到这一点，你要什么我供什么。

@饮者说：@猫球帽子姐知不知道为什么国内的ai都不急着公测？

只有百度大规模铺起来了，但也没有大版本更新甚至小版本更新。

我大概了解了一下，目前国内最强的通用AI应该是阿里的那个通义千问，只有在iot领域有大规模的放资格，腾讯还在捂，百度没进展。

先进生产力前线曰：算力比不上人家一根。

我这么跟你说吧，国内手里有万张级别a100的公司不是互联网公司，你可以猜猜是哪家公司，有这样的公司，我的单位就在和他们搞对接。

……

不是国企，不是投资公司。

我简单说两句吧，等我上电脑，手机打字不舒服。

好了，来了。

简单说一下吧，chatgpt是在今年国内年初才有声势的，但实际上在去年11月左右就在美国引发热潮了。

我们单位大概是在去年12月初的时候，开始注意到这股风向，当时我们的精力都放在这方面。

这也是为啥我没有掺和当时的放开和清零之争，因为猴子的问题在三体人眼里是没有意义的。

我们当时花了不少时间和精力研判chatgpt，结论是，就算这不是工业革命也是一门利润丰厚的前沿产业，远的不说，现在我们单位的作风建设和党建那些烂材料，都是gpt帮我们写，省下了大量人力物力。

我们在12月中旬的时候给上面发了报告，简单来说就一句话，对游戏产业及其硬件设备的打压很有可能闯了大祸，原因很简单，现在的主流人工智能训练方法和数据模型，已经对英伟达的硬件产生了生态系统级别的依赖，甚至很多微结构就是专门针对英伟达形成的——相当于…

…当年日本造海军学校的时候不是有个事吗，从英国拉砖头来盖校舍。

这一度传为笑话。

现在的情况是，这不是笑话；

离了英伟达的砖头，你连猪圈都盖不起来。

我们12月份递了报告，大领导去跟典肥当面汇报，没有下文。

我们一个副书记回来之后跟我们说了一句话，竖子不足与谋。

自己来搞。

算力资源集中于电影行业我们当时开始疯狂搜罗国内有大量算力资源的企业，找来找去，最后你们猜在哪儿找到的？

电影行业！

不是互联网企业，不是矿场，不是金融，是电影行业！

国内手握最多算力资源的企业，在电影行业。

其实这说起来也简单，因为电影要做特效，特效需要显卡，所以他们手里A100和H100很多。

我们领导当时差点哭出声来，还好没有禁止电影。

吃喝玩乐推进科技进步我就是在当时得出了这个结论：“人类科技进步，源于吃喝玩乐”。

越吃喝玩乐，越先进。

举个最简单的例子，中国古代冶金工艺的极致是用来做啥的？

战争？

国计民生？

@时间膨胀说：一个什么球。

曰：回答正确，鬼工球。

鬼工球，中国手工业工艺技术的极致，这东西是用象牙做的。

那为啥会和冶金工业扯上关系？

很简单，最顶级的鬼工球，里面有几十层。

鬼工球以层多为美，层数越多越好。

不仅层数要多，每一层还要能动，但是要做出这东西来，就要用一整个象牙从里往外雕刻，雕刻它的刻刀是一种非常怪异的，像通下水道的抓钩一样的葫芦形刀具，这种刀具的刀刃必须具备这么几个特点：一是硬度高，只有硬度高，才能在非常薄的象牙材料上雕刻出细腻的花纹；

二是要柔韧，因为只有柔韧，才能自如的展开和收缩。

说白了，弹簧钢。

为了造出层数最多的鬼工球，中国古代社会用小高炉和手工业的方法，造出了弹簧钢。

这就是吃喝玩乐的力量！

一切动员体制，军国主义，封建君王，在他面前屁都不是。

AI的燃料是算力说回AI。

我们联络了国内几家影视行业，做特效的企业，统计了一下：在当时，手头的显卡合计合计至少不差于微软。

当时微软在gpt大火之后，对显卡高度重视，要求所有A100和H100都必须编号、报备，所有其它部门把显卡全部交出来，给AI部门。

我们统计了一下，国内各家企业手头的显卡和微软有差距，但数量级差不多，就是你有一万五，我有一万三这种性质的。

AI的重点不是模型，模型的有关技术非常古老了，80年代理论就很完备了；

也不是语料，AI可以通过数据整理工程解决语料问题，还可以用监督学习的方式提高语料效率，而且就算万不得已，我们还可以打通外网接口，做一个英语模型出来。

这些不是问题。

真正的问题，就是算力。

算力，是下一个时代的钢筋水泥，是下一个世代的化肥炸药。

评估一个国家的综合国力，将不再以人口、矿产、钢铁这些传统标准，而是算力。

算力从哪儿来？

显卡来。

显卡从哪儿来？

游戏来。

我们当时说实话几乎整个单位陷入全面绝望，因为就算我们把手头的资源整合起来，自己搞出一个东西，和chatgpt拼一枪，当时是可以了，那么以后呢？

AI和半导体的迭代非常迅速，英伟达的霸权几乎不可撼动，以后呢？

后来果然只用了半年，英伟达断了我们的念想。

什么事情呢？

今年5月，英伟达发布了集成256个GH200芯片的DGXGH200超算显卡，一张显卡，算力以亿亿次为单位，一张显卡就让你的超算形同废铁。

@Brandon说：去买回来，找中间商。

老黄的垄断地位曰：买不是问题，问题在于就算我们现在把这个窟窿堵上了，今后呢？

我们当时绝望到什么地步知道吗？

5月份英伟达发布会结束后，我们动了很大的关系，联系了AMD，在国内想办法搜罗了不少资金，投给AMD。

AMD憋了一个多月，出了成果，给我们的回复是，“我们达到了一年前英伟达水平的80%”。

我们调取了技术档案，仔细看了一下为什么。

很简单，AMD的硬件规格非常高，非常堆料，问题不是出在硬件上，而是因为现在的人工智能算法和整个生态系统已经彻底英伟达化了，很多微结构完全是在英伟达的基础架构上形成的。

AMD必须用更强的硬件规格，去模拟英伟达的硬件环境，以驱动这些微结构，否则算法本身不成立。

那时候起，我们单位得出一个内部结论：要做事，先推塔；

塔不倒，万事皆虚。

说完了。

@墓地里的鱼说：不是“吃喝玩乐在逻辑意义上推导得出现代化”，而是人们爽完了意犹未尽，想总结一套可以高效继续爽下去的方法论，才在事后把一系列实现满足吃喝玩乐欲望的副产品定义为现代化。

奈何红椒徒们预定论入脑，把人家原本用来摩擦黏膜刺激神经末梢的活塞运动的动作当成万物的本源，军事化管理禁欲几十年耗尽组织度动员度去浇筑一座钢铁大活塞、仿佛这个大活塞一开始运作，教徒就入了天堂了，历史就终结了。

等到别人开发出了更涩的玩法，这边红椒徒又开始处心积虑去捡别人玩废了的道具，心想着只要我反向测绘仿制出来，我就又是被历史神规律神进步神拣选的天选之人了。

乐观时刻：算力意味着国家的虚化嵩曰：往好处想，算力时代的国力没有意义了。

算力时代意味着国家的虚化，我们就算输了又如何？

关键是人类别在闹出合成氨搞毒气室的笑话。

合成氨时代领土没多大意义，人类死了两亿人才才知道了这一点，我想算力时代既然以算力命名，想必学费没那么大吧。

毕竟，在AI比我们更聪明面前，中美之争微不足道，如果人类输了，你中国美国输赢又有多大意义？

只能这么想了。

@落叶两三片问：我一直匪夷所思，嵩县为什么前段时间你还对圣乐观能躺赢呀@嵩？

嵩曰：我没乐观躺赢，而是说躺赢是最大的灾难。

乐观指不太可能躺赢。

我铛一向是顺风大吃饱，逆风两万五。

哪怕逆风不能两万五呢，好歹不会大吃饱吧。

曰：（AI算力问题）相当于你只能在苹果机上跑IOS，其他设备不是不能刷，但必然有兼容性和事倍功半的问题。

个人预测下一个卡脖子技术，游戏引擎。

这东西和ai结合，那真是言出法随。

@落叶两三片说：实在不行你自己造不了，让别人也造不了。

曰：我的看法就是这样，要么开战，粉碎全球半导体产业链，要么等死。

@落叶两三片说：我和别的朋友也谈过，最后结论是你圣欠412。

暴论：新自由主义解决国内左派的做法有点像412。

“只要把无产阶级转移到其他国家，国内就不会有红色思潮的基础。”

——“只要把国党内的左派和基层都给宰了，就没人通共”。

@Lapindelune问：游戏引擎不是硬件吧！

嵩曰：你能在这里说话，靠的不是硬件，而是软件。

别忘了人类不是靠硬件征服世界的。

没有脑子里的六亿年屎山代码，有什么硬件软件？

左教窃国@水可载舟，亦可赛艇问：（开战）这岂不是失了大义？

曰：左教当道，本就大义全无。

@水可载舟，亦可赛艇问：这不成了强盗吗？

曰：左教当国，本就是强盗窃国。

@水可载舟，亦可赛艇说：现在讲的是市场经济，左教那一套已经不往外说了。

曰：骨子里的逻辑还是左教式的利出一孔。

@水可载舟，亦可赛艇问：说起来，国内现在这一套真的很左吗？

真左的话，就不会有那么多人想润北欧了。

曰：利出一孔，官办经济，强科层制，典型的左教逻辑。

图形技术杂谈@饮者问：@猫球话说帽子姐，你刚才说的那个是单家的特效公司手里面就有那么多显卡，还是你了解到的那些整合到一起有一万张？

曰：我也说句实话，6月份AMD的技术报告拿到之后，我当时甚至有了“幸而中国之兵不强，不能阻碍人类发展”的想法。

@都心洋问：@猫球游戏引擎的这个应用说一个很早就有的东西，可交互室内装修设计效果图。

曰：比如lumia这类建筑设计软件，本质上就是个阉割版本的游戏引擎。

@五庄观说：游戏行业的最核心是人均财富要高（不管是公平分配来的，还是掠夺来的），需要大量的人能够买得起最新电子产品，大量的人有闲暇时间去玩游戏。

@饮者说：其实只有时间。

你要是3090+steam买游戏，那国外的人也扛不住。

国外有个玩法，就是你三两千块钱买个游戏机，然后租碟就行了。

然后就能获得至少三四十个小时的高质量娱乐。

曰：我可以告诉你，美国人自己统计过，有40%的玩家买了游戏主机后只玩cod，但这不重要，因为是那5%的头部玩家带动了硬件发展。

鬼工球也不是人人都玩得起的，但就是玩得起的那少数人，带动了技术发展。

@麦烧田问：通俗意义上的显卡，4090这个跟人工智能所需的显卡不是同一个方向吧！

曰：4090已经是技术分野之后的产物了。

当年没分野的时候，你就落后了；

现在是分野之后。

a100甚至没有视频输出口，纯计算的，已经是技术分野之后的产物了。

当年ai的主流硬件规格是gtx580。

@ChangTan说：2011年那会儿AlexNet是跑在双路580上面的，凑够6G显存。

曰：是的。

@PolPotGPT问：@猫球用光芯片能弯道超车吗？

曰：离开英伟达，算法本身不成立，先解决这个问题。

本朝游戏行业之死@Valenthas说：我最近求职发现国内游戏行业已经对武当当局完全失去信任了，全是微信小游戏，打算捞一票就赶紧跑，连正经做手游的都少了一大截。

2023年的版号放松完全不起激励作用。

@饮者说：然后最速的申请速度大概是两年，你要是一个新的工作室，这两年中间你完全没办法吃饭；

并且也不是说你两年就一定能拿到版号的，而且他也没有具体的考核标准和考核速度，鬼知道他他妈啥时候给你版号。

曰：这也是为啥我说如果有朝一日真能改天换地，一定要从诛心的角度彻底毁灭左教的原因。

让他们被民宗委管辖，跟和尚道士坐一桌子。

@饮者说：页游能用人海战术跟你抢版号，人家的版号基本不值钱，但是对于那种两年没饭吃的工作室或者头部公司，一个版号几千万甚至一亿都很赚。

国内的版号生态最烂就烂在他不一视同仁。

他对烂人，对那些换皮的人，对那些剽窃创意的人是没有上限的嘉奖。

直至今天，中国的游戏产业很大一部分至少30%的利润也集中在页游，或者是微信小游戏这种新时代页游；

对于那些真的想干什么实事的公司，则是艰难险阻设尽。

曰：国内的版号生态最烂就烂在压根不该有版号这么个东西。

@都心洋说：文化领域的香花毒草论会不会再来？

曰：已经来了。

@毛很难引用：https://www.zhihu.com/question/594594162这里的文章说ai算力不是问题。

@八季稻说：当年当然不成问题，我们好歹也凑的出1万张a100，问题是电子设备本身日新月异，我看现在英伟达出新片了，你怎么拿头去赶？

我的评价是赶不了的，只有打了。

再发育下去对面六神了，到时候对面泉水放个大，直接给你点死。

@毛很难说：不不不，说的是用国内自己的ai训练芯片做出来的算力集群。

@饮者说：那得解决显存问题。

硬堆单精度算力，显存做到40gb带宽起步，你就能有上桌的资格了。

曰：这个东西我真懂。

等我上楼去跟你说一下，为什么多卡路线死路一条。

不是钱的问题。

我都没想到，本来铁了心要摆烂了，结果ai的热潮让我又重拾了学习的兴趣，我现在每天至少抽出半小时到一小时来学习和了解ai的最新进展。

等我上楼，在电梯里。

@风雨如烟说：帽圣是怎么学习AI的？

能介绍一下方法吗？

曰：没有书，前沿信息哪儿来的书。

GPU技术选讲曰：快了，马上到办公室了。

好了，到了。

多卡集群走不通咳咳，开始了。

先说说多卡集群路线为什么走不通。

很简单，一句话就可以解释，因为多卡集群路线本质上是大型机思路，大型机思路的实质，是元器件和子系统质量不行，只好通过工程设计把大量落后的子系统进行交互串联，达到1+1>2的效果。

这么做为什么注定失败呢，很简单，因为对方也可以做大型机啊！

对方用更好的子系统和元器件，也来做大型机，你拿什么和对方斗？

我来说说英伟达在多卡互联方面的进展。

还记得5月份英伟达发布的DGXGH200超级显卡吗？

这张显卡被人忽视的一点是，它本身就是一台大型机，它集成了256个GH200芯片，只是因为半导体工艺水平高超，加上英伟达的NVlink技术日益发达，所以，把大型机的思路，整合到了一台小卡上。

英伟达不光元器件和微架构设计的好，在多卡互联上同样也是业界魁首。

他们在当年的帕斯卡架构时期，就开始研究多卡互联问题了。

当时初代NVlink技术推出时，只能实现4块芯片互联；

用了2年，这个数字增长为16块；

用了1年，这个数字增长为64块；

从128增长到256，只用了2个月。

你拿什么和我斗？

目前版本的NVlink技术，已经实现了理论上的无限交联，唯一限制英伟达往同一块电路板上焊更多显卡的只有工艺和良品率问题而已，技术上没有限制。

大型机和英伟达的交联技术相比，就好像…

…我想想啊，找个贴切的形容词。

哦，有例子了！

罗马人的弩炮是用鲸鱼的软骨做扭力弹簧的，后世有人搞出了火药大炮。

假设罗马人想要用鲸鱼软骨，做出火药大炮相同的动能，那么理论上就要用成千上万的鲸鱼软骨，来做成一台弩炮。

就算你真做出来了，火药炮一方只需要增加火炮口径和装药量即可，你又追不上了。

说白了，重演电子管和晶体管故事而已。

你还停留在磁带阶段，我已经进入闪存阶段了，你拿什么和我斗？

你用几间房子做大型机，我一块显卡就能打平，两块显卡就能把你按死，就这么简单。

我要是用我的显卡来做大型机，那你在我面前就是烛火之于太阳。

GPU为什么是算力首选@麦烧田问：我不是很明白，为什么GPU作为CPU的算力辅助，现在显卡能如此关键？

曰：很简单。

我来说一下GPU为什么突然成了算力首选。

其实很多东西都可以提供算力。

@落叶两三片问：差距有这么大吗这才几年啊？

曰：“才几年”？

猜猜看英伟达是哪一年推出第一块显卡的？

猜猜看反向传播算法是哪一年出品的？

好了，我接着说。

理论上来说能提供算力的设备很多，不是只有显卡，CPU也可以；

别说CPU了，算盘都可以，硬盘都可以，打孔纸袋机都可以，差分机都可以。

为什么GPU成了首选？

很简单，因为显卡足够专注，纯粹，单一。

CPU作为计算机的核心计算器件，其重点其实并非算力的强劲，而是兼容性。

因为CPU不只需要处理图形，还必须处理很多其他东西，比如文字、信息输入与输出、语言、交互、网络，各种乱七八糟的东西都要靠CPU，这就导致CPU的架构设计上，重点不是单一方向算力，而是兼容性。

或者说，复杂运算环境下尽可能把兼容性做强。

只有兼容性足够强了，才能谈得上考虑算力问题。

CPU的设计，很大一部分其实是在指令集上。

指令集必须做的足够具有兼容性，你才有市场空间，不然谁来买？

GPU不同，GPU的算力方向非常单一，早年GPU的计算重点甚至只有一个，处理三角形。

就这一个，没别的了。

GPU长期在单一有限领域进行技术深挖和前沿探索的后果，是把快速短时间内处理巨量单一数据的能力做到了极致。

因为如果你处理的时间太长，游戏就会卡；

但是不需要你处理很复杂的数据，你只需要把三角形处理好像就可以。

而这种短时间内吞吐巨量简单数据的处理特征，导致它和反向传播算法的适配性更好。

反向传播算法示意现在来说一下什么是反向传播算法。

反向传播算法是目前一切人工智能训练的技术大纲，它不是什么新鲜事物，它很古老，80年代就有应用实例了；

50年代到60年代的感知机方案中，就有类似雏形的出现。

反向传播算法做出来的梯度优化器，是目前一切人工智能的主流训练路径。

它是怎么运作的呢？

简单来说就是穷举法，用穷举法找到最优解。

举个例子：比如说我要找到“入关学”的代表人物，距离“入关学”越远的人，数字越小，距离“入关学”越近的人，数字越大。

那么我把嵩县设置为1，我把我自己设置为0.8，我把马前卒设置为0.5，我把典肥设置为0.001。

反向传播算法的运作方法，就是挨个找最大值。

找到典肥，0.001，不够大，下一个。

找到马前卒，0.5，还是不够大，再找下一个，一直找到山高县为止。

没有更大的了，所以山高县就是最优解，得出结果山高县=入关学。

这个计算过程因为是一个找越来越大的最大值的过程，就像上楼梯一样一阶比一阶高，所以叫“梯度优化”。

优化到尽头，就是最优解。

这种计算有两个特点，一是计算过程简单，只要找最大值就行；

二是计算量大，穷举法。

这刚好和GPU的特点最适配，短时间内吞吐巨量简单数据，纯粹、单一、强大。

机械结构越简单，效率越高，越强壮，不需要你进行复杂逻辑运算，只要你短时间做大量简单重复动作；

但是这个“大量”是天文数字，所以，显卡成了最优解。

显卡不能处理文档，不能处理交互，不能处理复杂机器语言，但是可以盯着三角形往死里整。

那么，我通过算法等量代换，把一定量的三角形和特定的文档，特定的交互，特定的机器语言进行等量代换，不就可以让显卡不断的用处理三角形的办法帮我处理这一切了吗？

这就是人工智能，明白了吗？

GPU就是这么上位的。

@白白www说：只要能特征提取，就能赢。

曰：对。

AI反哺游戏曰：最骚的是，现在还出现了AI反哺游戏的局面。

老黄接受采访的时候说过，最初想要硬凹人工智能，主要是为了做光追；

结果现在人工智能起来了，反哺了光追和深度学习超级采样。

当时那个主持人问他，你现在AI赚这么多，是不是以后就要放弃游戏了？

老黄一下子气急败坏，说放屁。

原话是，“你这句话对我造成了极其严重的精神伤害，我们最初做AI就是为了做游戏，现在也在想办法把AI成果用到游戏上”，而且说实话，哪怕在今天，游戏显卡依然在英伟达的收入中占3-4成，一家大型企业里，3-4成的收益绝不是可有可无的，你跟董事会说我们不要3-4成的收益了，你看股东会不会把你吃了？

@饮者说：现在游戏产业发展也离不开ai了，所有的超大型游戏都是ai的重度依赖者。

不依赖AI的超大型游戏，有，《原神》。

原神是典型的力大砖飞的体现，使用的引擎是自家魔改的unity。

曰：现在要做出优质的画面和抽象逻辑设计，都需要AI。

@五庄观说：动物的神经为网络，一开始也是力大砖飞，和帽姐说的人工智能部分很类似。

眼睛也是为了处理大量单一像素点。

曰：人工智能的前身，卷积神经网络，就是日本科学家通过研究蜥蜴的眼球感光细胞研究出来的，就是为了短时间处理大量简单信息。

@饮者说：AI提供NPC深度交互那种天顶星内容暂时没有。

曰：已经有了做出来了。

@饮者说：Se那个游戏我知道，我的意思是现象级大作里面还没有，但如今的游戏业界已经离开不了了。

曰：不是，是有人把上古卷轴5的NPC对话和GPT进行了交联，做了一个对话MOD，里面的所有人物你都可以用打字的方式和他交谈，而对方的交谈内容都可以和这个人物所处的环境，游戏的角色设定，游戏的背景设定完美契合，比如你雪漫城里和一个老太婆说我要踹你一脚，那个老太婆说你好歹是这个城里有爵位的人，这么对我一个老妇人，你不怕城主找你麻烦吗？

明白了吗？

@饮者说：这个我还真不知道，哪天有机会了试试。

@北国之海说：骑马与砍杀2也有人做了类似的功能。

曰：吃喝玩乐真是第一生产力。

@永恒乡愁说：这个确实是革命性的，维持开放世界的有机性需要海量对话脚本，这也是老滚5的一大特色。

而在gpt的互联下，这个脚本生成的效率与规模会指数性提高。

曰：另外就是要有足够多的背景设定作为语料喂给模型，这样才不会出现设定上的违和感。

@饮者说：锦上添花不可怕，绑上战车才是最恐怖的事情。

现在不管是AMD还是英伟达，反正整个游戏已经被这两家显卡巨头绑上AI战车了。

曰：是的。

@饮者说：典型的就是任天堂，他们家的游戏主机，其计算芯片是英伟达七年前的低端计算芯片，但是也用上了AMD新的fsr技术，和动态分辨率技术。

现在属于是你所有弯道超车的路都被堵上了，硬件力大砖飞，软件巧夺天工，都在对面。

老黄囤积居奇@文不如清武不如宋说：新卡和老卡，1080,2K，4K之前的分野特别远，强行价格歧视，掏你裤袋里的钱，只欢迎买得起的用户享用最近技术dlss3.0…

这就是垄断[流泪]。

@神楽テレサ说：我6g显存的3060现在已经开始崩显存了，天天折磨。

曰：40系的答辩实际上是价格造成的。

就像长存的硬盘一样，40系要是1000块钱，你还会抱怨吗？

长存的硬盘，8T只卖1200，出了任何问题都不是长存的问题，是我的问题。

老黄的问题在于李嘉诚行为，捂盘惜售。

游戏优化诉苦会@神楽テレサ说：任天堂我个人觉得其实整体上，也有点绑鲸鱼骨架的意思。

@饮者说：但是整个业界其实都是这样的。

不做细节优化，狂堆资产，然后巨量的游戏体积带来天量的bug。

@饮者说：原神的性能表现非常差劲，但这已经是传统工作流程的极限了。

甚至在他那个手机端30g资产，PC端90g资产的烂摊子面前，没有出现大量bug简直就是工业奇迹。

曰：你让我想到一个著名例子，剑3。

七八年前就70G了，真就屎山王。

70个G的文件，屎山天王，好像是六七年前的样子，六七年前就70个G了。

@米哈伊尔库兹涅佐夫说：[捂脸][捂脸]命运2都才这种水平大小。

曰：命运2截止这个深渊赛季好像才刚好70G，剑3六七年前就70G了，什么叫超前啊？

我都不知道它那个文件里究竟堆了多少古代成煤层的答辩。

当年硬盘不便宜的时候，就动不动70G了。

杂项@风雨如烟问：@猫球那帽圣是怎么学习AI的，和带伙分享一下呗？

曰：看视频，看论文。

嵩曰：为啥我说一战最好别赢？

一战赢了，怕是要面对最新版本强动员超级美利坚。

@时间膨胀说：美洲本位的美帝是吗？

嵩曰：拿皇希魔的美利坚。

@信仰是一颗子弹问：斯拉夫他们没有娱乐吗？

嵩曰：拿大木头棒子抽自己，这放老斯拉夫就算娱乐了。

@白白www说：他们要是稍微玩点sm…

…嵩曰：最地道的老斯拉夫是阉割。

所谓越折腾自己离天堂越近，咱老斯拉夫就好这一口。

老斯拉夫的娱乐什么玩意，你看西藏农奴就行了。

毛子就一西方吐蕃。

@时间膨胀问：人皮鼓？

嵩曰：圣尸。

拿个圣骸敲自己脑袋，地道老斯拉夫。

@信仰是一颗子弹问：啊？

图个啥啊？

嵩曰：救赎。

@嵩曰：颠仔COSPLAY教员销售赎罪券，又没那么本事，只能强买强卖强听。

说白了以颠仔那点本事想卖赎罪券，只能把所有人嘴都捂住，就这都卖不出去。

跟五千年华夏一百多年失去的东西相比，现在这些祖宗的辫子有什么好怀恋的？

颠仔就是祖宗的辫子不能减啊。

@信仰是一颗子弹问：@嵩嵩圣，国男在当前版本里，怎样才能安全的获得香批资源？

曰：先推塔，塔没了，自有性自由。

起居注曰：[捂脸]习酒刚出了个新的开发产品，星耀盛世，酒体用的是君品习酒的，太恶俗了。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：商品名叫啥，就叫君品习酒吗？

曰：就叫君品习酒。

然后用这个君品习酒的酒体，出了个换壳版本，叫星耀盛世，不过是经销商的开发产品，不是嫡系，太尴尬了。

@忠义无双贺六浑说：卖皮肤是吧[旺柴]曰：还真是，卖皮肤。

宫闱秘事佐餐@SUGIYAMA-RYU问：据猫姐的观察，体制内的聚餐还会不会说领导人的段子下酒？

@猫球当年长者的风流韵事可是没少在基层干部的酒桌上调侃。

曰：说的比较隐晦，比较喜欢聊八卦，比如典肥的女儿嫁给了菜棋的儿子，所以我才说以亲家治天下。

@毛很难问：蔡琪是谁啊？

@汾州刺史尔朱兆说：前直隶总督。

大明都不亲家治天下，这TM不如大明。

曰：所以说外戚干政亡国之兆呗。

@毛很难引用：蔡奇，男，汉族，1955年12月生，福建尤溪人，1973年3月参加工作，1975年8月加入中国共产党，福建师范大学经济法律学院政治经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学博士学位。

现任中央政治局常委、中央书记处书记、中央办公厅主任、中央和国家机关工委书记。

@北国之海问：典不会真搞世西制吧？

嵩曰：得罪那么多人，教员且保不住后人呐！

广而告之曰：[捂脸]发了个恰饭贴，大家可以帮忙点一个吗？

@依依东望说：点，一定点。

曰：对了，你刚才好像有问国内显卡的水平是吧？

可以看一下摩尔线程，观望一阵子。

@李征问：没看见啊！

曰：稍等，估计要审核一下。

曰：@所有人，恰饭贴刷出来了。

[捂脸]麻烦大家帮忙点一下，我争取明天出大篇。

我明天尽量出大篇，出个水利大篇吧。

https://www.zhihu.com/question/610926487/answer/3113849966@毛很难问：这是恰了一个阿里的吗？

曰：不是阿里的，甲方说出来你们可能不信，银行的。

假球计划@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：@猫球帽子姐转战微博吧。

恰汽车的饭的话，还是能帮一些忙的。

至少一些非绝密的信息，还是可以透露的。

曰：[调皮]这个的话，我打算做成科普视频。

@dedingguo说：已点，话说我更希望是战锤大篇。

曰：战锤我是真想写。

我倒是真想痛说战锤家史。

@张新峰说：发布b占的时候，是不是就露脸了？

曰：到时候看吧，我看看能不能露脸。

@剑胆琴心说：帽子姐又踢了半年假球。

曰：[捂脸]我大篇没断过嘛，我又不是懒狗。

@北国之海说：不止半年，去年十月就说要做视频。

@汾州刺史尔朱兆说：如果帽子姐不愿意露脸配音，鄙人声音还不错朗读通顺，愿意配音。

或者顶个皮？

曰：我说话口音比较重，到时候看吧，如果我口音太重，可能真要麻烦你了，看大家能不能接受我口音。

我平时在单位上都是一嘴方言，领导都习惯了[捂脸]。

@剑胆琴心问：湖南口音还是云南口音？

曰：云南口音[捂脸]。

一嘴马普。

我们这边带口音的方言叫马街普通话，所以俗称马普。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：@猫球帽子姐你们有要求说不许在互联网上公开出现吗？

曰：是，所以很麻烦。

我争取露脸。

@大概问：帽姐，就你观察，你们单位持和你类似的争执观点的多么？

曰：实际上我的很多观点是我们单位内部讨论出来的结果。

@北国之海说：集体意识。

曰：虫巢意志、齿轮王子教派。

@张新峰说：帽子姐，现在就发个照片吧！

我想看看您的样子。

曰：[捂脸]我争取视频露脸。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布曰：主要是方言容易让路人听不懂，所以我很犹豫。

我口音很重。

[捂脸]其实我上视频主要目的是为了说话，主要想把一肚子的话说出来。

快速过峰：意识形态与权力更替@缇帅是个卫人引用：山高县20202小时前来自HUAWEIP201.快速过峰作为斯拉夫的特色，不能不品尝，而且恐怕早晚会品尝。

2.目前处于一个快速过峰风险较高时期。

能不能软着陆，我们拭目以待。

//@水獭军一般兵：要是不解体+快速过峰，算是福报，之后就是俄联邦ver1999-2014@V闪闪：所谓精英饭局就是公开渗透而已#美财政部部长耶伦访华#一个财长也要完成意识形态的KPI。

美国霸权已经是不能停下来的意识形态机制…

…谁能告诉我，山高在说啥？

@翀泠说：翻译一下就是：爆炸就是艺术。

@川流不息问：@嵩山高怎么评价现在的权力交接制度？

已经玩脱了吧！

嵩曰：我圣公会的周期律，是右则被和平演变到左，左则被快速过峰到右，遵义会议、七千人、三中莫不如此。

下一次快速过峰，我预感很不好。

快速过峰不可避免，越死撑越难。

现在难度估计跟七千人一样，到最后搞不好需要摩西，分开红海才能过峰。

四渡赤水，那是摩西降世才带出来的；

谁能把这次带出去，谁就是圣教的封印先知了。