这事现在回过头去看，完全是一场成本归属问题引发的账目纠纷，其中一方切入了环保这个政治正确的抓手，通过上价值上强度为自己博取了大量同情，引发了一波舆论热潮，甚至带动了官方媒体，有关部门和央企轮番下场。

此事的整个经过可以在有朝一日人类终于被政治正确折腾的完犊子了之后，开始反思自己的愚蠢和过错时，以《论政治正确及其后果》中的一个经典案例被载入史册。

事情的起因经过结果现在已经被扒的差不多了这里简单归纳一下:亿万富豪孙某为了从林业中获利，而以每亩每年1块钱的成本，买下了一万亩沙漠50年的承包权拿来种树，之所以买下这块地，不是为了去当什么环保英雄，而是因为这块地的成本足够便宜，毕竟每亩每年才1块钱。

另外这块地虽然是沙漠，但是有一些地下水，因此种树成活率不低，但这种成活率是以极度透支当地的生态资源为代价的，这也是孙某之所以来此地种树的原因，地租又便宜，种树又有成活率，一本万利了属于是。

为了种这片经济林，孙某除了大力抽取地下水之外，还曾经将当地溪流封堵，设立封水带，导致当地溪流发生严重积水事故，引发当地十余户百余人居民被断水，并有百余亩水田严重受损，造成重大财产损失，他闯祸留下的烂摊子最后是宁夏环保厅组织技术队伍经过艰难施工后才勉强收拾干净，但他造成的其中一部分生态损失属于不可恢复性损失，他曾经因此被勒令向当地居民赔偿。

后来当地开始采掘煤矿，煤矿导致地下水位下降，于是形成了孙某的经济林和煤矿争水的局面，孙某的经济林因此成活率下降，收益开始除低，孙某为此起诉该煤矿，随后双方达成赔偿协议，煤矿给孙某700万，孙某不再追究此事。

煤矿依照国家标准对污水进行了处理，但这些处理过后的水虽然达标，却并不符合孙某的经济材的灌溉需要，孙某要求煤矿将这些水处理至可供其浇灌经济林的程度，但如此一来，水处理成本将上升6至7倍，孙某要求煤矿承担这个成本，煤矿不同意，因为自己处理的水已经达标，要求刊某自己承担这部分成本，双方没有就这部分成本的归属问题达成一致，于是发生了此次舆论事件。

这次事件，从头到尾就是一起成本纠纷事件，列某通过上价值上强度和短视频磕头表演，成功将其包装成了一起环保英雄大战黑心煤矿的好莱坞式情景剧，博取了大量同情和关注，充分证明了在统战价值为王的年代，敢闹，会闹，闹出动静，也是一种生产力。

这里先做一部分说明，以避免一部分不必要的争议。

沙漠中是不能种植需水量极高的速生经济林的，这种林场本质上是通过人为干预的方式，通过外来独立水源形成的一种人造景观。

它是孤立的，不可持续的，无法自维持的，形不成生态链的，它不仅不能修复当地的生态系统，反而还会透支当地的生态资源(例如地下水)，摧毁当地的原有生态系统，让当地的土著动植物(例如沙棘)失去生存空间，本质上是一种人为的生物入侵。

沙漠不是一文不名的不毛之地，它也是一种生态系统，大量散碎流动的无机盐，石英和石灰质是世界物质大循环的一部分，生态是一条链条，热带雨林和沙漠瀚海是这条大链条上同样不可或缺的一部分，一部分的存在是以另一部分的存在为前提的，“消灭沙漠”这种蠢话以后不要再提，我们要解决的是非沙漠地带的沙漠化问题，而不是消灭沙漠。

种树不直接等于环保，环保是维持生态系统的平衡和循环，修复其受损部分的一个系统工程，种树是否有利于环保要具体情况具体分析，我的居住地云南是盲目引入外来物种搞建设，结果反而破坏了本地原有生态结构，最后引发生态紊乱的重灾区，搞的现在云南省对于外来物种形成了全民性的敏感心理，以至于引进经济作物都不敢轻易审批，我们耳濡目染的都是飞机草，水葫芦，银鱼带来的种种灾难，我不希望这种蠢事进一步在我国的其他地区扩散，不要去干那些打着环保的名义破坏环保的蠢事，如果说非要就对当地生态系统的破坏程度分个三六九等的话，当地村民的水田，孙某的经济林，煤矿，这三位重量级选手恐怕一个也跑不掉，就严重程度来说，孙某的经济林恐怕还是最高的一档次，因为村民虽然开水田，但好歹没有封堵河道，而煤矿的污水处理好歹还是达标的，而孙某则一直在以极低的成本和露天敞开，没有做任何防蒸发防渗漏处理的沟渠大量使用地下水来种植蒸腾作用极强的速生成材林。

最后做一点总结:1.经济事，经济了，分账问题，不要动辄上价值上强度，要敢于理直气壮的谈利益，这既是为你好，也是为全社会好，不要拿道德来给利益开路，道德是公共资源，利益是私人资源，用道德来给利益开路，本质上是挪用公款，扰乱市场秩序的行为，钱的事，就踏踏实实说钱，你不丢人，而用道德给利益开路这种行为，只要画皮被戳破，场面反而更加难堪。

2.需要进一步加强对生态科学知识的普及和宣发，社会大众对环保的刻板印象(比如种树等于环保)，塑造了大量精神环保斗士，这些精神环保斗士的失智行为，是环保工作最大的阴碍之一，瑞典环保小将就是这么整出来的。

3.一些平日里对生态保护一无所知的公众被一段磕头下跪的情景表演迅速煽了起来，形成了一场小型风暴，这些公众不该被指责，因为他们身处的是短视频和社交媒体这个下一代社会动员机制，短视频作为下一代社会动员工具，其巨大的社会动员能力再一次在此次事件中得到了证明。

为什么说再一次呢?因为上一次是俄与战争，乌克兰能够从几年前全社会一盘散沙，不知为何而战的状态，转变到如今把和俄罗斯战斗到底作为社会共识和基本原则的状态，短视频的普及功不可没，对于这种下一个版本的强势玩法，一定要充分重视起来，但不要一刀切。