不谈道德，只谈利弊。

对于我国的既得利益阶层来说，现在的北极鲶鱼及其家属已经成为一笔极其严重的不良资产，属于持有一天就亏损一天的失血点。

她的言论以及有关部门对她的言论的后续处理工作，直接影响到了既得利益阶层继续从全社会攫取利益的效率。

就算公众对她的反感一时半会儿还不会演变成对食利阶层来说更实质性的威胁，但她至少极大提高了进一步攫取利益的成本，压缩了潜在的可摆取利益的空间，这对于我国的既得利益阶层来说是极其不利的，毕竟有些事情其实是靠默契和凑合来维持的，大家你不提，我不说，稀里糊涂的把日子将就着过下去。

结果北极鲶鱼非要代表既得利益阶层跳出来把窗户纸捅破，那有些事情就不好办了，有些本来可以凑合的东西以后就不那么好凑合了。

这对于既得利益阶层来说是不利的一个烂果子不扔，就会烂一筐，所以当务之急是尽快对这笔不良资产进行整体出清，及时止损，最好以较大力度，较高强度，适当过度执行一下，办成铁案，树立典型，目的是形成大范围社会影响，缓和气氛，改善公众情绪，从而防止局部风险蔓延为全局风险，防止一个烂疮不剜导致感染扩散，肢体坏死想要维持现状无可厚非，但做事要拎得清，要明白哪些是大现状，哪些是小现状，哪些小现状的存在危害到了大现状的稳定，要怎么做才能真正维持大现状，而不是不顾一切的维持一切现状最后让小现状的风险把大现状一并带到沟里去。

多说两句，在世界上那些利益结构已经较为成熟的国家和社会中，他们的既得利益阶层经过多年的摔打和适应已经逐步总结出了一些客观规律，比如良好的社会形象和庞大的既得利益在大多数时候是不能兼顾的。

如果既得利益太过庞大，那么社会形象就必然不会太好，如果要维持一个完美的社会形象，那么既得利益就不能太大，你必须有所取舍。

要维持庞大的既得利益，让自己的外部形象丑陋一些，不体面一些其实是有利的，因为这可以极大缓解公众对摆取了太多既得利益的不满情绪，很多矛盾在较低层级得到了释放，反而有利于维持总体稳定，甚至于一个糟糕的外部形象对于进一步攫取利益来说是有利的。

而北极鲶鱼事件的后续处理工作的种种拖延和不作为折射出来的是，我国的既得利益阶层依然停留在既要社会形象完美无瑕，又要既得利益囊括一切的阶段，充满了一种不切实际的孩子气，导致的结果是既破坏了自己的完美形象又影响了自己的利益。

这说明我国的既得利益阶层正处于，并将长期处于幼稚且不成熟的初级阶段，对于处理利益和形象之间的微妙平衡关系还非常笨拙非常低效，以至于每次都把场面搞的很难看，从既得利益阶层的角度来说其实是非常不合格的。

希望你们审视一下自己，改一改自己身上的孩子气，不要总是在全世界的既得利益阶层面前暴露出自己的无能，不然的话，被世人知道中国人被这样一群货色吸着血，在外面会很没有面子的。