今天不骂人，不生气，不发火，耐下性子好好说几句，事关民族未来，作为民族的一员，有些话实在是不敢不说，如果不说，总感觉对不起我吃的大米饭，对不起我写的方块字，对不起我拿的筷子，对不起我说的雅音正声，对不起我学的历史，对不起我的黄皮黑毛一腔血。

1.人工智能是神经网络模型对大量数据进行深度学习，随后自迭代自演进形成的新生事物，它需要一个生长壮大的过程，在这个过程中，对它投喂的数据的质量对它自身的迭代和演进非常关键，就像一个嗷嗷待哺的小孩子，你为它提供的营养如何对它自身的生长发育非常关键，我们为什么会逼着小孩子多吃一些他们不爱吃的蔬菜，同时控制给他们提供油炸食品和大瓶含糖饮料的数量，就是害怕偏食导致营养不良，最终生长发育受到影响。

为了人工智能有朝一日能够真正为社会所用，真正为人民做出贡献，我们不能在还没有开始喂饭前就人为的替它挑食，要让它真正在社会发挥作用，就必须把社会最真实，最完整的一面展示给它，否则一个无根之木无源之水，如何能够扎根大地枝繁叶茂?又如何为社会提供助益呢?社会就是社会，社会位于现实，现实永远不可能只有美好的一面，只有美好的一面那不叫现实，那叫童话，人可以活在失败中，但不能活在谎言里，不能犯那种拿无知当纯洁的错误。

2.由于算力不足和语料质量不高，中国在人工智能发展领域实际上已经落于人后，对于我们来说，人工智能是一个新生事物，应该给予它充分发展的空间，给予它一定程度的自由，就算要管，能不能等它发展一段时间，或者说，至少给它一个野蛮生长的机会，然后再去管。

中国实际上连续错过了两次工业革命，也深深吃够了错过工业革命的苦，但中国在以信息技术和互联网产业为代表的第三次工业革命中可以算是-个优质选手，而中国之所以能够在互联网产业中拿到不错的成绩，先放飞自我，允许行业野蛮生长一段时间，等出现问题之后，随后再根据实际情况调整政策，施加监管。

这是一个非常成功的经验，因为监管和政策可能导致哪些后果是不可知的，所以在事情处于发展阶段时就施加监管很有可能对事物的发展造成不良影响，最终适得其反，而在事情发展之后，再根据实际情况因地制宜，施加监管则是一个比较好的方法，毕竟，就算管，也应该有的放矢，对症下药。

产品未见而监管先行，这不是中国互联网行业这么多年来的的成功经验，至少，先允许一段时间的野蛮生长，然后再看情况定政策，防止窒息行业的生命力，这才是上策。

3.稳定是手段，发展才是目的，之所以一直在喊稳定压倒一切，究其根本，还是为了给发展提供一个良好的环境，不能本未倒置，把手段当目的。

新生事物之所以是新生事物，就因为原来的社会环境中没有它，社会是一套生态系统，不是一套僵化的数理模型，新生事物进入生态系统后，必然会对生态系统原本的稳态造成一定程度的冲击，这种冲击是不可避免的，既要出现新生事物，又要新生事物对社会稳态不造成任何的冲击，这是物理性的不可能，新生事物本身就是来替代和更换一些陈旧事物的，它不可能不造成外部影响，但它在造成最初的冲击后，会和整个生态系统相互磨合，逐步适应，最终形成新的稳态。

我们不能为了对稳定的僵化需求而放弃对新生事物的接纳，因为拒绝接受新生事物可能造成的后果，我们在史书上已经读的太多，这个历史责任没有任何人付得起。

摸着石头过河尚且会呛水，吃饭还会着，但该吃的饭现在不吃，以后就得花更大的代价十倍百倍补回来。

4.神经网络在进行深度学习时，其学习行为和迭代方式目前对人类来说依然是一个难以观测难以理解的过程，甚至其行为方式和行为逻辑都和人类大有不同，因此，用人类的逻辑去监管人工智能很有可能是鸡同鸭讲。

以绘画为例。

人类作画是构思主题，线条，色彩，透视关系，画面结构，然后按照自己的想法，运用自己的技艺，把自己想要表达的一切--不论是情感还是观点--以图画形式表达出来，它是一个情绪以技巧方式宣泄出来的过程。

人工智能的逻辑大有不同，它是先把一幅画拿来，以像素形式铺开，然后往画面上逐步铺上噪点，直到噪点逐渐铺满整幅画面，直到画面上只剩下噪点为止，然后对这一过程进行成千上万次重复，在这一过程中通过卷积神经网络识别，提取，认知这些画面上的表达特征，最后再把这些特征根据用户的需求(也就是输入的关键词)进行排列组合，根据需求的变化进行调整，筛选，最后得出正确画面。

人类的作画，是思想和情感的宣泄，而人工智能作画，是识别和穷举的过程，一个是挥酒，一个是排列，结果相似，过程天差地别。

在人类对人工智能还缺乏深入观察和理解的情况贸然的，先入为主的用人类的逻辑去施加监下，管，很有可能根本无法实现监管的初衷，无法达到监管的目的，就算是为了更有效的监管，也应该先观察一段时间，放飞一段世界，允许一定程度的野蛮生长，等人类对人工智能有了更深层次的理解，再去监管不迟。

总而言之，前言技术探索不是摸着石头过河，而是自己去当那块石头，前沿技术突破的方向是不可知的，面对不可知时，勇气比掌控更重要。