无威胁的呼吁只是一个笑话，就像只要求落实带薪休假和加班工资，但绝口不提不落实带薪休假和加班工资会有哪些处罚措施。

这种无威胁的呼吁喊的越大声越令人尴尬。

所以要么炮舰外交，武力威胁，要么闭上嘴以免当众出丑。

各国对日本排污不会有任何应对，美国作为最大的受害者和对日本最有影响力的国家已经对此表示了谅解，还帮日本做通了欧洲方面工作，而韩国的尹锡悦当局非常亲日，更不可能表达反对意见，联合国原子能机构总干事格罗西更是公开支持日本排污。

现状是，日本的排污行为在国际上畅通无阻。

天天指望“各国”去应对，你自己怎么不去应对一下?靠天靠地靠邻居靠亲戚唯独不知道该靠自己。

除了炮舰外交和武力威胁，目前没有任何办法能阻止他们，赢友们不是最喜欢把高超音速战无不胜，一键清除美国在东亚军事资产挂在嘴边上吗?那行，是骡子是马拉出来溜溜，别光说不练假把式，术高莫用那一套惹人发笑。

目前对日本排污决策反抗最激烈的不是外国，恰恰是福岛当地的渔业团体，福岛当地渔业团体的激烈反抗已经让岸田文雄当局连续多次召开恳谈会，试图做通他们的工作，每次会议结束后，岸田文雄都声称已经取得了当地渔业团体的谅解，但要不了多久就得再次召开新的恳谈会，说明当地渔业团体根本没有妥协，一直在坚持反抗，也正是他们的反抗，才让日本方面把排污工作推迟到当下目前全世界的反对声音对日本排污行为造成的有效阻力，加起来还不如福岛当地渔民。