为什么投资5G@廾匸问：@金属口红包打听知道是谁搞的5G不？

其他国家没有花那么多钱去铺这个东西。

曰：5G实际上是惯性导致的，因为4G实在是成功。

@韶山大权现问：当时印象中全世界都在抢这玩意，都想在新技术革命里捞一把。

曰：是，因为移动互联网真正成熟其实是4G，3G实际上并不算成熟——4G前和4G后，人类社会的数据密度，容量，流通速度是两个层次。

4G的成功让世人产生了错觉：4G带动了那么多东西，5G一定可以复制4G的成功，所以一哄而上。

@廾匸问：而且5G那个技术标准和设备研发出来了以后就是说基站铺那么多，这是谁想的？

曰：4G的投资回报率太高，以至于让人产生了蜂窝网络的任何规模投资都能被后续收益覆盖的错觉，再加上投资5G的时候正处于资本过剩期。

……

塔为什么禁止风俗业曰：我说一下吧，塔禁止风俗业的底层逻辑。

在开讲之前，我先科普几个基本事实——先铺垫认知，再进行解答。

一些事实事实一:中国除了宪法外的第一部法律是婚姻法；

事实二:中国第一部进行合宪性审查的法律，是户口管理条例；

事实三:婚姻法中绝大部分涉及司法实践的内容，是对财产关系的规定；

事实四:中国投入扫黄中的行政力量和资源是打拐的百倍以上，对拐卖存在事实上的，制度性的包庇现象；

事实五:包二奶合法。

好了，铺垫好事实，可以开始说了。

婚姻关系是财务关系：事实与因果我为什么反复强调婚姻关系首先是一份财务关系呢？

因为很多人嘴上知道这句话，但实际上根本不走心，对这句话的实际性质缺乏充分理解。

实际上把婚姻作为一份财务关系进行处理，恰恰是塔最先贯彻落实的。

举例而言，红椒中国历史上，私有财产究竟合法不合法，长期是一个存疑的争议问题，比如割资本主义尾巴那会，家里挂一串大蒜都要挨批斗；

但就是在这种对个人财产极度缺乏保护的大环境下，中国的婚姻法却对财产关系和财产分割进行了巨细靡遗的详尽规定——也就是说，婚姻法，本质上是中国的第一部物权法，它是第一部事实上承认了私人财产的合法性，并为其提供制度性保护的法律。

考虑到婚姻法是中国除宪法外的第一部法律，再考虑到红椒对私有财产权力长期的蔑视，这种保护和认可是极为惊人的。

塔在婚姻问题上的认知，由此可见一斑，塔就是把婚姻作为一本账本去考虑的。

“静滞立场”那么第二个问题来了，塔为什么如此强调和在意婚姻的财务属性？

原因很简单，统治结构问题。

塔是什么？

塔是一个高度垂直化的权力结构，这种高度垂直化的权力结构有非常高的结构刚度和非常差的可塑性，它倾向于维持一种静态的，不变的，去时效性的社会状态。

因为只有社会状态维持静态，塔这种刚度极大的垂直化的权利结构才能维持存在——你不可能在流沙上修起一栋房子。

塔理想中的社会状态是一种单向反馈状态，即我下令，你执行，没有质疑，没有误差，没有意外，只有静态化的社会才能实现这种诉求。

塔在很多问题上的思路，深究根本都是这种思维方式的产物：比如为啥热衷统购统销？

比如为啥热衷于截访？

为了让社会尽可能趋向于静态化的理想状态，以便于塔的统治。

塔就在塑造社会形态上下了不少功夫，塑造社会形态的手法之一，就是极端强调“家庭”这个基础社会单元，想尽一切办法让“家庭”这个基础社会单元固定、稳固下来，是塔长期以来努力的方向——要让一个结构固定下来，首先要对它进行量化，可量化的结构才是可固定的，一个不可测的结构是不可固定的——而家庭的主要组成方式又是婚姻。

所以，塔极端强调婚姻关系中的财务属性。

因为家庭关系中，只有财务属性是可量化的，其它东西没法量化，感情、血缘，这些东西都是可变动的，唯独财务属性可量化，因此，极端强调婚姻关系中的财务属性，是塔对社会基础结构进行静态化塑造的手法。

把你量化了，下一步，就是固定了。

塔对婚姻家庭这个基础社会结构进行固定的手法非常复杂绵密，它是成体系的，甚至丈母娘的刚需带来的土地财政都只是其衍生产物。

早年的手法更为激烈。

举个例子，当年单位分房分物资分岗位，单边户都是要靠边站的。

什么叫单边户？

就是单身人员。

有婚姻的职工和无婚姻的职工，在待遇上近乎于两个物种。

当年社会歧视光棍，本质上是歧视其社会地位。

再比如，当年结婚要向组织报备、审批、许可，然后才能结婚，审核不通过是不准结婚的。

为什么要这么做？

是为了确保所有的婚姻家庭这个基础社会结构都处于塔的直接控制之下。

塔强调婚姻毕竟是为了维持统治，要是你的婚姻家庭脱离了塔的直接控制，这不就是变相削弱了塔的统治基础吗？

请循其本非固定关系破坏了统治基础说了这么多，可以说回本题了——塔为什么玩命扫黄？

原因一，流动性结构。

性关系，是维系家庭关系的基础纽带，家庭关系最初是因性而生的；

固定的性关系，是维系固定的家庭关系的重要物质基础；

而固定的家庭关系有利于维护塔的统治。

因此，塔对于维护固定的性关系非常重视，它不是对性本身重视它，是重视固定的性关系衍生出来的固定的家庭关系。

也因此，塔对非固定的，流动的性关系，抱有强烈的敌视态度。

塔将非固定的性关系，视为对固定的家庭关系的威胁，进而视为对其统治基础的威胁——现在算好的，当年男女牵个手都算乱搞男女关系。

不仅婚姻要审核报备，连恋爱都要审核报备，当时叫“确认恋爱关系”，这是本朝的一大特色。

你去全世界打听打听，有哪个地方，恋爱要报备、要审批、要确认的？

我们都知道，恋爱中，分手和劈腿是很常见的事情，唯独在红椒治下，恋爱关系都被固定了下来。

塔对非固定的性关系的敌视可见一斑。

直到今天，法律中依然有“聚众淫乱罪”这么个东西，可见塔对非固定性关系的敌视态度，这也是塔积极扫黄的重要原因。

风俗业，实际上是一种非固定的性关系，它削弱了社会成员对组成固定的性关系，进而衍生出家庭关系的积极性，事实上挖了塔的墙角，所以塔对此恨之入骨。

实际上，只要你能促成固定的性关系，不论方法是什么，塔都是极其包容的。

比如包二奶，包二奶就是批发式嫖娼，但它稳定，所以合法；

比如拐卖，虽然违背当事人意愿，但你也形成了稳定的性关系。

所以塔打拐三心二意的，甚至有“嫁给大山的女人”这种丧事喜办的典型。

另一方面，塔为了鼓励社会形成稳定的性关系，进而稳定其统治基础，甚至对非婚姻的，固定的性关系进行了大量司法协同和制度保障，这在全世界都是不多见的。

比如对包二奶、同居，哦对了，还有非婚生子女，对这些东西有非常详细绵密的制度解释和制度保障。

塔的态度很明确，只要你能形成稳定的性关系，进而形成稳定的社会结构，有利于我的统治，其他的事情，我一概不过问——哪怕违背公序良俗，也无所谓。

二奶能和原配对簿公堂，还可以合法合规的争取到自己的财产权益，这在全世界都不多见。

新形势打法：维护财务关系随着社会的发展和演进，强行依靠稳定的性关系维持稳定的家庭关系已经变的不再现实，塔尽力进行了拖延，终究是拖不下去了；

于是，塔将对家庭关系的维系，从维系性关系的角度，转移到了维系财产关系的角度。

前面说过，塔对婚姻的理解就是财产关系，但在实际操作过程中，塔一开始还是倾向于通过维系性关系来维系家庭关系的。

因为财产关系是家庭关系的物质基础，而性关系是家庭关系的上层建筑。

当上层建筑撑不住了，塔只好退而求其次，从物质基础入手。

这里需要进行说明：性关系的维系不一定需要以财务关系为前提，但家庭关系的维系是一定要以财务关系为前提的。

家庭关系是性关系的高级表现形式，但它的基础却不是性关系，而是财务关系。

这里需要进行区分：塔退而求其次之后，开始从财务角度维护婚姻了，用复杂化的，绵密的财务关系划分，来事实上增加财务关系分割的成本，进而维系婚姻关系；

此外还有一些比较边缘化的手段，比如离婚冷静期，比如借口打印机坏了办不了离婚证的民政部工作人员被通报表扬。

离婚过程中，最复杂的就是财务关系划分，复杂程度甚至要高于一般企业的财务关系复杂程度。

婚姻法规和相关司法解释中，对此有大量巨细靡遗的规定，目的就是通过增加离婚的行为成本来维系婚姻家庭。

而这种将维系婚姻的方法路径固定在婚姻中的财务关系的行为，客观上导致了婚姻本身在中国极端的财务化了。

认定婚姻的标准掌握在塔手中，塔的认定标准极端财务化，社会对此产生了自适应——由此，中国人的婚姻观念出现了极端财务主义的趋势。

为啥相亲角的相亲条件那么细化，那么物质，甚至还有打分项和加减权？

就是这种极端片面财务化导致的。

再循其本：塔为什么要扫黄？

那么这和扫黄有什么关系呢？

当塔从财务关系的角度来看待婚姻时，会发现风俗业变的更加不可容忍了——一方面，它成本低；

另一方面，它体验好，起码技师不会和你逼逼赖赖你为什么不上进，你看看隔壁老王blablabla；

再一方面，它是非固定的。

从塔的角度来看，风俗业对婚姻的竞争是全方位的，而且具有近乎于压倒性的优势。

这事实上破坏了塔最渴望的东西——基于稳定的社会结构形成的稳定的统治基础。

所以塔才不遗余力的扫黄。

这不是扫黄，这本质上是维稳、是镇暴。

风俗业的低成本导致塔从婚姻家庭中提取的社会财富大幅下降，这破坏了塔获取财政资源的能力。

风俗业的更良好的体验削弱了婚姻的吸引力，对形成稳定的社会结构造成了冲击；

风俗业的流动性让它无法像包二奶和拐卖那样，形成非婚姻的稳定的性关系和事实家庭结构。

你让塔的收入减少，还让塔的市场份额被挤压，还没法形成替代供应，对塔来说，你近乎处处和塔作对，塔不扫你扫谁呢？