公众以看官方机构当众出丑为乐，这是目前的基本现状，也是一种非常危险的局面，而以胡锡进和人日为代表的官方/准官方喉舌对此似乎没有足够清醒的认识，依然在日复一日年复一年的做着自以为息事宁人，实际上是火上浇油的举动。

胡锡进们现在最要紧的问题，不是去继续创作激怒社会的文字，而是控制住自己的表达欲，重新观察社会风向，慎重组织措辞，不要再做一些把公众推到体制的对立面上的发言，如果实在不会说话，可以多说点套话空话，这样至少不过不失，不会让情况进一步恶化。

我是不太喜欢说人日是二流报纸的，因为当年毛批评人日是“二流报纸”的原话是:人民日报社论不涉及理论(辩证法、唯物论)，足见头脑里没有理论的影子，所以该报只能算是第二流报纸。

换言之，它被定性为二流报纸的原因是“不涉及理论”。

而现在的人日最大的问题并非“不涉及理论”，恰恰相反，现在是另一个极端，太理论了，太形而上学了，太形式逻辑了，太概念堆砌了，太抽象了。

你们看看现在的人日，从前段时间锐评孔乙已脱长衫问题，到现在这次给张某洗地，你们看看他们写的文章，你能说它不理论吗?我给你们摘录两段:从地铁上回应质疑，到女子道歉后选择谅解，“希望学校不要开除她，她(考上大学)不容易”，事件的当事人面对误会还以善意，既是对自己形象的最好正名，也让我们看到了类似事件的另一种解法。

是非对错，自有法律公理。

信口开河、“暗链伤人”的结果只能是害人害己，无益于事件的解决，更不利于网络空间的生态和社会秩序。

多一分包容，多一分体谅，社会才能少一些冲突，多一分和谐。

这个道理很朴素，却也不容易做到。

还有一段借用一位网友的发言，事件发展至此“本人得到教训，公众得到教育，善良得到尊重"，未尝不是一个画上休止符的恰当节点。

更重要的是，人们能否通过类似事件，凝聚起网络言行的共识，保持维权有道、关注有度、就事论事，还互联网一片风清气正。

通篇都是理论，以至于只剩下理论，不会说人话了，丝毫没有对事件背后汹涌的社会暗流，愤懑的社会情绪不公的社会现实有任何的剖析与思考，甚至连对这些根本问题最起码的陈述和解读都没有，只有满地的大道理，只有无底线的粉饰太平。

作为一家公众媒体，它甚至拒绝对公众的情绪做最起码的照顾，它甚至拒绝看一看公众的脸色，它甚至拒绝读一读社会的空气，它自己都不知道怎么为人处世居然还要教我们如何为人处世。

最让人反感的还是那种规训和说教的爹味嘴脸，一股子手握真理居高临下教化众生的气息。

农民工被诬蔑百口莫辩的时候没见你出来主持公道，公众开始声张正义，社会出清机制开始运转的时候，你出来装那个最客观的了。

整篇文章，除了拿规章制度和道德空头支票的大帽子去压人，去妖魔化对此事中透露的不公感到不满的社会公众，拿着虚无缥缈的大道理去说教外，你看不到任何有意义的内容。

以前说文章写的不好，不触及实质叫隔靴搔痒，它这连隔靴搔痒都不算它这是满世界嚷嚷，哪儿痒啊?不痒，完全不痒，舒服的很!人日作为官方喉舌，服务于维稳需要无可厚非，吃的就是这碗饭嘛，能理解，但讳疾忌医，粉饰太平不仅不是在维稳，反而是在激化矛盾，雷捂的越久炸的越响是基本常识，早日出清局部风险，避免蔓延为全局风险才是最优解。

说句阴毒的，要真想维稳，最优解恰恰是对张某喊打喊杀，把她和体制进行彻底切割，要喊的比公众还激烈，最好再侣议剥夺起体制身份，把她作为严重不良资产彻底剥离出去，任由公众处置，这才能让大多数公众感觉到“官方还是和我们站在一起的，而且比我们姿态更坚决"，然后收割一波政治声誉，这其实才是以维稳为目的的最优解，因为这样一来，体制损失的只是张某这个自我意识过剩的巨婴，收获的却是一大波政治认可，这种巨婴要多少有多少，一抓一大把，根本不值钱，但政治认可却是稀缺而宝贵的政治资源。

这才是一本万利的买卖。

孰重孰轻，心里要有数。