不是有没有吸引力的问题，而是根本没得选。

人口增长乏力和经济衰退不仅不会让内卷程度下降，反而会因为有限的经济资源和经济机会向少数几个经济中心集中而让这些地区内卷加剧。

比如日本，日本泡沫经济破灭后，与大批小城镇小乡村陆续荒度，全国人口老龄化不同，东京的人口和新增建设用地面积不降反升，2000年东京人口只路高于1200万，2010年超过1300万，2020年直接突破1400万1995年至2015年期间，东京都市圈整体的人口增长率为13.6%，远远高于全国人口增长水平，其中东京都的人口增长率为14.8%，越靠近城中心人口增长率越高，周边琦玉、千叶神奈川三县的人口增长率则分别为7.4%、7.3%、10.7%。

作为对比，东京都市圈之外的茨城、栎木、群马和山梨四县，人口则一直稳步下降，人口增长率分别为-1.29%、-0.45%、-1.55%、-5.33%.东京的建设用地也一直在增加，2000年之后，每年新增用地约150平方百米，其中商业用地每年新增8.7平方百米，住宅用地每年新增180平方百米。

人口减少不仅减少了劳动者，也同样减少了消费者，供给侧和需求侧是一起下降的，而预期的消失则让经济机会的消失速度要快于劳动者的减少速度，所以内卷只会加剧，不会减少。

这种情况已经在国内很多地方出现了，很多省份往往是全省只有一个城市(大概率是省会)人口在增长，周边地区则人口衰减一片萧条，这种情况放大到全国，则是中西部人口大规模流向东南沿海，这就是典型的人口越少越集中，经济越差越内卷。

当机会只有一个时，讨论这个机会好不好，有么有吸引力是没有意义的，因为你没得选。

最后再说个鬼故事，目前在世界资本界有一种看法:目前东亚潜力最大的国家是日本，因为目前日本虽然还是处于人口负增长的情况，但总和生育率却位居东亚第一，且产业技术先进，市场环境成熟，营商条件宽松，商业品牌和供应链受市场认可度高，特别是产业结构较为合理，没有出现隔壁二位极度热衷于把鸡蛋放在一个篮子里的情况，所以是最具潜力的国家。

当然，这不是说日本有多好，而是因为隔壁的两位实在是太拉了，日本用不着跑的比老虎快，跑的比隔壁快就行。

这就是喜欢比烂的结果，比烂比到最后，往往是连烂都没得比。