就算登子现在跳出来承认说没错，这事就是我干的，又能如何?就算这些证据全都是真的，完全可信，又能如何?美国西进运动屠灭印第安人世人皆知，甚至都用不着什么证据，然而这妨碍美国称霸天下了吗?不论北溪事件真相为何，美国已经完全达成了自己的目的，输赢是个客观问题，它只服从于事实判断，不在乎你的价值判断，你就算揭批美国滔天罪行再深刻再彻底，昼哭夜哭，你能哭死董卓?北溪事件发生后欧洲工业批发电价一度达到了美国的4至5倍，工业用天然气成本一度超过美国8倍，在欧洲继续进行大宗工业生产已无利可图，于是欧洲企业一窝蜂逃往美国。

德国化工巨头巴斯夫将其260亿欧元的投资额中的15%投资于美国，后来又追加至27%，随后再次追加至43%，制药巨头拜耳则在波士顿新增1亿美元建立生物技术中心，并预计追加后续投资，特种化工巨头赢创在宾夕法尼亚建设科研机构并在印第安纳州新增2亿投资建设生产基地。

大众宣布将在5年内在北美新增71亿美元投资，梅赛德斯奔驰在阿拉巴马州新建设电池工厂，宝马跑到南卡罗莱纳新建生产线，特斯拉终止了在欧洲的电池项目。

全球第二大，欧洲最大的钢铁企业安塞乐米塔尔在关闭了两座德国工厂和一座西班牙工厂后将产能转移至德克萨斯。

耐火材料巨头奥镁集团正在着手把整个企业搬迁到美国，荷兰化肥巨头OCI在德克萨斯博蒙特新建化工厂并大幅削减欧洲产能，欧洲化肥巨头亚拉国际关闭了在荷兰的主要产能，超过60家德国企业在俄克拉荷马州扩大业务。

欧洲最大的炼铝企业敦刻尔克铝业削减了22%的产能，美国铝业公司削减了在挪威的三分之一的产能，荷兰最大的铝业企业代尔夫塞尔达姆科铝业公司宣布停产，最近又开始研究将主要生产能力搬到美国，世界上最大的锌生产企业新星彻底停止了荷兰的项目，德国最大的纸业企业Hakle直接破产。

欧洲失去了接近一半的有色金属产能和三分之一的冶金工业能力。

美国实现了对欧洲产业的大规模剥离，注意，这些剥离工作不是将要发生，而是在过去一年内已经完成了，这个冬季欧洲依靠巨额补贴和四处抢购，把民用天然气和供暖所需能源的价格硬压了下去，再加上遇到难得的暖冬，姑且算是保住了民生，但产业的流失已经是既成事实，而这些产业绝大部分都去了美国。

另一方面，俄罗斯和欧洲之间依靠产业结构互补和技术出口-能源出口构建的共生关系已经被彻底拆毁，普京大半夜给马克龙打电话煲电话粥的事情以后是不要再想了，作为美国近百年来最大心病的俄欧轴心就此破裂，欧洲现在除了全盘倒向美国外根本无路可走。

产业转移，俄欧分手，美国得到了自己想要的切，这种情况下，就算证据再多再扎实又能如何?俄国还是挣扎着企图挽回和欧洲的关系，想尽办法要找出证据证明美国就是事件的幕后黑手，可就算铁证如山又能如何?或者说，难道欧洲人就真的不知道是谁下的手?还非得靠你俄国人来证明?现在俄罗斯拼命证明美国是坏人的举动完全是一种行为艺术，美国是不是坏人还用的着你来说?欧洲人又不是傻子。

现状是“欧洲离不开俄罗斯天然气”这个思想钢印已经被打破，欧洲在援乌问题上不再搞几千顶头盔这种行为艺术，而是正儿八经拿出坦克给了乌克兰，这本身就说明了很多问题，事情发生了根本性的变化。

少谈对错，多谈得失，这才是正确之道。