这时候援俄是正确的，因为这有助于战争的长期化，这对中国来说其实是有利的，而且目前来看，战争必然长期化。

既然长期化已成定局，那么理应设法从中获益。

必须指出一点，乌克兰在没有发生大范围社会动乱和全面社会危机的情况下已经在总动员体制下维持了一年，并且截止目前承受住了十个波次的动员，还维持住了全社会对战争的支持度，保持了大体上的政治团结，让继续把战争打下去成为了国内的基本共识。

对动员成本和社会共识塑造难度有常识性了解的人都知道在一个逐渐去动员化的社会中做到这一点有多不容易，并且我们也应该明白这意味着什人。

这说明抵抗到底已经成为乌克兰的社会意识的重要组成部分，这意味着就算俄国耗尽移山心力，用尽一切办法，终于按照梅德韦杰夫的说法“实现了特别军事行动的全部目标”，那么接下来俄国将要应对的也不会是和平与战后重建，而是无休止的治安战和边境冲突。

因为从目前的现状来看，乌克兰人的表现可以套用一句丘吉尔的著名演说词，他们将在田边战斗，他们将在林中战斗，他们将在街头战斗，他们将在废墟中战斗，他们决不投降。

除非俄国能够像车臣那样，在乌克兰占领区内扶植起一个受到一定程度认可的傀儡，或者干脆茅草过火石头过刀人换种，否则的话，哪怕乌克兰被打垮，泥潭化，治安战化也是不可避免的。

以前有人说乌克兰会变成“叙利亚模式”，这可能没错，然而问题在于，是谁的叙利亚呢?这种情况下，援俄就是一个比较有利的动作，援俄最大的好处，是设法让俄罗斯把一场它其实很难支撑的战争给支撑下去，进而让俄国对来自中国的援助产生依赖性，培植俄罗斯内部的亲华利益集团和中资买办，进而促使俄罗斯的加拿大化，随从化，附庸化。

重点在于培植中资买办和亲华利益集团，美国的北溪大捷给中国带来的一个意外之喜是，它导致了俄欧轴心破裂之后，俄国限于严重的孤立中，俄国内部以普构为代表的精神欧洲人团体在相当程度上失去了维系其传统政治地位所需要的经济土壤和社会土壤，这时候俄国内部实际上是有一定程度的权力真空的。

此时若是能正确切入其中，用中资买办和亲华利益集团至少部分填补这一权力真空，即使不能全盘操控俄罗斯的整体局势，至少也可以让俄国内部的政治版图中，为中国利益的代言人留下一席之地。

关键要务是形成利益共生关系，让我们的俄国合作者可以凭借这种关系而从俄国获得利益(和凭借这种关系而从中国获得利益有根本性不同，注意区分两者)，而不是单方面的给予和索取，切不可天真幼稚，犯阿尔巴尼亚和越南的旧错，也不可上价值上强度，导致这种关系固化，僵化，仪式化，反过来骑虎难下，被对方借机要价。

“兄弟”,“朋友”,“友谊”这类传统高调能不唱最好不唱，不要把自己架在高处下不来，一定要留下进退冗余。

它应该是一种利益输送关系，是一种各取所需的共生关系，毕竟天底下没有什么关系能比利益关系更紧密的了，因为历史已经一次又一次证明，共同的价值观一文不值，共同的敌人也难免内讧大于外斗，只有共同的利益才能在大部分时候(不是所有时候，天底下没有百分之百可靠的事)让人投鼠忌器，撕不开脸。

在他国培植代理人方面，中国的相关经验是极其匮乏的，过往经历是极其欠缺的，这个时候援俄，不论最终结果如何，起码是一次有益的尝试，哪怕最终只是交了学费而一无所获，至少也能从中积累经验，吸取教训，总比什么都不做要好。

有些事，做了才能会，一辈子不做，一辈子不会。