巴斯夫裁员是此轮全球裁员潮的一部分，现在的问题倒也不完全是德国工业一家的问题，而是全球产业普遍都不好过，但德国除了大环境不好外，还遭受北溪大捷的重创，所以情况尤为严重。

先说一下这轮全球裁员潮。

耐克和阿迪宣布减产，因为来自耐克阿迪的订单减少，全球最大的运动鞋代工企业台湾宝成集团计划裁员3000人，另还有3000名待续约员工公司不考虑续约，这轮裁员将主要集中在越南的代工厂。

迪斯尼为了实现削减开支55亿美元目标，宣布将在全球范围内裁员7000人，占员工总数3.6%。

戴尔将裁员约6650人，占全球总员工数约5%。

亚马逊宣布将在印度裁员1000人，亚马逊在印度有约10万名员工，此次裁员占总雇佣人数的1%，注意，这只是亚马逊全球1.8万人大裁员的一部分。

阿里巴巴在去年年末季度裁员4000余人，去年总共裁员约1.9万人。

微软在三季度末将在全球裁员1万人，占总员工数近5%。

四大会计师事务所之一的毕马威将在美国裁员700人，占员工总数2%，主要原因为经济衰退导致的咨询业务严重放缓。

这是全球裁员潮的大致概况，可以看到，几乎没有任何一个主要经济体能从此轮全球裁员潮中幸免，大家都有份。

但大家都有份是一回事，在其中表现特别拔尖，成果尤为突出显然又是另一回事，其中尤以某些人的精神家园德国为甚。

问题介绍中只说了巴斯夫裁员2600人且关闭多家工厂，这里要补充一下，这几家被关闭的工厂不是一般的工厂，而是位于路德维希港的巴斯夫总部工厂，包括一家合成氨工厂和相关化肥设施，这是巴斯夫投资最集中，技术最先进，产品结构最前沿的工厂，这家工厂的关停导致巴斯夫的尖端产业水平发生了相当的滑坡，属于不死也脱层皮的程度，另外这些工厂的关停还导致了700个技术岗位被裁撤，后续影响恐怕会非常深远。

除了巴斯夫外，福特在德国的分公司也要裁员3200人，其中大部分是设计和开发岗位以及部分行政岗位，另外福特还在评估是否要关停在科隆的工厂。

德国本土的汽车工业品供应商舍弗勒也已经宣布裁员1300人，主要涉及行政和研发部门。

飞利浦宣布全球范围内裁员4000人，占公司员工总人数超过5%，其中大部分裁员将发生在德因西门子-歌美飒日前宣布全球裁员2900人，半数以上的裁减岗位在欧洲。

微软德国也打算凑个热闹，打算裁员120人。

最要命的是，堪称德国工业代表的蔡司，也在研究关停在德国的几家工厂，还在研究要不要把能耗严重的几个部门外包(比如镀膜部门，对产业技术有一定了解的人都清除这将意味着什么)，是否裁员还在研究中。

这些德国企业关厂子裁员的原因也简单，就是能源成本实在是太高，德国和法国的工业批发电价-度突破每兆瓦时994欧元和1100欧元的高位，而在2021年，这个价格一度不超过80欧元每兆瓦时。

如果只是能源价格高，找政府哭闹一下，要点补贴大概也能熬过去，但现在的情况是欧洲本土能源生产出现严重缺口，有钱都未必能买得到电，比如传统核电大国法国现在其实是电力进口国，负责全法国乃至欧洲部分国家的电力发、输、配业务的法国电力集团所属的56个反应堆中只有24个还在勉励运转，其余部分由于腐蚀和维护问题已经不可用，这种不可补充的能源缺口才是现在最严重的问题--众所周知，菜不会自动从超市货架上长出来，你再有钱也不行。

在这种能源成本下，开工厂就是销毁社会财富行为。

除了能源价格高外，外界竞争也是德国工业企业大规模关停和裁员的重要原因，几乎在北溪大捷同一时间，美国发布了《通胀削减法案》，对在本土制造电动汽车和进行工业生产进行大规模补贴，为接盘工作提前做好了准备，所以流出的德国制造业几乎都流向了美国。

目前来看，整个北溪事件完全是有组织，有预谋，有目的，配套完整，分工明确，趁病要命的-次突然袭击，不仅把欧洲工业在黑巷子里一棍子打翻，还连夜挖坟，下葬，棺材板钉死，土压实，连事后吃绝户的工作都安排的明明白白。