@布里斯托安娜说：@猫球帽姐，听说陈戌源被查和上海港有关，还牵涉到韩，真的假的？

曰：部分为真。

@布里斯托安娜问：韩还能接任副竹席吗？

[吃瓜]？

曰：信息不足，不评论。

@端木寒问：帽子姐，能解释下这一段么？

https://www.zhihu.com/question/298767713/answer/2844756607如何评价沈志华？

“国内批判沈志华的人多，无非是因为他淘回来的第一手档案资料起了底，揭了秘，扒了皮，开了盖，把一些人不喜欢，不相信的事情以原始档案的方式落了实锤，坏了某些人的风水，砸了某些招牌，拆了某些牌坊，把遮羞布和屁股帘一把掀开，让有些人脸上挂不住了而已。”

(编者注：1996年至2002年间，沈志华与社科院合作，个人出资140万元，专程到俄罗斯和美国搜集俄国解密档案，并组织翻译、整理、出版了36卷《苏联历史档案选编》)@zzc问：席亚洲说，沈买回来的那些资料，有些是毛子伪造了卖给他的，但他没有证据，属于信口开河。

曰：谁主张谁举证，沈志华拿出了原始档案，你说他原始档案是伪造的，请举证。

@zzc说：席亚洲在“观棋有语”里面阴阳怪气说的，我亲耳听到的。

曰：也不看看沈志华去俄罗斯买档案的时间点是啥时候，那时候的俄罗斯连私酿伏特加都造不好，哪儿来的能力组织大规模的档案造假？

他知不知道档案造假的综合成本和管理水平有多高？

@zzc说：沈买的资料，可不是一点半点，（足足）几百万刀。

@啥时候是个头啊回应：论车皮买的不是？

@zzc说：差不多。

前前后后，买了几车皮。

曰：关键是专业史学界和苏联研究专家就没人质疑过沈的资料，他一个军通跳出来说沈志华资料是假的，这属于为了护塔脸都不要了。

@zzc说：属于说不过了，无法反驳了，就耍赖说他资料造假。

曰：毛子专门伪造那么多档案出来就为了骗一个中国来的学者，我一时竟分不清，这是高估毛子的能力还是高估沈志华的地位。

@啥时候是个头啊说：毛子想要钱会直接抢的，不会费劲造假，太烧脑，还得互相圆上，太烧脑了，@八季稻说：…

…现是我们人不行。

美国武器不行，只不过是几个高尖端而已。

不要像马逆一样发病，心态爆炸，觉得说为什么我们武器那么先进，还干不过美国；

一两件先进武器无法左右战略态势的，任何武器强大军队都无法抵御赵构的负面效应。

曰：完全正确。

永远记住，宋朝失败不是因为神臂弓不够猛，宋朝的军工部门已经履行了自己的职业，问题不在他们身上。

@啥时候是个头啊问：@猫球姐姐，真的要打么？

不是说已经开干了？

曰：不算命。

@啥时候是个头啊引用：https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=16107021034686298280&item_id=16107021034686298280&study_style_id=feeds_default&pid=3863894123116348&ptype=71&source=share&share_to=wx_singlehttps://article.xuexi.cn/news/index.html?study_style_id=feeds_pure&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single#/special-topic/37799957248571766https://article.xuexi.cn/news/index.html?study_style_id=feeds_pure&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single#/special-topic/35399582038338677https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=2497039569976576188&item_id=2497039569976576188&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_single@六六说：可以了，撤回去吧，不然炸了。

@啥时候是个头啊回应：这个不会炸，这是鼓励转发的。

@八季稻说：确实，没必要撤回。

他的这些文章只有第一部治国理政看能不错，后面的就开始发疯了。

@啥时候是个头啊回应：那都是些发言稿或者政策文件，拿来做自己的文章，真就是…

…护国公的文章哪个是这么写的？

@八季稻说：对啊。

也许他确实有些好文章能力，但是在这么巨大的数量面前个人能力根本就不值一提；

这么水文章是水不出经典的，只能水出典中典。

曰：其实他的问题在于学术焦虑，他因为受教育经历的缺失，学术焦虑很严重。

@乐无忧问：对莉可酱（李克强）帽姐有什么评价吗？

曰：继蛤公之后擦屁股界又一高手；

无奈阿典屁股实在是太脏，擦不干净。

他只比蛤差一点，可以算是次旗舰蛤，但典仔太能造了。

@八季稻说：我觉得没必要焦虑嘛，大学生什么水平？

去大学校园里转一圈不就知道了。

随便抓一个工科学生，让他解一道复杂一点的微分方程（就露馅了）。

@兑长说：出书二百卷，卷卷有他名。

曰：他老觉得自己在一群做题家中间抬不起头来，焦虑，于是疯狂找补，类似于同年的缺失用毕生来弥补，为啥凑一堆博士学位？

就类似于我小时候父母不让我打游戏，现在长大了，哪怕我不怎么玩XBOX的游戏，也要把XBOXX第一时间买回来家里摆着，哪怕接灰。

你想想，他接的谁的班？

老虎的。

老虎那是何等人杰！

文能清华水利系做题，武能雪域高原提枪杀人，跟个关陇勋贵一样，无文武分途事，老虎给他阴影太大了，他没有这种自信。

@hanhao说：徽相在金融搞了一堆烂摊子吧，豫省，P2P，能说仅次于蛤吗？

曰：为啥搞烂摊子？

因为典仔上指标阿！

典仔既要又要，徽相可不是只能拆东补西了吗？

徽相厉害就厉害在，拆东补西居然还能搞的大概像那么回事；

或者说居然能在典仔激烈的作死下裱糊十年！

@北国之海问：典仔提了什么离谱的指标？

曰：举个例子，乡村振兴。

典仔一边搞城市化进程，大力搞房地产，一边要求乡村振兴，相当于一个池子一边放水一边注水。

这种局面下，徽相居然能玩十年平衡，简直跟个战神一样，我都佩服他这么多年是怎么过来的；

就像1566里的徐阶，“我们当官的就像个媳妇”，会当媳妇两头瞒，关键是蛤当年擦屁股的时候已经独揽大权，没有人制造新屁股给他擦，他把前人的屁股擦完就差不多了。

徽相不一样，上头有个人天天拉屎，直肠不带把门的，他必须每天去擦新的屁股，太不容易了。

2012年开始搞金融鸡血，2016年涨价去库存，于是有今日之祸。

@载瞻星辰引用：嘉靖道：“朕继位这么多年，这么多的错处，平时你们怎么就没个人敢于奏谏？”

徐阶道：“皇上自有皇上的难处，天下无不是的君父，臣等但尽本分去做就是，怎能诿过于君上？”

嘉靖道：“这么多的委屈，这么多的难处，你们都是怎么过来的？”

徐阶道：“一个敬字，一个诚字，但凭这两个字做去。”

@昕得问：那徽相走后没人给典子裱糊以后是不是意味着全面进入了万马齐喑的时代了？

曰：必然的啊，你看强子那个幸进小人的嘴脸，像是能办事的样子吗？

@都心洋问：阿富汗是不是又要来一次内战了？

曰：阿富汗内战就没停过，何来又来一次之说？

@hanbao说：总感觉典仔是不是天天在脑内yy，自我感动，想一出是一出，沉浸在Cosplay中无法自拔。

曰：就是啊，跟戈尔巴乔夫一个嘴脸，自己读报纸把自己弄哭了，哭的稀里哗啦。

谁敢给典仔背锅啊？

河南的楼背的锅够多了吧，结果如何？

鹤仔是愿意还是主人的任务，那恐怕就很值得讨论了。

@昕得说：我记得你说过，20BIG以后全是奴才了，没有官僚了，也没有裱糊匠了。

曰：是的。

典仔是典型的干啥啥不成，吃啥啥不剩，要啥没啥，脾气傻大，特别喜欢把事情不成的愿意归咎于下面不够听话。

@兑长说：欺诈工人，暴力攻击，富士康那事儿，太缺德了。

曰：你暴力攻击也没啥，还是那句话，有本事上坦克，你上坦克我都高看你一眼；

起码是个合格的暴君。

@六六说：那就是baojun喽。

曰：不不不，真暴君敢于直升机丢人，敢于坦克上街；

你看他像那块料吗？

你要真是个暴君我认了好吧，很早之前我说过，他甚至不是一个合格的独夫民贼。

宁做罪人，不当蠢货；

他的问题就在于既要又要，于是既成了罪人，也成了蠢货。

@都心洋说：这几天天天发通稿对居民存款跃跃欲试呢！

曰：因为居民存款创新高了，大家不敢花钱。

@天箫说：帽姐，越南的三角债跟本朝的是一样的吗？

曰：差不太多。

@载瞻星辰说：他要是啥也不干，真躺平了，其实挺好。

曰：他真躺平了那是中国之福。

之前我说了，隋朝败亡，萧淑妃要负很大责任；

她活不够好，没有好好拴住隋炀帝。

要是她让隋炀帝沉浸于温柔乡、不理朝政，那么隋朝亡不了。

@oanindyo问：不是萧皇后？

这个外号怎么来的？

曰：还是习惯叫萧淑妃。

萧淑妃要是活再好一点，对琴棋书画诗酒花再精通一点，枕头风吹的再勤快一点，让杨广安心做个太平天子，那隋朝亡不了。

@八季稻说：我的评价是不要做这种梦，宋徽宗天天出去嫖娼，也没见傻逼事少做了。

曰：宋朝是因为国力太弱，隋朝可不弱。

@天箫问：为什么不能靠贤相集团制衡呢？

曰：因为勋贵集团容易形成权臣。

@布里斯托安娜问：@猫球帽姐，如何评价拜登访问基辅？

曰：美国铁了心踹真球。

最后一个冷战政客要带着黄金时代的余威来惩罚这些温室里长大的蛆虫了，好得很。

@布里斯托安娜问：中国过两天发的关于乌克兰的文件会是什么立场？

还是原来的中立吗？

曰：不算命，且看吧。

@屁股谁都有，脑子不一定问：啥是真球？

曰：说杀人全家就杀人全家。

@布里斯托安娜问：帽姐，稍稍歪个题，观察者网给你专栏的稿费多吗？

曰：还行。

@Ω问：帽姐，基辛格和卡特走了以后，是不是只剩下虫豸了？

曰：登子目前看来在线。

@信仰是一颗子弹问：对了猫猫能不能发一下刚才被删的那个？

曰：好的。

（编者注：请在回答：《2.20如何评价美国使用童工》查看）@信仰是一颗子弹说：猫猫十二岁就会杀鸡啦？

曰：是啊，甚至还会杀鱼。

@Ω说：女武神是真的会动刀的！

！！

@百里半夏问：感觉目前都挺构的啊[奸笑]，没啥大事发生，是不是要等年中鹅乌决战了？

曰：且看吧。

@烨辰问：猫球整天不用上班的吗？

经常在知乎上看到她回答…

…猫球可能是很清闲的工作，可以整天有空。

/@五塘回应：大刘怎么摸鱼的？

@鲁鲁说：国运就看粮与枪。

@烨辰说：看房地产。

@兑长回应：不是房地产？

？？

不是茅台？

？？

不是上海小红楼？

？？

你不懂中国。

（中国主要靠）土地财政融资。

@烨辰说：@兑长你不懂国运啊。

中国主要靠房地产…

…中国主要靠房地产和张维为撑着。

@宇先生说：xxx没有任何合法性，全靠惯性维持，我总觉得，今年就是这个惯性维持不住，锅韵从减速上升转为自由落体式下降的一年。

@兑长说：确实不懂，玄学，反正没吃到蛋糕，那是坚决不能当炮灰的。

@红猪说：对的！

所有的炮灰们，我们，没有蛋糕，谁都不要上，不要相信事后的承诺。

@兑长说：所以，请吃过蛋糕的人们，去境外作战，击败美帝，做出行动示范。

曰：在长期空耗了动员能力，屡次用冷屁股来招呼热脸，给热血上泼凉水之后，一定要坚持见饷再动的基本原则；

这是响应理性爱国的号召嘛。

不见饷不放枪。

@兑长说：什么国运啊，下大棋啊，通通的滚寄巴蛋；

先吃蛋糕，吃爽了再说。

@红猪说：是的，我们要的是顶层割肉，不要中层的肉。

顶层不割肉，不出去。

@兑长说：公平！

公平！

还是TMD公平！

曰：哪儿的肉都行，总之你得给；

可以接受定金，但不接受期权。

另外就是要去左化，这流毒过于严重。

@兑长说：就是要算账，坚决的计算成本和风险，人人都要会算！

利益蛋糕公平第一！

曰：倒也不要求公平，这天底下没有公平这回事，太天真了终究一场空；

可以不公平，但你得给，不能老这么空手套白狼，给你套了几十年了，够便宜你了。

下次再动手，你得给点。

杀不杀周公子无所谓，我没那么强的仇富心理，我是不在乎上层怎么穷奢极欲的，但你不能让卖命的人贫困无立锥。

@兑长说：不是仇富，是周公子们得先上！

曰：周公子们任何时代都不会上的，这个你可以把肚子放心里。

我说了，人不能天真，天真最后毁的是自己。

@路人丁说：左中右，猫球站哪个？

曰：一个都不站，因为左中右本身就是欧洲经棍的划分方式，关我中国人屁事。

曰：我的看法是，我不在乎周公子上不上，我也不在乎他们怎么穷奢极欲，他们是好是坏，是死是活，于我的境遇没有半分关联，我只是要求卖命的人得有报酬，不能再像以前一样天天靠动员型体制空手套白狼。

@信仰是一颗子弹问：周公子们叫我们穷苦人上，我们该则么反抗捏？

曰：那就谈价格。

@信仰是一颗子弹回应：“我保护你财产，你给我多少代价？”

问题是这帮孙子，现在试图用免费的动员和号召，忽悠大家卖命。

@红猪说：权贵不上，我们也不上，谁爱上谁上；

谁想让我们去死，谁就有问题。

@天箫说：不要这么激进，这天下又不是你家的，打下来了好处你以为你能拿到？

老爷们的天下炮灰激动什么？