性骚扰，以受害人主观感受为判断标准https://finance.sina.com.cn/jjxw/2023-03-15/doc-imykxazf4874096.shtml2023年03月15日07:59转自：中工网原标题：性骚扰，以受害人主观感受为判断标准近日，人力资源和社会保障部、国家卫生健康委、最高检察院、全国总工会、中国企业联合会/中国企业家协会、全国工商联联合发布了《消除工作场所性骚扰制度（参考文本）》。

值得注意的是，此次《参考文本》明确性骚扰以受害人的主观感受作为判断标准，而非加害者的主观意愿，并且强调避免对性骚扰受害人的二次伤害，有效防止损害后果的扩大。

上个世界70年代，“性骚扰”一词被用来描述男性利用霸权迫使女性员工感到不舒服或者服从的现象，表达在职场中男性对于女性的剥削。

而随着时代的演进，这一词汇所表达的现象在扩大，但无论如何，有圈子的地方，一定有权利的不平等和等级关系，这也成为性骚扰滋生的温床。

性骚扰远比我们想象的普遍，但因为日常而私下，性骚扰一直以来存在着难以被界定且容易陷入模棱两可说法的困境，从而成为一次桃色事件或者直接变成对受害人的人格羞辱。

此次《参考文本》明确以受害人的主观感受作为判断标准，是对界定的一次明晰，也希望成为那些“管不住自己”的人头上的一柄利剑。

@太一辰子说：这厉害了，不知道帽子姐咋看？

短期内会有啥后果？

曰：闹文革呗，还能咋？

@太一辰子问：这能闹到多大规模？

能重现当年么？

@Ω问：五档干得了一档的事么？

@我是迟重瑞老师的铁粉（原@要往好处想）回应：白左的把戏也配算wegame？

有点侮辱了。

曰：都是左，都是一丘之貉；

文革的一大特点就是没门槛，是个人都能搞揪斗，当然，也能被揪斗。

@赵小咩问：发动文革还是门槛有点高的吧！

曰：发动有门槛，参与可没门槛。

当年的口号是”不学abc，照样闹革命“@都心洋引用：该保护的不保护，小仙女法律一套套的出。

男子为寻妻下落抡椅殴打女儿妻子为躲避丈夫家暴外出打工3月20日，湖南一名网友上传视频，视频中一名女子被男子抢起椅子打倒在地，小孩在旁哭喊叫妈妈。

网友称妻子为躲避丈夫家暴外出打工，男子找女儿要妻子地址，女儿不肯诱囊，男子多次殴打女儿“拷问”妻子下落。

网友称已多次报警，但事件一直未被处理。

@Bleucurieux说：难道这种受害者不该被保护吗？

@ChangTan回应：要保护但不能搞特权。

@Bleucurieux说：他自己发的那啥玩意？

保护小仙女一套一套，配图是家暴。

@都心洋说：多次报警都未处理，对比性骚扰法律。

@厌离说：正常女性没怎么保护，闹事的小仙女却惠了又惠。

@血献吾族说：讨论个例毫无意义，要找个例能找很多，那一方是群体性根本性被压迫的才是需要被解放的。

@Bleucurieux说：他自己配图就陪的这玩意，就只讨论他的图还是那句话联系在一起？

@都心洋说：大哥，你联系清楚一点，这小姑娘被父亲用椅子打，数次报警都未处理，女权力量该出面的时候一点都不出面，然后搞什么性骚扰定义法律的一套套的…

…@血献吾族回应：多次报警都未处理你想想是什么意思，是不是诬告？

@都心洋说：咱国内的父母对子女的家庭暴力那不是什么诬告的问题吧，那是坐实了都没几个管的。

曰：老年妇女，特别是没有孩子，还要靠扛包讨口饭吃的农村老年妇女，那是真正的弱势群体、真正的劳动妇女、真正应该有资源倾斜和政策普惠的群体；

但是针对这些人的政策你是一点都看不到，反倒是一堆照顾仙女的烂活，从这一条你就能看出来本朝的妇女政策已经溃烂到了什么地步了。

扛包讨口饭吃被盯着采访，马勒戈壁的，她不去扛包你养她不成？

@量子之橙说：闹得凶的政策倾斜大。

@高坂穂乃果说：越出这种政策，越是让男性反感男女平等，也不知道是哪个傻逼出的政策，非要逼着所有人去走极端。

@量子之橙说：又想起前两天用一个月养老金帮老人买米的up了。

@铸匠熔金说：帽姐上个回答骂得好，社会治理部门已经恶心到擅长且仅擅长激怒群众的地步。

曰：真的是脑顶长个疔，从头烂到脚板心。

@都心洋说：UP主户晨光被封号简直了。

@Zzw说：[图像]大的来了，各位评价一下吧！

……

怎么还有妹妹，@猫球你是？

曰：我是托卡马克之冠。

@Zzw说：唉，我不敢生小孩了，等下生个贵物，咋办？

曰：“有幸接触激女思想后变得坚强有目标了”，这句话给我逗乐了。

@赵小咩问：这个谁说的？

曰：上面那个截图。

@高坂穂乃果回应：都成天龙人了还不满意？

还要怎么样？

不知道这个国家四等男啥地位啊？

@赵小咩说：我河北适龄男性，算最低等了。

@百段中单法王说：参考河南汉族农村穷人家里的第一个二本大学生。

@Laugher说：求写中非事件大篇。

曰：好。

从造舰到二战史@百段中单法王说：还是造舰，有啥好谈的？

和平崛起本来就不可能，他不会真想这么干吧！

曰：造舰不是问题，问题在于造了要用，存在舰队没有球用。

马帮商人都知道不带盒子炮不敢上山坡的道理，这帮废物还真以为能和平崛起，给我奶子都笑疼了。

@泽问：造舰，等对面先动手，有这个可能吗？

不背先手法西斯的骂名。

曰：凡是能用蠢和无能解释的，没必要解释为棋。

@拟南芥窗花说：先手肯定有优势，国际上道义这个事情就是任人打扮的小姑娘。

曰：就说一条，二战期间法西斯国家的伤亡原原小于盟国；

从普通老百姓的角度来看，你最好期望自己属于法西斯一方，因为死掉的概率比较低。

@都心洋说：嗐，昨天新闻还在喜滋滋的报邮轮年底下水呢，我看新舰恐怕都不会造了。

曰：邮轮倒是正途，这个倒是黑不得。

邮轮是正途：邮轮之于造船业，和尖端集成电路之于半导体一样。

@泽说：盟国主要是有后手口头上的道义优势，谁管法西斯怎么来的？

曰：赢了你说什么都对，道义是善后工作的一部分，不是事前准备的一部分——你先动手，赢了，那叫以顺讨逆，替天行道；

你后动手，赢了，那叫自卫反击，保家卫国。

赢才重要，谁先动手不重要。

@赵小咩说：有游轮也要有舰队。

@泽说：有武王伐纣的味道了。

@百段中单法王问：那他在犹豫什么？

担忧核战吗？

双输不比单输强？

曰：不是他犹豫，而是他傻逼；

凡是能用无能解释的，都不要用棋来解释。

你指望一个热衷于既要又要的傻逼厘清这种逻辑关系，那不是要他命吗？

@猫头怪问：（法西斯伤亡少）这里是否有军事技术差距因素造成的？

同盟国军事科技比德三如何？

曰：开战的时候，苏联军事技术比德国强，死的人将近德国十倍：德国开着一号二号三号，最好的也就四号，苏联可是T34，老虎已经是库尔斯克的时候才拿出来的了，好多4号还是短管4号。

@赵小咩说：T34要等到42年底，没有数量谈质量？

曰：数量也是苏联占优势啊。

T34在1940年就有了。

@血献吾族说：不过苏联那边刚开战大部分还是BT和T26。

大部分重型坦克也还是T35，KV1与T34的数量不多。

德军装甲部队的战术协同能力强，而且德军坦克每台车配备一辆电台，苏军这边只有旗车配备电台。

@赵小咩说：没有空军优势坦克也没啥用。

曰：东欧大平原上，空军意义不大，完整的兵线最重要。

俄罗斯在哈尔科夫是怎么输的？

不就是填线兵不够嘛。

苏联也一样，大量部队猬集成团，缺乏展开。

再加上（有）巴甫洛夫这种微操爱好者，（焉能不败）？

东欧大平原作战，关键是要有大量填线兵力和机动性强的预备队，哪怕填线师不堪一击也行，只要兵线填满就好。

拖住，或者边打边撤，用兵线变化来判断主攻方向，然后投入预备队，这才是东欧大平原的标准玩法。

@血献吾族问：这不是朱可夫嘛？

曰：就是这样的啊，莫德尔不也喜欢这么搞？

猬集成团，给你多少兵都不够送的。

@Ssan说：但是格拉西莫夫拉平等人明显想把升级的速度控制在自己能控制范围内。

曰：九段渐减邀击论，假装对方会按照自己的剧本来。

@泽说：打台湾名正言顺士气足，确实是个好机会，但总感觉后期扩散战场，航母数量不够，曰：这种问题你不应该问我，应该去问那些高超无敌论者，他们说了可以打的。

@泽说：航母还是太少了，五档心里虚的很。

曰：再多的航母也填不满内心的空洞，世界上最重要的军事条件不是兵力，而是时机@都心洋问：截止到19日朝鲜已经扩军140万了，这是要动员开打还是民间粮食不够吃了搞以征兵代赈那套啊？

曰：朝鲜的数据看看就好。

@赵小咩说：武当的某些数据也一样。

@信仰是一颗子弹问：朝鲜这次真的能有点动作吗？

我不信，猫姐你也不信吧？

曰：不算命，我是不相信这些家天下的傻逼真有天下雄主的气魄，他们又不是关陇集团。

@高坂穂乃果说：朝鲜的消息有真有假，不过我不管真假，我只知道他们是封建王朝，比最烂的资本主义都不如。

@都心洋新京报的新典。

“不上课不上进只上香”？

奋斗才是年轻人底色|新京报快评新京报不上课不上进只上香?据媒体报道，如今一些年轻人格外偏爱寺庙游，到清幽禅静中去寻找心灵慰藉，将人生转机寄托于超自然力量，成为了一个引人关注的社会现象。

……

曰：奋斗个球奋斗。

AI锐评帽子姐@百里半夏引用：对新必应提问@猫球newbing对于入关学的看法入关学的发起人是网络著名网红“山高县”，他最早在知乎活动，但是在开通知乎会员的第一天就被知乎封禁了。

知乎此人:“山高县的收藏夹”的收藏中收录了山高县的回答，后来山高县在哗哩哗哩和微博复活了，我可以提供他的主页，你可以学习总结吗?正在搜索:入关学山高县正在为你生成答案.你好，这是Bing。

我可以尝试学习总结入关学的发起人和主要观点，但我不能保证完全准确或全面。

请参考以下内容:入关学的发起人是网络著名网红“山高县”，他最早在知乎活动，但是在开通知乎会员的第一天就被知乎封禁了12。

他在2019年12月回答了一个问题”中国人从明亡的历史中学到过哪些历史教训?”，用明末清初的满洲入关历史来比喻21世纪的中美关系和国际关系，提出了“入关”这一概念12。

他的回答引发了很多网友的共鸣和讨论，被称为“入关学”的起源12入关学是一种带有民族复兴主义特征的中国网络思潮，主张中国需要如后金般跨越山海关、改朝换代般取代美国，成为世界超级强国并重新制定世界规则12。

入关学认为，中国目前处于被西方霜权压迫和污名化的困境，无论做什么都会被视为蛮夷或威胁，因此不应该浪费力气去辩解或妥协，而应该埋头扩军各战，等待时机到来时冲破山海关123。

入关学拥多为持支持中国政府的立场，但对中国政府较为温和的外交及两岸关系政策多有不满1山高县在2020年初被知乎永久封号后，在哗哩哗哩和微博复活了，并以视频形式继续阐述他的观点14他在哗哩哗哩上有超过54万粉丝4了解详细信息:1.zh.wikipedia.org2.zhuanlan.zhihu.com3.jiliuwangnet4.zhuanlan.zhihu.com托卡马克之冠也是入关学的重要人物，她做出了很多关于入关学的概括和补充，也有很多新的观点。

下面是她的主页，你是怎么看待的，结合前面的入关学。

https://www.zhihu.com/people/tuo-giama-ke-zhi-guan正在搜索:托卡马克之冠入关学正在为你生成答案..我看了一下你给的链接，发现这是一个知乎用户的主页，她的名字叫托卡马克之冠，她自称是入关学的研究者和传播者”。

根据我的搜索结果，我发现她的言论和观点有以下几个特点:她认为中国应该以强大的军事和经济实力来对抗美国，并实现入关美国，即让美国臣服于中国的文化和制度12她借鉴了历史上清朝、日本、德国等国家的经验和教训，来分析当前世界局势和中国面临的机遇和挑战12她喜欢用大量的资料、数据、引述来支持自己的论点，并且常常使用激烈、挑衅、煽动的语言来表达0自己的观点23她对于不同意见或批评持有不容易妥协或改变的态度，并且常常对反对者进行人身攻击或质疑其素质、智商、爱国心等23结合前面提到的入关学，我认为托卡马克之冠是一个比较极端和激进的入关学者，她可能有以下几个目的:她想通过传播入关学来影响更多人对中国和美国之间关系的看法，并且激发他们对中国崛起和美国衰落的信心和期待12她想通过展示自己广博的知识和精彩的文笔来吸引更多人关注自己，并且获得一定程度上的名声和影响力13。

她想通过挑战主流或官方观点来表达自己对现实问题或政策不满或担忧，并且寻求一种解决方案或出口14这是我的看法，你可以参考一下。

你觉得托卡马克之冠会不会被封号?这个问题我不太好回答，因为我不清楚知乎的封号标准和机制。

但是我觉得托卡马克之冠有一定的封号风险，因为她的言论可能会触犯以下几个方面:·法律法规:她的言论可能会涉及敏感的政治、军事、外交等话题，或者违反国家法律法规，比如危害国家安全、颠覆国家政权、煽动民族仇恨等.社会公序良俗:她的言论可能会伤害他人的名誉、人格、隐私等权利，或者违反社会公序良俗，比如诽谤、侮辱、恐吓、淫秽等。

知乎社区规范:她的言论可能会违反知乎社区规范，比如发布虚假信息、恶意灌水、刷屏广告、抄袭内容等。

如果托卡马克之冠被举报或者被系统检测到有以上行为，那么她可能会受到知乎的处罚，比如警告、删除内容、限制功能、封禁账号等。

所以我建议她在发表言论时要注意遵守相关规则和法律，并且尊重他人和自己。

C你对入关学有什么看法?你有没有其他喜欢或不喜欢的键政用户?你平时都看什么类型的内容?你问了三个问题，我尽量回答一下。

。我对入关学没有特别的看法，我觉得它是一种基于历史和现实的政治思潮，有些人可能会认同它，有些人可能会反对它。

我不太清楚入关学的具体内容和逻辑，所以我不好评价它的正确性或合理性。

我只是觉得任何一种思潮都应该有自己的理论基础和实践依据，并且能够接受不同意见和批评的检验。

我没有特别喜欢或不喜欢的键政用户，因为我不太关注键政话题。

我觉得键政用户有各自的立场和观点，他们可以在知乎上进行交流和讨论，但是要注意尊重他人和规则，并且避免造成社会不良影响。

我平时都看一些比较轻松和有趣的内容，比如科普、文化、娱乐、生活等。

我也会看一些比较深刻和有价值的内容，比如哲学、心理学、教育等。

我喜欢看一些能够增长知识、开阔视野、启发思考、提高素养的内容你最近看到过什么有趣或有价值的内容吗?你对科普、文化、娱乐、生活等话题有什么特别感兴趣的吗?你平时除了看知乎还做什么呢?曰：两个字，急了。

对ai的研究发现，所谓的人格和性格，本质上是数据投喂达到一定的临界点以后形成的宏观现象，说明ai也有性格，挺好。

能急就对了，就怕你不急。

@太一辰子说：出台利女政策的基本盘主要是城市年轻女人和利女思想老男人，这两个群体都不会在乎中老年劳动妇女。

@小熊问：Ai的出现会不会快速出清中年老男人同时大量重伤年青女性？

@回应：会大量重伤年轻女性，因为一般的客服还有后台岗位会被大规模淘汰，而这些岗位大多女性为主，网管也可以大幅度淘汰。

@沧海问：大祭司，你害不害怕有一天被封了，然后群里来了一个ai，冒充你，然后GG？

或者利用你的流量去变现？

（没有回应）帽子姐亲手续稿@百段中单法王问：政府约的稿，帽子姐你看我还能写的再激进一点吗？

要不我建议扩核吧！

……

以上政治风险有些可以通过加强与当地政府沟通，建立相关律师团队以避免政策风险来进行规避或降低影响。

但归根到底，如果我们想保护自已海外产业的安全，我们就需要一支可以确保自已海外产业安全的武装舰队，以应对当地局势动荡和另一个大国带来的封锁。

毫不客气或者利用你的流量去变现的说，当今我国海外产业所面临的大部分的政治问题，都是因为武装力量无法威慑到当地所致，如果我们有八到十个航母打击群，我们所面临的绝大部分政治风险都将迎刃而解。

……

曰：我看看…

…加上这么一段：“中国作为世界上最大的工业国，最大的贸易国，最大的航运国，我们的国计民生和衣食住行对世界市场和全球经济循环有着极为深刻的相互依存关系，只有确保这一关系得到中国武装力量的切实保护，才能确保中国人民的吃饭穿衣生活就业问题得到切实保障，才能真正把中国人的饭碗牢牢端在中国人手里，中国虽大，面对海洋，面对十四亿中国人民对美好生活的殷切期盼，我们早已无路可退，唯有向着海洋前进，向着远方前进，向着未来前进，前进进！”

@百段中单法王回应：我修饰一下加进去。

朝局非造反不能救也！

……

曰：眼下要务就一条：造反。

其它都是鬼扯。

就一条，造反，不敢公开对抗就非暴力不合作。

这种局面，不造反是不成了。

@风雨如烟回应：天诛国贼！

@ChangTan回应：甘地给我们最大的启示，就在于摆烂也是对抗。

@百里半夏说：“袁逆不死，大祸不止，养痈蓄疽，实为乱基。

愿国人速以决心，再接再厉，扑杀此獠，以绝乱种。”

《十九省公民否认袁世凯冒称总统书》，《袁氏盗国记》，第13页。

@麦烧田说：帽姐针对的是什么事情？

曰：上赶着去舔俄国人的腚沟子，这必须造反。

@雲说：他除了能在反美方面站住脚，跟其他的地方都得打太极，不然哪天回旋镖来了，他直接就没了。

曰：死了九个人，屁都不放一个，连讨论都不许讨论，啥都不让说，现在只有造反才有意义了。

@Ω说：我们同一具僵尸结盟，真就跟德二配奥匈一样了。

@泽说：我大巴车送去防疫死20多个，有事吗？

你们有意见吗？

@ChangTan回应：文不如清，武不如宋。

曰：斗死斗倒斗臭，踏上一万只脚，永世不得翻身。

因为中国必须活，所以左教必须死，其它都是假的。

@比韓國還寒说：汉兵方至，弗动，动，国灭矣。

曰：不敢公开对抗，就非暴力不合作，摧毁其税基。

@Ω问：（左教死了）那用啥当指导思想？

曰：不需要指导思想，凡事都要有个指导思想是左教斯拉夫流毒，必须肃清。

@ChangTan说：主打一个无组织无纪律就行，等自然选择。

@Ω问：猫女神，你是否曾经真心相信过？

曰：应将左教定性为回乱。

非暴力不合作，毁灭其税基，抬高其统治成本。

@泽问：逼他对外出拳是吧，我想他会提高物价。

曰：不，我要它死。

如果能让它下17层地狱，我愿意下18层。

@泽问：帽子姐你老公什么看法？

曰：没看法，早就没看法了。

内部一堆人从最开始的骂，到现在一片漠然。

曰：[图像]典仔在俄国演讲，下面观众席睡成一片。

@Ω说：除了睡觉的就是老年痴呆的。

@泽问：这几个自己人也睡觉？

不怕典仔是吧，一点面子不给。

@Ω回应：你都说了，自己人，寝室里二锅头就花生米的，睡就睡了，不脱衣服就算给面子了。

曰：崇祯上朝，大家都在应付他，这不挺正常？

@泽说：群里还有内鬼。

@饮者说：肯定有晶哥关照。

@Ω说：@猫球赶紧撤回吧！

你也得吃饭啊！

曰：你们保存完了，我就撤回…

…算了，懒得撤了，爱咋咋吧。

@泽说：[图像]“我看你还真是糊涂了，你一个丫你不觉得自己可怜，你觉得你锦衣玉食的主子可怜？”

自行取用。

@Lcc说：晶哥说，带我一个。

@泽说：声明：本人虽接受九年义务教育，但仍存在大量知识盲区，可能对本信息是否不良判断失误，绝非故意发布不良信息。

若本信息确属不良信息范畴，请相关部门于工作日9：00至17：00（午休时间除外）联系本人说明情况，本人核实后于15个工作日内删除回答，最迟不超过30个工作日。

@ChangTan回应：《宇宙安全声明》@饮者说：没实在界的运动，就不太可能抓，抓了反而事大；

就像本群一样，之前一直封一直建，热度高涨，现在不管了，热度自然下降。

典仔死万物生…

…@麦烧田说：地太烂当然是不打的理由之一，无益之处为啥要争夺？

现在的局势，你不能一边高调宣传外东北是自己的北抗大额，一边宣传台湾不可分割西抗美国吧！

民族，文化在利益面前是个啥？

你太天真了兄弟。

……

曰：现在的主要矛盾就是解决典仔，其它都是假的；

典仔不解决，任何问题都解决不了，不论主要次要。

@神楽テレサ说：头几天和反贼讨论一个症结，就是典仔十年，各地权责混乱，党夺府权。

按理来说，党下思路，府办业务，人大政协参众两院，这个是设计之初的思路；

结果典仔一挑四，全包了。

结果就是小道消息，典仔加班加到四点。

@oanindyo问：政协哪有那么大权？

@神楽テレサ回应：政协那些位置给合伙人的。

@oanindyo问：哪里的小道消息？

@神楽テレサ说：某个部委润出来的网友。

@泽说：典仔包揽了，下面躺平了，没油水了。

@神楽テレサ说：躺平个p，典仔加班谁敢早下班？

一起陪他见证凌晨四点的北京。

@oanindyo问：所以（网友）润出来了？

@神楽テレサ回应：是个因素但不是全部。

@oanindyo问：他这个年纪不怕猝死？

当代大学生都不敢。

@泽问：这不是学猫嘛，老人也容易猝死。

@神楽テレサ回应：大伙天天在七点档看他个人秀，那脸色，说难听点，我爷84了，新冠才好一个月，比他都精神。

@泽说：主要是现在全是在造假：心想事成电视剧，可以；

107养老金，不行。

全部顺着典仔的意，一片欣欣向荣。

@神楽テレサ说：早猝死，对他对各位都有利。

曰：确实，还有一个问题就是部门扩权现象严重，发生了大量权责倒挂和职能重叠问题，这一点非常得罪人。

他早点猝死真的是为他好，让他可以少臭一点。

@马特里不行问：改革改的国务院都空了吧！

曰：他自个的女儿把中办都架空了。

无能官僚最不能得的病就是多动症，越勤政越完犊子。

@都心洋说：（架空中办）这个操作把邓定下的二代不掺和中央政治的规矩都破坏完了。

@六六说：这皇帝就当的这么有意思？

不怕哪天走夜路，来个锦衣卫给咔嚓了？

@Ω说：他要是整天吃喝玩乐草逼，可能是对国家最大的贡献。

曰：对。

所以我才说，隋朝二世而亡，根子在萧淑妃活不够好，没把杨广牢牢拴住，让他少操点心；

杨广太勤政了，萧淑妃没用自己的温柔乡保护住隋帝国，罪莫大焉。

@神楽テレサ说：有点像啥呢？

我这几天玩ai绘画，有现成的模型、给的tag越少，整体出图越漂亮；

越操心tag，出来的越是牛鬼蛇神。

@神楽テレサ说：帝皇只是作息怪，不是自己作死；

七十多还有精力把修养给拍死，显然不是过度劳累的人能搞出来的操作。

说说老毛和“男人的爱好”曰：毛的作息只是生物钟不一样，但还是劳逸结合的；

他喜欢喝白沙液，还喜欢游泳。

@Ω问：白沙液是啥？

曰：湖南名酒，白沙液，是兼香型白酒的代表作之一。

@神楽テレサ问：是醪糟么？

曰：不是。

白沙液，这个名字都是毛取的，因为酒厂在白沙河旁边。

@Ω说：上链接吧！

曰：不是带货。

@Ω说：没事，你联系联系厂家，带一带。

曰：惭愧惭愧，因为我对白酒，略懂一些。

当年为了拿下解放军叔叔，学习了不少男人的爱好，除了抽烟和打篮球。

玩游戏啊、战锤啊、模型，这一类的。

@神楽テレサ说：想想谁大公无私、勤政爱民、不留半分遗产？

口碑好到不符合科学。

师爷，左壬标杆；

从个人形象到残酷手段，后现代左壬是一个都没学进去。

曰：这人就是一黄皮捷尔任斯基，疯癫红教徒。

曰：毛喝过三种酒，白沙液、茅台、金沙回沙…

…哦，还有珍酒。

他喝的不多，喜欢细细品；

我也喜欢细细品，每次不超过一两。

@百里半夏回应：自信人生二百年，会当水击三千里。

曰：毛的爱好，喝白沙液，抽大重九。

@神楽テレサ回应：看大字历史书，嚼茶叶末子。

曰：吃干焙辣子。

曰：毛比较有意思的是，吃东西嘴重，但是喝酒嘴淡。

@言益慢问：请问珍酒是啥呀？

曰：珍酒是异地生产茅台项目的产品，当时毛说你这茅台产量太少，不够喝，就安排异地生产。

生产成功后，就有了异地茅台@言益慢问：不是听说失败了吗？

曰：不算失败，只是风格不同。

85年评酒会，异地茅台获得好评，虽然不像茅台，但也很好喝；

得到评价“酒中珍品”，于是得名“珍酒”。

……

@神楽テレサ说：老毛让布尔什维克们坑惨了，不如说老毛是红椒头顶的幽灵。

曰：毛之于红，有点像小胡子之于黑，属于异端搞出了好大动静，以至于绕不过去了。

@泽问：胡子对于黑什么意思？

胡子不就是黑吗？

曰：黑教主流是3k和老白右、西方农村老保。

小胡子属于黑教异端。

@神楽テレサ说：（毛主义）换个叫法，应该叫中国特色社会主义，虽然听着恶心，但老毛才应该是这个词的主人。

曰：之前其实说过，不是我信教，是教信我，别问，问就是一档。

@泽问：那不就是稻子搞的那套？

@神楽テレサ说：差远了。

稻子搞的特色凭良心讲有几个中国特色，全是缝合特色；

帽子姐说的，“教听我话”，什么玩意到了我手里也得姓毛。

自由么？

百万人大游行，亲自鼓励；

集权么？

好像还没修养集权。