一场肉眼可见的逼上梁山后的权益之盟，但仍有其重大意义，至少能膈应到美国就不算亏，做的好。

说实话，这次三方会谈的三个国家，没有一个是真正愿意和美国对着干的，都屈于那种但凡给条活路都不至于逼上梁山的类型。

沙特。

当年沙特首都利雅德发生枪击事件，王室第一反应是往美军基地跑寻求庇护，可见沙特对美国依赖之深，这么多年来沙特对美国的中东战路是积极支持，主动融入，举一反三，狠抓落实，美国在中东之所以能要风得风要雨得雨，不说全部，但至少相当一部分是沙特在出力，没沙特帮衬着，美国在中东做不到那么顺风顺水。

但即使是这么配合顺从了，美国对沙特还是不依不饶，就因为沙特王室和川普关系不错，川普时期美国对沙特多有照顾，导致登子上台后把沙特当作“川逆余孽”来对待，双方矛盾直接发展至登子和沙特实权王储萨勒曼在公众场合当众吵嘴的程度。

伊朗。

伊朗社会对西方国家的崇拜是众所周知的事情，但凡对伊朗社会有哪怕是常识性了解的人都知道伊朗的年轻一辈有多热爱西方，前段时间的头巾示威事件就与此有关。

伊朗上层，特别是教士阶层肯定不愿意顺从美国，但毕竟亲和西方在伊朗有广泛的社会基础，上层建筑终究还是要股从于物质基础，所以这些年来，伊朗对西方的抵触也就停留在口头层面，总体来看还是相当顺从的，特别是伊朗核协议签署后，由于有欧盟作保，伊朗对西方的顺从一度达到高峰，在那段时间断了很多和中国的合作不说，就连苏莱曼尼以外交官身份正式出访伊拉克时，被美国方面以恐怖袭击的手段连带着伊拉克官员一起炸死都没有做太大反应，就是丢了几发导弹象征性还击一下了事。

都做到这地步了，美国还是不愿意放过伊朗，没完没了的撺掇着以色列和伊朗斗，撕毁了伊核协议，连欧盟的面子都不给，逼着沙特和伊朗没完没了的斗，伊拉克斗完斗叙利亚，叙利亚还没斗利索又在也门接着斗，也门斗完还嫌不过瘾，还要在卡塔尔接着斗，闹出卡塔尔断交风波来。

不依不饶，上纲上线，没完没了。

中国。

中国就不说了，看看有多少人还在心心念念着要恢复“正常”的中美关系，看看有多少人闹着要“确保中美关系安全”，看看有多少人抱怨“得罪了美国”后果极其严重就明白了。

这三个国家，哪个不是但凡美国给条活路，都不至于逼上梁山的。

可美国就是有本事把这三位一个不少的全往梁山上送，还唯恐你走的慢了，在后面连踢带踹的催着赶着逼着让你上去，这也是一种本事。

然后有了今天的事情，实际上今天的事情在世界杯的时候就已经有点迹象了，当时卡塔尔埃米尔和沙特王储共同出席了世界杯开幕式，这俩国家之前因为对伊朗立场分歧而一度闹到断交的地步，当时这被认为是海合会国家与卡塔尔在对伊朗问题上彻底和解的标志，也意味着沙特和伊朗关系的和缓。

美国是极端不乐意沙特和伊朗缓和关系的，因为确保波斯人和阿拉伯人，什叶派和逊尼派保持强烈冲突状态对美国在中东地区的重要性而言，可以和阻止俄国进入暖水之于当年的英帝国，以及确保德国维持分裂状态之于当年的法国相提并论，它一个是基本政治原则问题。

道理很简单，沙特的主要产油区属于什叶派区域，如果沙特不和伊朗敌对，则沙特对美国的安全庇护就没有太大的需求，沙特不有求于美国，则美国无法任意拿捏沙特，美国无法任意拿捏沙特，就无法对海合会国家施加影响，无法对海合会国家施加影响，则美国在石油市场的影响力就会大幅下滑，美国在石油市场的影响力不够，则美元的流通性会受到破坏，东亚工业区和海湾产油国是支撑美元全球流通性的两条腿，瘸了一条腿就算不致命，也会让美国非常难受。

因此确保沙特和伊朗的敌对关系保持下去是美国在中东地区的关键利益所在，美国这些年不遗余力的让沙特和伊朗争斗，正是为了巩固和确保这一利益。

今天这件事情是给美国好好上了个眼药，至少在观感上好好的隔应了一下美国，是正确的举措，应该加大力度。

但需要指出的是，这种三边关系的基础实际上是谈不上牢固的。

伊朗和沙特之间的矛盾非常传统，美国是利用了而非制造了两国间的矛盾。

其中既有阿拉伯人和波斯人的传统民族矛盾，又有什叶派和逊尼派的传统意识形态矛盾，还有石油市场的商业竞争关系矛盾，更有争夺新月沃地和也门影响力的现实地缘矛盾，还和双方你中有我我中有你的宗教社区矛盾紧密关联.这些矛盾中相当一部分属于结构性矛盾，有没有美国在，这些矛盾都会爆发，其中大部分矛盾的历史甚至要早于美国建国，在这些矛盾的加持下，沙特和伊朗的冲突其实很大程度上是不可调和的，但客观上这种不可调和的矛盾成了美国在中东维系利益的重要纽带，也是美元霸权的关键物质保障。

现在伊朗沙特之所以愿意放下争端，相互和解，很大程度上是美国的不依不饶对两国的威胁已经超越了传统矛盾，是共同的更大的威胁促成了原本彼此敌对的国家被迫和解，但要注意，这种于共同威胁构成的和解其实并不牢固，因为原有的结构性矛盾并没有因此消失，只是更大的威胁盖过了原有矛盾，因此只能哪头紧先顾哪头，可以预见到的是，如果这种威胁有所消退，原有的结构性矛盾重新占据上风就是大概率事件。

就像这次中国之所以能成功调停双方，与其说是中国有多么高超的斡旋技巧，不如说是美国对所有人构成的共同威胁给中国打了助攻，中国只需要顺水推舟即可，这和美国利用两国原有矛盾来维系货币霸权在策略上其实是一致的。

我们不能一厢情愿的指望双方永远和解下去，不能排除双方只是通过做出姿态来提高自身议价能力，进而向美国要价，而不是真正和解的可能性。

但无论如何，即使这种和解只是暂时的，即使这只是一种两国向美国要价的手段，对于中国来说也是非常有益的，因为只要能够提高美国的统治成本，拉高美国控制下的区域政治秩序的运行难度，恶化美国的利益环境，蚕食美国的利益边界，那么对中国来说就不是一件坏事。

更重要的是，这可以为我们将来介入热点区域，主动参与国际事务，主动掺和一些美国不希望我们掺和的事情，主动给美国找麻烦提供宝贵的实践机会，让中国积累经验，吸取教训，哪怕是交学费，哪怕是试错，就凭这一步迈出去了，敢于主动找事了，这学费也交的值。

攻势思维和进攻性现实主义的培养非一日之功，要日积月累，逐步形成，不怕慢，只怕站，有些事只有做了才会，一辈子不做，一辈子不会，最保守的有所作为，也要胜过最精算的无动于衷。