很简单，因为穷闹的。

你觉得周公子和鲶鱼们买东西时会有任何的纠结吗?他们已经实现了消费自由。

穷这个东西其实是不分男女的，好点的相机镜头动辄几千上万，这对于大多数男青年来说是一笔小的开支，他们需要提前透支或者储蓄很久才能拿下。

他们纠结是因为预算有限，又想要在有限的预算范围内尽可能照顾周全，想要花小钱办大事，这和你预算有限时在精华霜和眼霜之间的纠结本质上是一回事。

他们之所以在谈论此类东西时滔滔不绝，对参数如数家珍，主要原因往往是买不起，于是只好通过高强度的关注和了解来代偿自己的渴求，这种心理其实很好理解，你只要打开自己的购物车，看看你已经往里面塞了多少东西了，再想想看你已经关注这些东西多久了，在网页上来来回回刷了多少次了，是不是又想要又买不起，最后只好放进购物车里，假装自己已经拥有了(或者假装自己迟早会拥有)，以此安抚一下自己躁动的内心。

这么一想，男生们讨论镜头时的滔滔不绝和挑选镜头时的纠结是不是就变得容易理解了?实际上购买数码产品时，男生的纠结程度恐怕要高于女生对美妆的纠结，因为男生的消费行为实际上要比女生差很多(阿宅除外)，很多男生购买数码产品属于难得的放纵，而女生纠结口红实际上是优中选优，实在不买齐好的，还有很多廉价品可以平替，不考虑那些太细微的差别和虚荣心的话，实际上区别并不大，而对于纠结数码产品的男生来说，很多东西没有就是没有，连平替都很难找到，心理落差不在一个层次。

还是那段话说的好啊，穷人站在十字街头耍十把钢钩，钩不着亲人骨肉;有钱人在深山老林耍刀枪棍棒，打不散无义宾朋。

大英雄手中枪翻江倒海，抵挡不住饥寒穷三个字。

英雄至此，未必英雄。

有钱男子汉，无钱汉子难。