该消息存在严重事实错误，是国内媒体对自媒体传播的二手消息及海外陈年老谣的混合加工产物，与事实不符，实际上该陈年老谣在外网流传已有半年以上，到了今天才被国内媒体如获至宝的翻出来，足见国内互联网信息的质量和时效性已经凋零到了何等骇人听闻的地步。

国内媒体传言所谓的黑石集团将通过“乌克兰发展基金”一分钱不花吃下整个乌克兰的所有能源、电网、基建和农业投资，甚至全部国企等优质资产，所以乌克兰把整个国家打包卖给了美国人。

这句话的牛逼之处在于从头到脚没有一处是对的，除了几个名词外，你几乎找不到任何一处正确的地方，现在来挨个挑错，说说这个消息错在哪儿。

首先，乌克兰的能源、电网、基建和农业投资等经济部门根本不是什么优质资产，由于俄乌战争的爆发对基础设施的严重破坏，导致这些资产不仅不是优质资产，还是严重资不抵债，亏损运营的资产包袱，说句不好听的话，如果黑石集团肯出资接手这些企业的运行，那可以算是大善人开粥棚施粥，做慈善了。

以电力为例，乌克兰最大的，也是唯一的高压输电线路电力企业是乌克兰电网公司，该公司由乌克兰能源部全资拥有，该企业曾经被视为乌克兰经济发展的重要指望，2017年的时候，乌克兰电网公司与欧盟电网企业的联合体，欧洲输电系统签署协议，将把乌克兰电网的技术规格从苏联-俄国标准修改至欧盟标准，这样一来，乌克兰电网便可以接入欧盟电网，电力富余时通过向欧盟出口电力来赚钱。

电网技术规格的修改工作非常困难，因为不同规格的电网在诸多技术指标上天差地别，修改电网的技术规格几乎和重建电网是一个性质，再加上俄罗斯方面从中作梗——俄罗斯控制着乌克兰电力系统的诸多技术要素，比如至关重要的电网频率，且俄罗斯多次通过网络攻击破坏乌克兰的电网改造工作——导致相关工作从2017年磨蹭到去年才基本完工，乌克兰电网完成改造工作后，本打算在2022年2月24日进行技术测试，断开与俄罗斯电网的连接，测试工作非常顺利，电网运行正常，但也是在这一天，俄乌战争爆发。

俄乌战争爆发导致欧洲输电系统与乌克兰电网的合作被迫中断，原定的接入欧洲电网出口电力计划被迫告终，乌克兰断开了与俄罗斯的连接，又无法与欧洲电网接入，成为了一座非常危险的电力孤岛，只能在战争环境下苦苦支撑，根本就不是什么优质资产。

实际上业界有分析认为，俄军之所以在开战之初非常令人迷惑的没有迅速对乌克兰的电力基础设施进行第一波打击以瘫痪乌克兰的政府机构和武装力量，其目的很有可能是为了在占领乌克兰后接手乌克兰与欧盟的电力出口业务，但是乌克兰人的顽强抵抗改变了一切，砸了俄国人的如意算盘。

随着战争逐渐进入僵局，俄军终于开始放开手脚大肆破坏乌克兰的诸多基础设施，除了用导弹袭击乌克兰的输变电站，摧毁乌克兰的变压器系统，炸毁重要电路枢纽外，还有令欧洲人一日三惊的扎波罗热核电站问题和陷入罗生门的卡霍夫卡水电站被毁事件，现在的乌克兰电网是一座在日益残破的基础设施中艰难支持，左支右绌的电力孤岛，不要说盈利了，能把电网凑合着维持下去就阿弥陀佛了，说这种局面是优质资产的人，不具备任何基础的工业常识，不适合从事严谨的公共传媒行业。

乌克兰为了解决这个问题，曾经于去年2月27日申请紧急将乌克兰电网接入欧盟电网，但由于欧盟输电系统是多家欧盟电网企业的联合体，该联合体规定，任何重大项目决策必须由联合体内所有企业全体同意后才能通过，而不少欧盟电网企业畏惧卷入俄乌战争，因此拒绝接入乌克兰电网，导致乌克兰电网以孤岛状态运行至今。

以上例子还只是电力一个部门，乌克兰的其它国有企业和经济部门与之相比只有更惨，没有最惨，例如乌克兰至关重要的农业部门，其春季播种面积只有往年同期的不到一半，且由于联合国牵头的黑海运输协议有关谈判陷入僵局，乌克兰通过黑海向海外出口粮食的通道将在这个月17日之后关闭，出口额预计也将锐减，因此乌克兰农业部门的严重亏损也将成为定局。

实际上按照世界银行的评估，乌克兰的这些基础设施和经济部门进行重建并恢复完整功能需要不低于4110亿美元的资金，而这还只是3月份统计后的数字，随着战争对基础设施和社会财富的进一步破坏，这个数字还将继续上升。

在这种情况下，黑石集团要真愿意接手乌克兰的这些经济部门和企业，那我只能说，可能黑石集团不是一家金融投资企业，而是地球上最大的慈善机构，应该给黑石集团的董事会成员每人发一枚一吨重的大勋章，上面刻上舍己为人，万家生佛八个大字。

此外，乌克兰法律明文规定，涉及国计民生的关键基础设施和重大企业必须国有，依据乌克兰《关于国有和公共财产私有化法》第4条的有关规定：>国有企业和能源、矿产、地下资源，以及供水、燃气、供暖、废水排放等基础设施，为确保国家履行基本职能，确保国家防御能力，并保障人民权益，一律不能转让给私人资本。

乌克兰人不是白痴，他们和你我一样，也知道关键基础设施必须掌握在国家手里的重要性，不要老觉得全世界只有自己有脑子，其它人都是弱智，在很多普遍规律上，人类的认知是相通的，就连美国人都知道有些东西是不能私有化的，比如1913年美联储成立，美元的发行权事实上收归国有后，当时美国的报纸曾盛赞此举，将其与耶稣把放高利贷者赶出神殿相提并论。

然后再说一下这个“乌克兰发展基金”究竟是个啥，这个基金是乌克兰政府为了战后重建和给乌克兰的经济部门找出路，而与黑石集团合作搞的项目，其目的是为了从全球寻求资金，为乌克兰战后重建提供支持，毕竟4110亿美元这个天文数字不是上下嘴皮子一碰就能凭空变出来的，而黑石集团的主要职责，是为乌克兰政府物色并游说投资者，或者替乌克兰政府去欧洲美国卖惨哭穷，争取政府援助，包装乌克兰的重建项目以吸引投资，利用自己的商业渠道为乌克兰的产业找出路，然后自己再从项目中收取一点中介费用。

这不是什么邪恶金融企业用暗箱操作图谋控制国家的神秘大阴谋，而是标准的金融咨询服务，卖信息差的，说白了就是个金融掮客，做的是拉资金皮条的生意，仅此而已，这种金融中介在国内很少见吗？

每天给你打电话发短信推送消息，告诉你有一笔授信额度，放款很快，劝你赶紧去贷款的那些骚扰信息不就是干的这一行吗？

换个马甲你就不认识了？

连打车软件都在推送这些消息，简直是新型都市牛皮癣，楼梯小广告。

最搞笑的是，一堆人在这儿说黑石集团一分钱不花拿下乌克兰的所有产业，实际情况是这个“乌克兰发展基金”从去年9月份乌克兰政府就和黑石集团开始谈判，11月份达成协议，至今过去了将近9个月，连一笔具体投资都没拉来，因为俄乌战争的僵局让全球投资者看不到乌克兰战后重建项目的盈利前景，根本不愿意投资于乌克兰，只从欧洲和美国拉到了一点政府援助，现在的情况是别说一分钱不花拿下乌克兰这些产业，就算乌克兰倒贴钱都未必卖的出去。

最后说一下这个谣言是怎么传出来的，大概在去年年底，美国亲共和党的保守主义媒体《保守美国》发表了一篇专栏文章，标题为《黑石集团计划收购乌克兰》，这篇文章的主要内容是抨击黑石集团应该为美国房地产价格的上涨，居民居住成本的攀升负责（可见天下人民苦房地产久矣），顺便抨击了一下拜登花美国纳税人的钱援助乌克兰，认为这是怨种行为，仅此而已。

本质上是美国共和党的媒体山头和民主党日常撕扯的一部分而已。

结果不少自媒体望文生义，一看到《黑石集团计划收购乌克兰》这个标题，嗷的一声就扑上去了，开始胡编乱造，东拼西凑。

因为黑石集团在美国社会的名声相当不好，该集团的不少股东和高管在美国的形象就和温州炒房团差不多，整天沉迷于炒作不动产，尤其是黑石的有些高管，喜欢成栋成栋的买房子然后租给居民，自己在家吃瓦片，可见世界的尽头是收租是全人类的通病，不只是中国的问题，因此美国社会的不少公众经常将房租涨价一类的事情归咎到黑石集团头上，所以一看有人在抨击黑石集团，就纷纷共襄盛举，于是传言就在外网流散开来了。

这种从去年年底就开始在外网流传的陈年老谣在今年的5月份达到高峰，原因是5月9日，泽连斯基和黑石集团的代表会面，商讨了“乌克兰发展基金”的有关问题，希望能够吸引公私资金参与乌克兰的重建工作。

这话是官方通稿，实际意思是，乌克兰方面抱怨自己已经支付了咨询中介费用了，而且这笔费用对捉襟见肘的乌克兰政府来说颇为肉疼，怎么半年多过去了，一笔具体的投资都没有谈下来，你们黑石是干什么吃的，是不是脑子里就剩下炒房了。

事后黑石方面与乌克兰再度签署了合约，黑石将继续为“乌克兰发展基金”提供咨询和支持服务，大概率是承诺今后免费提供服务或者减免服务费用，这也是国际上资金的二道贩子的常见操作，付了中介费没见成效，后续服务就免费提供，算是行业规矩。

此消息一出，国内外自媒体又开始了，于是各种耸人听闻的标题一个接一个，什么黑石一分钱不花拿下乌克兰所有产业，什么黑石利用帮乌克兰还债迫使乌克兰卖身。

然后国内官媒尸位素餐的编辑们好不容易屈尊俯就看一眼互联网，突然发现还有这大新闻，于是马上如获至宝的拿来转载，美国标题党产物就这么成了官媒发布。

简直是一场闹剧。

说实话，乌克兰，黑石集团，美国租房客，共和党和民主党之间的那些恩恩怨怨，本来就和中国关系不大，这事再怎么发酵对中国来说也无伤大雅，就算有朝一日乌克兰真的一分钱不要就把国家卖给黑石集团，对中国来说也无关紧要。

真正要命的问题是，互联网作为现在乃至未来最大的信息载体，其信息的质量和数量与文明的发展进步息息相关，而国内互联网的信息已经凋零到了拿着美国的陈年标题党新闻如获至宝，官方发布的地步，场面极其不堪。

说实话，你就算传个最新的谣言我都不说什么了，至少你时效性还挺灵敏，可是拿着半年多以前的陈年旧谣来传，还官媒发布，那真是让人不知道说什么好了，属于典型的抢馊饭都抢不到热乎的。

与乌克兰的局势相比，这种主要信息载体的劣质化，低效化，迟钝化，才是真正后果严重，危害巨大的问题，才是真正值得我们关注的问题。