土地财政的涸泽而渔和社会大众的身无分文，是当下房地产行业的主要矛盾，这个主要矛盾不解决，房地产企业的亏空就永远是一个无底洞，你给数字后面加多少个零也于事无补。

中国房地产行业如今的死局，是市场化不充分，不彻底，保留了大量统购统销计划经济的元素，长期以间接税包税人模式运行积累出来的结果，现在一地鸡毛的局面完全是政策因素导致的，根子出在为了维持土地财政的收入，强行剥夺了市场对产品的定价权上。

房企债务和城投债务，本质上就是转嫁出去的财政赤字。

产品积压了，卖不出去，资金链紧张了，那就把产品降价清仓，回收现金填补缺口，这是非常基础的商业常识，不需要哪个年薪百万或者在智库工作的经济学家教你，你去菜市场随便找个卖菜的都能告诉你这个道理。

但现状是，各地的财政对卖地收入有着病态的依赖，而卖地价格取决于不动产价格，只有不动产能卖高价，地才能卖高价，于是为了保证卖地能卖出高价，就禁止市场对产品自由定价，只准涨不准跌。

房价达到了社会公众无法企及的高位，掏空六个钱包也买不起，而拿地的任务还不能停，拿地的价格也不准降，但是房子又卖不出去，资金收不回来，于是房企拿不起地，土地财政断了档。

目前政策方面为了应对这个问题，想出来的办法是用尽各种手段不断让银行给房企放贷款，企图用贷款去填补房企的现金流，让房企继续去高价拿地，把财政的亏空补起来，至于房企怎么还这些钱，市场能不能承受被地价撑高的房价，不关心，不重要，只要地能卖出去就行了。

在这种情况下，房地产行业事实上成了资金从银行进入财政的中间管道，成了承受债务的代理人，现在的天量房企债和城投债，本质上就是行业代偿的财政亏空。

一边是玩命灌水，一边是玩命抽水，然后抽水灌水的压力全都施加在房地产行业身上，在这种情况下，只要土地财政继续运转一天，企业的债务压力就会继续增加，只要不改变这种状况，你给这个结构灌再多的水，也只能继续增加债务积累，并最终让房企被付息的压力压垮。

现在依然有为数不少的决策参与人员坚信眼下房地产市场的萧条是“暂时的”是周期性“是“阶段性”的，依然顽固的拒绝承认这套高杠杆高周转的玩法已经寿终正寝，还在不顾一切的想要回到“美好的旧日时光”，所以他们坚信只要继续给房企贷款，融资，帮助房企渡过“眼下的难关”一切都会恢复原状，切都会好起来。

市场的要务，是用铁一般的事实击垮这种侥幸，打破这种幻想，既然有人不见棺材不落泪，那市场就必须尽快把棺材板子糊在他们脸上，让他们看清现实。

要拯救这个国家很容易，目前来看不买房就行了，只要你我不买房，那些戒不掉这一口的人就会跳脚，他们跳脚了，社会就太平了，以往社会不太平，就是他们太安逸了，现在是时候给他们上点强度了。