没什么，他只是太想进步了，仅此而己。

一个人为了进步而伏低做小，委曲求全，这没什么可指责的，比他做的过分的多了去了，成就还不如他的也多了去了，那么多的人，你一个一个去骂，你骂得完吗?他当年不是没有尝试着硬过，后来结果如何?在和罗永浩当面对线的时候，他一开始竭力奉承罗锤子了，开头第一句话就说自己读过罗锤子的书，说自己是罗锤子语录的脑残粉，都恭顺到这个地步了，罗锤子给他好脸色了吗?世道如此，只能换个活法。

就像祁同伟，他在汉东大学那一跪，很多人称之为屈服，还有人称之为堕落，我不这么看，我称之为抉择，敢于掷出骰子，敢于为了改变命运而付出代价也是一种魄力和本事，并不是只有含垢忍辱才算英雄，那样的英雄，不当也罢，后来他的平步青云也确实证明他押对了宝，命运为他支付的代价给了他等值的回报。

真正应该指责的，不是曾经为了缉毒而身中三枪的祁同伟，而是汉东官场的大环境，是那些道貌岸然高高在上的体面人们，是仗势欺人的梁群峰，是袖手旁观的陈岩石，是鬼迷心窍的高育良，是站在干岸上说话不怕闪着舌头的侯亮平。

你不能要求所有人都当易学习，那是圣人，是老黄牛，我们生活在一个凡人的世界。

真正应该质问的，是这个病态的大环境。

与其质问王自如为什么走到今天这一步，变成今天这个样子，不如多问一句，究竟是哪些因素，让当代年轻人不伏低做小委曲求全就没法活的有个人样?早日结束这种镀金时代遗留下来的恶臭陋习，早日戳破虚假繁荣带来的人格异化，早日出清发展红利期积累的不良资产，才是拯救年轻人，避免出现更多王自如和祁同伟的根本办法。