但凡中国稍微市场化一点，都不至于在多个行业出现政策性干扰和大到不能倒的局面。

比如房地产行业，房价在完全不具备市场供需关系支撑的情况下，依然以行政指令的方式维持不合理的高位，这本身就是典型的统购统销行为，很多房企为了回笼现金流私自降价或者变相降价，那么用不了一个星期，市级省级乃至更高层级的约谈，整改，调查就会从天而降，甚至出现了居民自售二手房，要价低于周边均价，相关售卖信息直接不给上网的局面，那么这个“周边均价”是怎么来的，你猜。

再比如能源行业，中国的现有能源结构具有极为鲜明的行政指令色彩，而不是市场选择和供需关系的结果，最典型的例子就是煤改气，煤改气属于无论从哪个经济角度去看都极为莫名其妙的能源结构调整，让中国的整个能源行业生态发生了根本性变化，配套的基础设施，市政建设，城乡规划，物流运输，经营管理几乎全盘推倒重来，成本极大，效率极低，先前投入几乎尽数成了沉没成本，而造成的结果却是中国白白坐在地球上最大的煤山上，河北却年年都取不上暖，老百姓熬不住了，自己买点煤和柴来烧又横加阻挠，煤改气的鼓吹者大可以继续把煤改气吹的天花乱坠，但请记住，你的嘴会说谎，河北取不上暖的战线不会。

还有金融行业，遵义道桥城投债长达20年的展期显然不是市场选择的结果，哪家真正市场化的银行能接受长达20年的展期?20年是什么概念?那是一代人，按工作年限算行长都换两次了，你要是开银行的你会乐意?但债委会最终还是同意了20年的展期，按理来说债委会应该由债主(也就是银行)组成，而按照正常的市场逻辑，债委会绝不会接受这种展期，可他们最终还是接受了为什么?你猜啊。

更不要说城投公司这种不工不农不官不商的四不像了，这种身份模棱两可的地方融资平台能成为“城投信仰”，这真是市场经济的耻辱。

最后还有文化产业，文化产业真是市场化程度不够的重灾区，只告诉你有红线，不告诉你红线在哪儿，只告诉你有禁区，不告诉你哪里是禁区，标准不明确，规范不透明，整个产业机制围绕玄学，试探和揣摩运转，猜心思和摸鬼牌成了核心逻辑，巴不得人人都是上峰肚子里的蛔虫，整个机制完全是系统性的PUA，文化产业从业人员在业内是如履薄冰，步步惊心，哪怕是业内摸爬滚打了几十年的老油条都不敢说自己能躲开所有明雷暗雷，这简直荒唐至极。

什么是市场化?市场化就是供需关系和价值规律在资源配置中起决定性作用，资源禀赋和比较优势成为经济活动的内在动力，既允许风口飞猪，也允许天台飞人，破了产就得倒，天王老子也得倒，没有什么大倒不能倒，官是官，商是商，泾渭分明，规范明确，条文清晰，制度透明，靠山吃山，靠水吃水，牛不喝水不按头，不搞硬门槛没有，软门槛满地那一套。

我不是市场万能论者，但历史证明，连市场都做不到的，行政指令更做不到。