说句实话，封朝鲜的号，对于改善朝鲜的外部形象恐怕是有好处的。

朝鲜的宣传有个特点，就是舞台剧式的情感表达过于强烈，参演人员往往声嘶力竭，用力过猛，情绪张力太强以至于显得荒诞，属于芝麻大点事也要感天动地的类型。

比如农村住宅完工，给村民分住宅，然后选个村民代表上台发表演讲，按我的理解，哪怕是政治任务，你感谢下国家，感谢下施工人员，然后对未来的生活发表点畅想，最后再简单说两句，差不多也就行了，然而并不，这村民代表在台上用歌剧腔调，带着颤音一顿哭天抢地，声嘶力竭的在那儿嚎，嚎到高潮处还要双手张开，用-个带转折的长音收尾。

然后下面的其他人拿着塑料假花，排成整齐的队列，开始用力鼓掌，齐声高呼万岁。

最后再加上一系列村民庆祝搬进新家的仪式，以及农村新住宅面貌的现场照片，配上颇有年代感的老式合成器音效，令人尴尬不已。

说实话，那些新住宅本身外观上看上去还行，但这种哭天抢地的宣传基调毁掉了一切。

这种用力过猛以至于略显可笑的场面要是通过媒体传播到外界，对朝鲜的形象显然不会有多少正面作用。

另外就是个人崇拜因素过于强烈，而且已经到了言必称的地步，令人生理不适。

比如朝鲜从中国引进了一套生产线，生产茶饮料，这茶饮料看上去似乎就是很常见的塑料瓶装茶饮料，然后这茶被取名为“恩情茶”。

先不吐槽这个名字，因为重点不在这儿。

重点是随后画面一转，摄制组来到了朝鲜一处给这个恩情茶提供生产原料的茶园，一开始画风还挺正常，采访了在茶园里采茶的工人，然后摄制组成员自己也尝试了采茶工作，这段倒是挺不错，郁郁葱葱的茶园，采茶工人忙着工作，没空搞舞台剧腔调，说话语气也比较正常，语速也比较快，和摄制组交谈的时候也比较自然的哮嘻哈哈着，对采茶工作的辛苦发表了一点感慨，比如采多少茶才够生产饮料，采茶要花多少时间，这还挺好，算是个中规中矩的纪录片。

但是随后画风就开始不对了，伴随着悠扬宏阔的大编制管弦乐，画外音的播音员又开始带着朝鲜播音员常见的标志性颤音，说一个词喘三次的开始介绍，原话是:这个茶园里“敬奉”着30多年前在朝鲜首次种下茶树的“慈父领袖”的意义深远的肖像照片。

然后给那张“慈父领袖”拿着茶叶的照片来了个大特写。

含金量飙升，那股子味儿一下子就翻上来了。

随后采访茶园工作人员，工作人员表示，几十年前，为了让朝鲜人民在日常生活中喝上茶，“慈父领袖”在自家宅邸种植了以往被认为在朝鲜无法成活的茶树，并进行了本土驯化，然后“伟大将军”在朝鲜苦难行军时期也无比关心茶文化，在艰难岁月里建立了这座思情茶栽培园，最后说这个茶凝聚了伟大领袖的深切关爱，多亏了他们，朝鲜人喝到了茶，所以称之为恩情茶云云。

如果说前一个农村分房子还只是用力过猛的话，这个恩情茶的故事就是公然扯谎了，依据朝鲜史料《三国史记新罗本纪》的有关记载，早在唐朝时期，朝鲜半岛就有茶树种植的有关记录了，兴德王三年，也就是公元828年，新罗政权的遣唐使金大廉朝见唐文宗，从唐文宗处获赐茶种，随后带回朝鲜半岛并种植于地理山(智异山)，朝鲜半岛饮茶之风由此开始兴盛，而朝鲜喝茶的时间比种茶的时间还要更早，在兴德王之前的善德王时期(这个善德王还是个女王，玩过文明6的朋友应该挺熟悉)，朝鲜贵族就开始饮用从唐朝进口的茶叶了，当时新罗贵族到唐朝求学，将唐朝的蒸青团茶和唐朝的茶具带回朝鲜，给朝鲜带去了茶文化。

“慈父领袖”搞本土驯化更是一派胡言，早在高丽时期(公元936~1392年)，朝鲜的饮茶之风已经普及到全社会，不光贵族喝，平民也喝，当时朝鲜已经有了本土驯化过的茶叶品种，全国有35个茶产地，出产的名茶有:孺茶、龙团胜雪、雀舌茶、紫笋茶、灵芽茶、露芽茶、脑原茶、香茶、面茶等。

把这种公然扯谎且个人崇拜过于浓烈的东西拿来做官方宣传，得亏外人看不到，如果外人看到了，朝鲜的外部形象只会更差。

所以说，被谷歌封号对朝鲜来说未必是坏事，外人对朝鲜一无所知，它还能保持一点神秘感，要是一切都昭然于世了，朝鲜的外部形象只会更差。