苏联版生化奇兵。

这游戏是典型的俄式游戏，俄式游戏的特征是制作技术相当一般，人机交互体验不佳，总是有一些要命的BUG，操控体验总是有重大缺陷，玩法单薄。

主要就靠创意，概念，艺术风格，内容量和完成度取胜。

俄式游戏对电波能不能对得上要求极高，电波对上了，你能沉醉其中，进而忽略它制作技术上的落后和不成熟，电波对不上，你会因为它糟糕的游戏体验而觉得这是什么垃圾玩意儿。

作为一款带异能的FPS，这游戏的核心玩法实际上是解谜，毕竟以它这个粗糙的手感，你很难把它的射击和异能战斗部分当作这个游戏的核心玩法，而且很多时候你之所以必须和怪物战斗，恰恰是为了达成解除谜题的条件，所以解谜才是推动游戏进行的核心内容。

谜题设计水平上乘，一些层层递进式的谜题设计颇为巧妙，作为核心玩法，这游戏在自己最主要的内容上下了不少功夫，一些关卡算得上是让人拍案叫绝但是这个射击和异能战斗部分实在是做的不怎么样，很欠打磨，制作组很明显是试图通过异能的各种自定义组合方式来丰富玩法，拓展游戏深度，增加可玩性，但说实话，做的不怎么样，成熟度还是欠佳，你很容易就能找到最优解，然后-招鲜吃遍天。

至于枪械部分就不提了。

左人和苏粉恐怕不会喜欢这个游戏，如果说生化奇兵是砸了美国建国神话的孔家庙，那么这游戏干脆就是骑在地上神国的头上拉屎撒尿，而且撒的相当幽默，相当深刻，相当透彻，只能说其它人苏黑也就图一乐，真苏黑还得看俄国人自己。

最后是这游戏成为爆款所必不可少的部分，也就是性元素，这部分倒是量大管够，而且品质上乘，男玩家应该会相当满意，对情色内容有良好接受度的女玩家应该也能很享受。