现在看来，经济形势的恶化对民众来说恐怕未必是坏事，因为发展红利一消退，很多以前被掩盖的矛盾就掩盖不下去了。

而矛盾暴露出来，被人所认知，恰恰是最终得以解决的第一步。

录音里这事情不是现在才有，也绝不是性质最恶劣的，以国内土木工程和规划设计行业的黑暗来说，比这恶劣的事情只多不少，但为什么以前反抗者少之又少，就算偶有反抗也掀不起什么风浪，而这次能闹出动静来。

无非是因为以前还在发展红利期，从业人员对行业未来还算有点预期，那时候所谓的职业生涯规划还有意义，所以为了将来更大的好处，许多人哪怕是受到了不公正的待遇，大多数人忍一忍也就过去了，毕竟前面还有胡萝卜吊着，犯不着因小失大，在那个年代画饼，就算不能百分之百兑现，兑现个三四成一般来说还是做得到的，所以很多人选择为了预期而放弃基本权益。

而也恰恰是因为这种所谓的“长远打算导致了职场PUA的横行和对劳动法规的漠视，这种所谓的“长远打算"成了一种自我催眠和精神麻醉，用今后能获得更高收益的幻觉，掩盖了基本权益正在受到漠视和破坏的现实。

再加上那时候经济大环境好，画大饼最后总还是能兑现个两三成，挂在面前的胡萝卜真假参半，这种种因素相结合,寻致了以往公众的维权意识淡薄，合法权益受到侵害也逆来顺受，反抗者凤毛麟角，有人反抗后也很难引发其它人的共鸣，甚至会有人站在于岸上说些风凉话，比如这个录音里那句:哎呀小嘴巴子，好好干呗。

这句话就是典型的上一个时代的产物，只要好好干，多少能有点好处，多说无益，息事宁人，一切向钱看。

然而时代变了。

经济萧条带来的第一个变化也是最大的变化就是预期消失了，预期消失导致的后果可不只是简单的投资乏力和消费低迷那么简单，它直接改变了整个社会的集体意识和行为模式，公众的认知和判断发生了根本性的变化。

以往民众会为了所谓“长远打算”而放弃当下的合法权益，因为“长远打算”或多或少总能兑现一点，而现在不同了，现在一切预期都消失了，建立在预期基础上的所谓“长远打算”成了彻头彻尾的一纸空文，一切建立在预期收益基础上的画饼和PUA话术原本可以真假参半，鱼目混珠，现在只会惹人发笑，人们清醒的意识到了，吊在面前的胡萝卜永远吃不到。

落袋为安，吃到嘴里都不保险，必须咽下去才安全，这才是当下版本社会公众的普遍认知，人们终于意识到了，预期收益是虚无缥缈的，是虚假的，而切身利益受到侵害是正在发生，是真实的是痛入骨髓的。

所谓百鸟在林不如一鸟在手，人们开始奋起捍卫自己手头的那“一鸟”了，这段录音，无非是一个人出来捍卫手头那一鸟”的纪实而已，他不是第一个，也不是最后一个，甚至远远不是最激烈的-个。

很快各级管理者就会逐渐意识到这么一个现象--下属变的越来越不好管了没有以前那么顺从，那么听话，那么好控制了，某些特别“鄙”的肉食者甚至会抱怨世风日下人心不古，在那种环境下，按制度办事可能还有点好处，像本录音的孙主任这样，撒泼打滚耍无赖那结果就是刺头和刁民越来越多，像“哎呀小嘴巴子，好好干呗。”

这样活在上个版本的顺民和废物会越来越少。

实际上人从来都没有变过，只是环境变了，人只是根据环境的改变而调整自身适应环境，预期消失，那么建立在预期基础上的权威自然也会消失，以往凭借这种权威肆意凌驾于他人之上为所欲为，吊几个萝卜画几个大饼就能颐指气使装神弄鬼的时代一去不复返了!我以欣喜的目光看到形势正在朝着有利于民众，有利于社会，有利于国家长远的方向发展，而代价不过是一点肉食者拿大头，民众拿小头，甚至没得拿的经济发展，还有什么买卖能比这更划算呢?我们将欢呼着迎接镀金时代的结束。