这事其实很值得深究，根子在于相当一部分人脑子里根本没有娱乐也是生产力，以及数据也是物质财产这么两个观念。

而这两个概念本应该是常识。

他妈之所以敢于把亲戚家的小逼崽子带进他的工作室里胡闹，是因为在他妈眼里，他的那些花花绿绿游戏设备不是“工具”而是“玩具”，他平时在那些花花绿绿的设备上不是在“工作”，而是在“娱乐”。

我们假设小桀不是一个游戏主播，而是一个焊工，一个裁缝，或者从事的是别的什么更传统一些的职业，他的工作室里不是游戏设备，而是锤子钳子剪子刀子一类更传统的生产设备。

他妈还会把亲戚家的崽子带进去胡闹吗?就算她不看重她儿子，也得看重她儿子给她提供的饭票吧?这种生而不养，一无是处的大龄仙女除了趴在亲戚身上吸血外没有任何生路，她们往往可以既不尊重饭票，又极端重视饭票，会想尽-切办法把饭票紧紧攥在手里。

如果她知道她的饭票来自于这些花花绿绿的游戏设备，你猜她还会把亲戚家的崽子带进去胡闹吗?我估计她要是知道这一点，怕是会巴不得在小杰工作室门上加上十把锁，除小杰外任何人不得靠近十米范围内。

正是因为在他妈眼里，娱乐和工作是两件互相隔绝毫无关联的事物，他妈的脑子里不会产生任何这些游戏设备和饭票之间有关系的联想，所以才敢如此肆无忌惮。

“不就是玩具嘛，给小孩子玩玩也没什么。

假如小杰工作室里装的是台机床，她还会说“不就是机床嘛，给小孩子玩玩也没什么。”

吗?不知道娱乐也是生产力，这是第一层。

第二层，不知道数据也是资产，而且是关键资产。

他妈为自己的行为开脱时有一个说辞，这个说辞非常典型“玩的时候我在旁边看着呢，没给你弄坏。

这个老仙女是知道这些游戏设备是小杰的财产的，因此起码的看护意识还是有的，她“在旁边看着”，并且因为“没弄坏”，就自认为没有任何过错，开始推卸责任。

但她不知道的是，小杰真正的核心资产不是那些游戏设备，而是其中的数据，设备坏了再买就是，NS在游戏设备里算是比较便宜的，但数据和记录没了那是万劫不复。

只把有型的设备当财产，不把无形的数据信息当财产，认为设备没坏就是一切正常，意识不到数据和信息的重要性。

你们平心而论，这种不拿数据当财产，甚至认为数据和信息是“虚拟的”，不是真正的“实物”，这种蠢货在我们的社会上还少吗?蔑视娱乐带来的生产力进步，低估甚至无视数据信息的资产价值，抱有这种愚味思维的人在我们的社会上不是一个两个，而是一种极其广泛的思想流毒，它不仅导致无数类似小杰遭遇到的这种家庭悲剧，更扼杀了我们社会的活力，阻碍了我们的前沿探索，在相当程度上导致了中国在半导体，游戏，信息技术和人工智能等关键性战略产业上今日的落后局面。

最后说个小故事，当年三线建设时期，四川江油长城合金钢厂从西德进口了一套合金钢挤压设备，西德方面除了出售设备外，还提供了全套图纸和技术资料。

主持建设的工作人员引进设备后，将技术资料和图纸随意堆放，闲置，接灰，不闻不问，而对设备视若神明，轻易不舍得使用，导致耗费巨额外汇进口的先进设备长期闲置，最后因社会动乱，设备遭到打砸和劫掠，损坏严重，工作人员因为不掌握相关知识而无力开展维修工作，于是破损的设备只能摆在厂房里日益腐烂。

80年代清查国有资产时，有关部门组织技术力量对该设备进行维修，试图重新启用该设备，在清点相关资产时，才从积灰已久的库房里把已经发霉的图纸资料重新拿出来，重新研究，重新使用，搞了一把科研靠考古的机械教式的闹剧。

已有之事，必将再有，已行之路，必将再行，太阳底下，并无新事。