官油子是维系官僚体系运转的核心力量，是官僚体系的基石和根本，整治官油子属于自己锯自己椅子腿的行为。

什么是官油子?或者说官油子的典型特征是什么?是对官僚系统内的明暗规则和办事流程熟稔于心，游刃有余，且能从中获得既得利益，规避意外风险的群体，这种群体最大的本事是总能通过各种合规的或者不那么合规的方式绕过规章制度的条条框框以达到自己的目的，而且总能让人抓不到把柄。

这种特质让官油子本身成为了官僚系统内一种相当重要的补充规则，是规章制度之外的重要组成部分，某种程度上成了官僚系统执行力的重要保障。

为什么?因为执行力很多时候和规章制度是违背的，特别是在中国这种既要等级森严，又要结果导向的政治生态下，要照章办事就不可能有好的执行力，要有好的执行力就不可能处处照章办事，甚至很多时候规章制度相互之间都是矛盾冲突的，而且越是集中力量办大事，越是多快好省大干快上，事情本身的合规性往往就越可疑。

不然为啥每次大项目一结束，一批官员就要应声落马?既要维护规章制度的基本体面，又要多快好省大干快上，在这种两难的环境下，就轮到官油子出场了。

官油子往往能在把事情开展下去的情况下，又能让规章制度大体上得到一点起码的尊重，能最大限度照顾到现行政治生态下各方面的诉求，在现实条件下这已经是最优解。

有些事情就算官油子办不了，也能让事情看上去像是办了的样子，在很多时候，或者说绝大多数时候，这其实就足够了。

这篇文章批评官油子圆滑懈怠，但实际上圆滑懈怠和强执行力是一体两面，因为两者的内在逻辑都是对上负责，而对上负责是官僚体系的领导权威得以维系的基础，是指挥链能够正常运转的根本，毕竟要是人人都按制度办事了，那有制度就行了，领导还有什么用呢?至于官油子平日里在官僚体系内靠油滑获得的那点好处，你不妨这么想，要是连这点好处都没有，官油子凭什么还要维护这套体系呢?汉弗菜有一万个不是，离了汉弗菜，部门还能运转得下去?