防范颜色革命的第一步，就是不要凡事都拿颜色革命来说事，滥用颜色革命这个措辞本身就是最大的颜色革命风险，这种风险可比几个发牢骚的人要危险得多。

颜色革命这个措辞在当前的环境下实际上是一个非常严重的指控，当你用这个措辞去指责别人时，你不仅仅是否定了对方的观点和诉求，而是直接剥夺了对方的发言权“，是从动机和立场出发直接否定了对方一切言论的存在合理性。

这实际上已经是话语冲突“的最高层次了，没有进一步上升空间了。

你觉得这种话是能轻易说的吗?从社会层面来看。

把某种集体诉求和社会意识定性为颜色革命，实际上是把持有这种集体诉求和社会意识的群体定性为境外势力，这在舆论场中实际上是具有动用总预备队“的性质，是一种准动员行为，是不到万不得已不能轻易动用的最终手段。

凡事只会动用总预备队，这除了说明一将无能累死叛军，还能说明什么?遇事上价值上强度，除了最终手段外黔驴技穷是一种非常危险的局面，因为这意味着没有后手了，如果最终手段依然不起作用，接下来的结果就是全面渍败。

另一方面，当你把一切集体诉求和社会意识都往境外势力头上推，那你实际上是在加强境外势力的合法性，道理很简单，当那些集体诉求和社会意识每次都能从境外势力那里得到正反馈，而在你这里都是负反馈，那你觉得他们会听谁的?就算他们一开始不是境外势力，你总是忽略他们，还给他们扣境外势力的帽子，那他们早晚也真的会变成境外势力。

不是说应该无底线无原则的接受一切诉求，而是说，就算你拒绝他们，也不应该把问题动辄诉诸于颜色革命的层面，就事论事，控制住上价值上强度的冲动，把问题限制在较低层级才是更好的选择，否则的话，一时动用总预备队把事情迅速铲平，当时是爽了，再然后呢?一次两次可以，三次四次可以，十次八次呢?百次千次呢?过完今天，明天就不过了是吧?天天派星际战士去抓偷车贼，结果是真恶魔来的时候无兵可用。

社会生态对话语工具是有抗药性的社会意识对重复说教也是会疲劳的，你来来回回就那么三板斧，最终的结果就是狼来了，然后狼真的来了，目前来看，境外势力，1450，50万这些本来威力巨大的话语工具就是被这样活活玩废掉的，你看现在还有几个人认真严肃对待这些措辞吗?不都是当个乐子吗?这意味着当你某一天真的需要这些措辞时，它们已经失效了，已经是废牌-张了，这些实际上是被滥用并且无意义消耗掉的预备队，局面已经非常难看了。

不想让颜色革命成为下一个被玩废的对象，就必须克制住这个措辞的使用冲动，甚至于，有些事情就算真的是颜色革命，只要局势尚且可控，大可以继续就事论事，把事情维持在较低层面，只在抓到实锤，铁证如山，或者局势失控的情况下，再把这张牌打出去，以实现威力最大化。

抗生素对那些没有抗药性“的人来说效果最好，而滥用动员的结果，就是动员失效。