现在各地的经济政策其实归根结底就-条--如何把房子卖出去，想把房子卖出去方法其实很简单，把钱直接发给民众，让民众去买房子就行。

不是贷款，不是房票，不是折扣，不是优惠，而是直接发现金，让民众去买房，房子值多少就发多少。

不要觉得这很荒谬，这一点也不荒谬，因为现在正在实行的房地产政策，是绞尽脑汁想尽一切办法借钱给房地产企业，让房企去买更多的地，盖更多的楼，同时房价还只许涨不许降。

相当于是有人吃坏了肚子，而治疗方法是塞住，然后喂给他更多食物。

和这种不顾后果的做法比起来，任何政策都显得无比合理。

所以我觉得，与其把当下这种政策延续下去，不如直接发钱让大家去买房子，至少情况不会变的更糟。

现在中国的房地产行业非常畸形，其中既有计划经济的统购统销，围绕行政指令运转的特征，又有新自由主义对涓滴效应的疯狂迷恋，还有统制经济的高间接税，以及近乎失控的金融衍生品创新问题。

有人说搞经济不能搞原教旨主义，就是得当缝合怪，什么都用一点。

我完全同意这种观点，确实应该搞缝合怪，但是在我的观念中，缝合怪应该是集各家之所长，把各派系的优点冶于一炉，这才叫缝合怪。

但现状是优点完全没学到，缺点倒是学了个干净，计划经济的兜底保障没有，统购统销和僵化封闭倒是有了，新自由主义的盈亏自负，适者生存没有，涓滴效应这种伪科学倒是愈演愈烈，统制经济的高效没有发挥在现金流的快进快出上，倒是发挥在了债台的越筑越高上，金融衍生品的创新不仅没有变成丰富的金融工具满足多样化的融资需求，解决真正需要周转资金的企业的燃眉之急反而成了既得利益集团暴餮民脂民膏转移资产，洗劫社会财富的制度渠道好的部分冶于一炉才叫缝合怪，坏的部分俱为一体这不叫缝合怪，这叫化粪池。

所以说，和这种畸形的政策结构相比，直接发钱给民众买房子无比正确，无比合理，应该立即现在早日实行。