因为年轻人的生计越来越艰辛了，而支付宝已经是为数不多的还算是能让年轻人挣个三瓜俩枣的投资平台了。

现在的支付宝，完全是广大年轻人的投资救济所和金融粥厂，有大批在传统投资方式中无家可归的金融难民只能来支付宝里求一个旱涝保收。

大多数人在支付宝上看财经新闻，本质上还是为了在支付宝上就近搞理财，支付宝的财经信息受众的飞速增长，是借了支付宝投资理财产品低门槛，低风险的东风。

而从传统财经视角来，在支付宝上搞理财属于典型的边缘投资。

因为支付宝的投资方向虽然不乏传统行业，但依然是个互联网金融平台，其投资模式是非传统的。

边缘投资的繁荣程度通常与经济状况成反比，经济形势好的时候，人人都往传统投资里钻，诸如买房买铺面一类的固定资产投资，或者股票基金期货汇率-类的虚拟资产投资。

因为经济形势好的时候，这类投资方向多少都能雨露均沾分享一点发展红利，就算赚不了大钱赔也赔不到哪里去。

但经济萧条时期就不一样了，萧条时期发展红利不复存在，传统投资渠道都在萎缩，要么无利可图，要么风险太大，要么门槛太高。

年轻人势单力孤，家底薄弱，玩不起这些高风险的把式，要么捏紧现金，准备过冬，要么只能另辟蹊径，找点偏僻的法子争取跑赢通胀。

支付宝好歹算是一个无门槛，低风险，普及度比较高的投资平台，在理财这块算是比较能处的，有救济所和粥厂的性质，所以才收留了大批无路可去的年轻人，这才是支付宝的财经信息受众飞速增长的根本原因。

繁荣时节，古董珍玩价值连城，寒酸落魄.米面粮油才是硬道理。