中非事件之前有朋友让我谈谈中非事件。

这个事我特意放了几天，就是想看看有没有什么后续进展和跟进消息，从这起事件被全面冷处理来看，凶手是谁已经昭然若揭。

试想，如果这事真是西方国家，比如法国或者美国干的，还能被冷处理吗？

还能这么不了了之吗？

就算这边不炒作，不连篇累牍，瓦格纳也会想尽一切办法把这事的一切与西方有关迹象扒出来，关联上，哪怕是牵强附会，哪怕是道听途说，哪怕是捕风捉影，哪怕是空穴来风，瓦格纳和RT也不会放过一切把中国绑在俄国的战车上的机会。

特别是在国内存在极为广泛的俄友群体的情况下，以RT一贯的行事风格，这事要真是西方势力做的，都用不着中国，RT自己就能把事情炒起来，不大鸣大放个十天半个月这事不能算完。

结果呢？

杳无音讯，无声无息。

这事显然也不是当地反政府武装干，因为当地反政府武装袭击中资企业不是一次两次了，但从不杀人，都是绑票之后勒索赎金，而每次这边也会支付赎金把人赎出来，久而久之双方形成默契，这边会把利润分给人家一点，人家也就不来绑票了，人家是求财来的，不是求气。

而这9名同胞是怎么死的？

他们不是在战乱中被流弹打死的，他们是被抓住后，以行刑的方式被处决式杀死的，也就是说，杀人者根本就不是为了赎金来的，是有预谋，有目的，为了杀人而杀人的。

这不是当地反政府武装的行事风格，绑匪把肉票杀了还上哪儿拿钱去？

事实上，当地的反政府武装“爱国者变革联盟”不仅否认是自己干的，而且还谴责了这起事件。

你看到俄国人谴责这起事件了吗？

他们甚至连姿态都懒得做。

不是西方干的，也不是当地反政府武装干的，那还能是谁呢？

还会是谁呢？

事情的原因在于法军撤离中非之后，瓦格纳前往填补了这一空白，但俄国政府无力支付瓦格纳在当地行动的雇佣费用，便以包括事发地班巴里镇的钦博洛金矿在内的中非一系列金矿的开采权作为酬劳，但班巴里镇的钦博洛金矿开采权本来属于中国企业，现在一座金矿有了两个主人，于是，这成了个一女两嫁的局面。

需要指出的是，中非与俄国的关系极其密切，中非现任总统图瓦德拉的贴身保镖就是瓦格纳的雇佣兵，同时瓦格纳还协助中非政府军与当地反政府武装作战，并以金矿和钻石矿的开采权作为酬劳，中非现政府能掌权，一半原因要归功于瓦格纳。

利高者疑，瓦格纳为了抢夺金矿以解决军费问题，在当地政府的默许下袭击中资企业，屠杀中国工人以威慑中资企业不敢再进场，这显然是完全符合逻辑的事态。

而随后这起事件被冷处理，以及这起事件之所以被冷处理的大背景，进一步坐实了这一点。

如果说事发之初，凶手是谁还有疑点，那么到了现在，已经可以基本确定了。

之前我一直提醒大家，要警惕俄国在西方战场失利后取偿于东，当时一堆人上蹿下跳的跟我辩经，现在结果如何？

这9条人命要如何交代？

中资企业的资产损失如何交代？

中国人民被按在地下反复折辱的尊严，又要如何交代？

很多事情的症结根本就不是实力差距和纸面数据，有些人喜欢张口闭口航母不够多，所以如何如何，那我请问一下瓦格纳有航母吗？

俄国有航母吗？

为什么他们就能在海外耀武扬威呢？

车不行，别怨路不平。

差生文具多，传武大师兵器多。

最后说个小故事，2018年10月，一家中国金矿企业在中非的索索那孔波镇的卡代伊河开采金矿，当时几名中国员工邀请一名当地人做向导前往当地一处矿场，结果在坐船的事后发生船只倾覆事件，那个当地向导失踪，事后三名中国员工在当地宪兵队（也就是警察局）做笔录的时候，遭到当地居民的围攻袭击，然后身亡。

为什么受到伤害的总是中国人呢？

到底是哪里出了问题？

为什么直到2023年，还会发生江东六十四屯式的事件呢？

另一方面，哪怕就连中非人都知道，不管占不占理，不管具体情况怎么样，也要先为自己人出头再说。

那些保持沉默的人们啊，我替你们感到羞耻。

2023年3月24日