不弯弯绕了，直说了吧。

现在除了尽快对外发动战争外没有任何其他办法，早点把这个问题想通对所有人都好。

不要骗自己还有其它的路，没有这种路一个工业化社会在过剩产能和不良资产的积累速度超越了社会自身的代谢速度，在投资成本的增长速度超越了投资回报的增长速度后，都必然走上以战争手段寻求外部代谢，偿付投资成本的道路，不要以为自己能成为例外，天底下没有这种例外。

所谓的内债不是债，在社会自身的代谢能力还能够覆盖过剩产能和不良资产的积累，在投资回报还能够覆盖投资成本时是说得通的，虽然代价是人人都得苦一苦但好歹是把烂账给做平了。

现在的情况不是公众不愿意苦一苦，而是就算苦一苦都做不平这个烂账了，公众还不够苦吗?可就算是苦成这样了，烂账还是越积越多，为什么?因为代谢能力是有极限的，现在是一桌子饭来了两桌客人，你告诉我，这饭怎么吃?靠地上天国宇宙真理的五饼二鱼吗?都已经不是资不抵债的问题了，而是资不抵息的问题了。

对待不良资产的最好方法，是趁其还没有过度膨胀之前，抓紧时间进行出清剥离但是出清剥离是需要制度成本作为支撑的，就比如大下岗，本质上不就是对不良资产进行集中出清，然后用制度成本去硬抬的结果吗?现状是不良资产实在太多，以至于对不良资产的出清剥离所需要耗费的制度成本已经超过了制度所能偿付的极限，现在制度成本长期透支，结果我们都已经看到了残存的制度成本存量用来抬彩票奖金池的窟窿都捉襟见肘。

出清不良资产，重组债务的最佳时间窗口期已经结束，接下来每多拖延一秒都在给未来挖坑埋雷。

社会代谢能力早已枯竭，投资回报日益微薄，过剩产能和不良资产的积累越来越快，代谢速度越来越慢，不是大家不够苦，不是社会消化的内债不够多，而是代谢能力已经超负荷运转依然无法满足需要，所以那些无法被代谢的部分溢出了仅此而已。

归根结底一句话，身体已经进入了失去的三十年，思想还停留在咆哮的二十年代主管经济的有关部门在坚持不懈的用只有在镀金时代才行得通的手段去应对大萧条，并竭尽全力否认大萧条的发生，这样的行为，客观上就是在让事情朝着全面失控的方向发展。

相较之下，战争已经是最可控的一种方式趁现在还有余力，赶快发动战争吧，台湾也好，日本也好，谁都好，用一句当年英国人的话说，现在的重点不是对谁发动战争，而是尽快发动战争。