很简单，因为舶来品价值观在本土遇到水土不服的情况了，一个连基本盘都还没有照顾周全的社会，是没有资格去包容异族的。

反黑的实质，是舶来品价值观遇到了中国社会自古以来对异族的排斥和敌视，再加上舶来品价值观所赖以形成的社会基础与中国的社会现实相抵触，在这种双重阻力下，外来思潮在社会这个有机体中引发的免疫反应，是非常正常的。

不知道从什么时候开始，总有人声称中国传统上就是一个开放的社会，这属于胡扯，对异族包容和开放从来就不是中国社会的价值观，排斥，戒备和警惕异族才是中国社会自古以来的价值观，长期对异族保持警惕和戒备，是中国历史的一条关键主线，中国社会自古以来在对待异族时从来就没有什么好脸色。

你们看看古代中国给蛮夷取的名字，各种“虏”，各种“奴”，各种“夷”，是从价值观内核到论述内容上从来就没有半句好话。

中国社会自古以来就非常排外，比如那句著名的“夷狄入中国则中国之”。

历史上根本就没有这句话，这句话是被严重曲解后滥用的。

这句话出自唐代文学家韩愈在其著作《原道》中的一句：>孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。

这句话什么意思？

诸侯要是敢搞蛮夷那一套，就把他们当蛮夷对待，用中国这一套，才能当中国对待。

注意，这句话指的是诸侯，也就是本身就身处诸夏序列中的政治实体，可没蛮夷什么事，对待蛮夷的态度，古人说的更明白>微管仲，吾其被发左衽矣。

对待本族诸侯，尚且要强化内部认同，搞敌我识别。

对待蛮夷，那就是除了尊王攘夷外没有第二条出路了。

一句提倡进行敌我识别和内部提纯的话，居然能被人认为是对异族持开放和包容态度的和稀泥言论，实在是滑天下之大稽。

经常有人说唐朝开放包容，我问你，唐朝的开放和包容是建立在什么基础上的？

是建立在征服和扩张，乃至于大规模的人口掠夺和奴隶贸易的基础上的，那根本就不是什么开放和包容，那是征服者对被征服者的怀柔和仁慈，是主人对牲口的怜惜，对财产的呵护，我让你在我的宫廷里为我歌舞，是因为我的大军把你的故土屠为白地，让你歌舞是让你发挥作用，让你有机会活下去，否则我不介意多砍一颗脑袋，这才是唐朝所谓开放包容的真相。

你的客厅里有一个花瓶，很漂亮，值不少钱，所以你把这个花瓶打扮的漂漂亮亮的，小心放在桌子上，每天给它除尘扫灰，客人来了就夸耀。

花瓶就能变成人？

就有了人权？

这才是唐朝人对待胡人的态度。

那些“胡姬”们难道都是自愿跑到长安从事服务业的吗？

一个出则为将入则为相，无文武分途事，靠着残酷的宫廷政变和征服战争起家的地方军政集团建立的帝国，宫廷宴会上献给皇帝的诗歌里提及胡人张口闭口就是“胡无人，汉道昌”的社会，居然有人认为它很包容，你们自己捋一捋，这逻辑说得通吗？

中国社会传统上对异族的敌视和排斥程度之深，在人类社会中都是排得上号的，以至于夷夏大防是和男女大防，礼教大防并列的社会主流价值观，甚至连中华文明最初的共同集体记忆都是黄帝带领诸夏部落与九黎部落交战并大获成功，可以说敌视和排斥异族是中华文明娘胎里带出来的本能。

攘夷拓土，赶夷拓业，驱马鞑，伐山越，从周朝到近代一天都没停止过，甚至于恨乌及屋，对异族的排斥延伸到了对异姓的敌视，很多地方连跨姓氏跨宗族通婚都是大忌，是和争水抢地和祖坟问题并列的主流械斗导火索，你用脚趾头想想都知道，这种社会提及异族能有什么好话？

对待异族能有什么态度？

为什么海外华人都热衷于群聚而居，建立唐人街？

而不像其他人那样主动和异族融合？

不就是这种传统价值观在发挥作用吗？

在一个充斥外族的社会无法获取主导权，于是只好退而求其次，结寨自保，形成社区。

防夷之深，排外之重，普天之下甚少有过于中国者。

对异族的包容，在中国属于完完全全的舶来品，是近代以来半殖民地半封建社会环境下外来嫁接的外来思想，根本就不是中国本土的观念。

而且这种对异族的包容属于西方社会历史进程中诞生的特殊产物，只适用于西方社会独有的历史演进，从来就不是放之四海而皆准的。

西方社会为什么搞对异族对黑人的包容？

是因为西方社会的原始积累来自于对外界的掠夺和奴役，现代化进程是建立在对外提取的基础上的，而在原始积累完成后，出于内部政治需要和道德代偿心理，开始寻求向前殖民地社会让渡权利和财富，是一种取之于外，补之于外的道德平衡，你说它虚伪也好，伪善也罢，总之它是西方社会的产物，而到了美国那里，因为美国的移民国家身份，这种道德代偿心理更进一步与政治需要相结合，变成了政治正确，美国内部的政治正确又随着美国对世界秩序的主导权和文化产品的影响力而产生外溢效应，最后流入了与美国有密切往来的外部社会，对异族对黑人的包容心理就是这么来的。

可以说，这是对原始积累过程中产生的原罪的一种赎还。

可中国不一样，中国不是一个移民国家，原始积累的掠夺对象也不是外人，因此根本不存在由于道德代偿心理而对异族实施包容的社会基础。

这不是说中国人就冷酷无情，中国社会同样也有着对原始积累过程中的掠夺对象产生道德代偿心理的社会现象，区别在于，中国的原始积累的掠夺对象不是外人，而是本土基本盘，特别是农民群体。

中国社会是广泛存在着对本土基本盘，特别是农民群体进行权利让渡和物质优待的社会基础的，因为中国的原始积累的掠夺对象就是他们，因此中国社会普遍对农民农村抱有道德代偿心理。

在中国，占据西方社会白左群体生态位的实际上是农友群体，体现在现实中，就是农民的现实境遇虽然不好，但舆论地位和道德地位非常崇高，具有某种形而上学的道义优越性，比如一个人说自己是农民出身，在舆论场中属于加分项，一个人说自己是三农问题专家，其他人会对他肃然起敬，一个城市精英节假日回到农村老家从事表演性的农务会得到社交圈子的赞美，一个官僚有农村工作经历被认为是政治履历上的闪光点，年轻人去农村工作被认为是理想主义者，一些带有农村标签的商品会获得与其品质不相匹配的市场的特别照顾（比如XX滞销，帮帮我们，比如农村纯手工养殖蜂蜜，比如土质铁锅）。

这因为农民群体在中国是原始积累过程中的掠夺对象，在完成原始积累后，社会对掠夺对象就形成了道德代偿心理，此时标榜自己具有掠夺对象的身份，就能借助这种道德代偿心理占据话语制高点。

就和西方国家政客拐弯抹角的标榜自己有原住民血统/黑人血统，西方国家拍电影强行摊派黑人演员，年轻人去闹反种族歧视会获得社会的包容和褒奖是一个道理。

这种制高点未必能给该群体带来太多的现实好处，但能确确实实的改善该群体的话语地位，农民在中国依然属于物质条件比较差的群体，但社会层面上对农民身份是偏袒和照顾的，比如有农民卖菜，二道菜贩子在承担了运输成本，合规成本，销售成本和渠道成本的情况下赚取利润依然被认为是不道德的，比如农管受到社会舆论的严重警惕，比如乡村民俗艺术在品质不高的情况下也能得到专业学术界的认可和照顾。

“乡土气息”能够成为一个褒义词，本身就说明了很多问题。

现在从外界传入的优待异族，优待黑人思想，本质上是企图让黑人在中国也能获得他们在西方社会的道义优势和舆论制高点，是企图把西方社会在自身演进过程中形成的道德代偿心理移植到中国头上。

可问题在于，凭什么？

你西方的道德原罪关中国什么事？

是你掠夺的他们，又不是中国掠夺的他们，你觉得理亏要赎还原罪是你的事，关中国屁事？

中国也是你们掠夺的对象。

你们生了病凭什么拉着中国一起吃药？

进一步说，优待异族，优待黑人思想，是企图把一部分中国社会用于对农村和农民进行道德代偿的社会资源分给跟中国没半毛钱关系的黑人群体，是拉着中国一起还西方欠下的历史债务，那么还是那句老话——凭什么？

饼就这么大，黑人多吃一口，基本盘就要少吃一口，所以在你跟着附和那些舶来品价值观前，请先好好思考一下，你属于哪个群体？

你的屁股应该坐在哪一边？

有人居然说，敌视异族是“白右价值观在中国大获成功”，这太可笑了朋友们，说的好像没有白右价值观中国人就不排外似的，实际情况是就算没有白右价值观，甚至没有白人，中国人照样排外，不仅排黑，白也照样排。

把中国人的反黑视为“白右价值观”，说白了就是凡事都要从外界寻找参照系，不会独立思考，只知道诉诸权威，照葫芦画瓢，以洋人之是为是，以洋人之非为非，话必言英美法，言必称希腊，不从外界找个参照系连话都不会说了，这是典型的社会心理不成熟，人格结构不完整，缺乏本体性，做不到以我为主的后果。

这种人，看似站在道德高地上大义凛然的指手画脚，实际在思想上早就已经举手投降，做了外人的俘虏，把定义权，话语权，主导权拱手让人，自己放弃了解释社会的权力，放弃了以我为主做出价值判断和事实判断的能力。

顺便说一句，有些人说，社会反黑，就会引发非洲国家不满，而非洲国家都支持中国，他们不满，会损害中国的利益，因为非洲国家是中国外交的重要基础。

这话是错的，而且表现出一种惊人的无知。

首先非洲是一个大洲，不是一个国家，它内部不是铁板一块的。

其次非洲不是只有黑人国家，北非国家，比如埃及和突尼斯等国家，是埃及人和阿拉伯族群国家，阿拉伯人严格来说甚至可以算白人。

另外，非洲国家也不是什么中国外交的重要基础，中国外交的重要基础永远是中国人民，人家愿意和中国打交道，是建立在规模庞大的中国人民及其构筑的综合国力基础之上，没有这些东西，鬼才和你打交道，谁才是根本，心里要有数，另外，中国的外交重心一直是欧美日本等发达国家，以及东盟等主要贸易伙伴，非洲国家实际上是非常边缘化的，中国和非洲谈不上太多的利益关系，西方国家天天说中国在非洲搞扩张，更大程度上是一种集体敌意塑造，当不得真。

而且你说非洲国家都支持中国。

那我觉得，法国，俄国，以及在非洲有大量驻军的美国显然对此持有不同观点。

最后，不要凡事都友邦惊诧，比你强的要惊诧，比你弱的也要惊诧，那你成什么了？

马桶还是脚垫？

为什么不让别人来惊诧惊诧你呢？

所谓平生不修善果，只爱杀人放火。

忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。

咦！

钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

什么时候真正看懂了鲁智深说的这句话，中国社会或许就有一个比较崭新的局面了。