因为韩国高度依赖从中国进口电池和电池原材料，今年又开始玩命发力电池行业，从中国进口了巨量电池和诸如磷酸锂铁一类的电池原材料，所以出现逆差，韩国本土电池企业大多数生产的都是三元锂电池，但三元锂电池的高成本随着经济菄条的莫延正在日渐变的不合时宜，再加上磷酸铁锂电池的能量密度也在日益逼近三元锂电池，三元锂电池的性能优势不再明显，韩国的主要汽车制造企业出于成本考量，转而使用磷酸铁锂电池，比如现代，起亚等车企，宁德时代是它们的主要电池供应商。

这些年韩国从中国进口的磷酸铁锂电池实在是太多了，今年更是暴增，1-8月，韩国从中国进口的汽车电池金额达到了44.7亿美元，比去年同期增长了114.6%，仅8月份的进口额就已超过去年全年的进口额34.9亿美元。

韩国全年从全球各地进口了价值46.3亿美元的汽车电池，其中97%来自中国，可以说中国基本上垄断了韩国的电池市场。

韩国方面现在的目的是想要把这部分利润留在国内，所以开始搞国产替代，为比从中国大量进口磷酸铁锂电池原材料，所以今年对华原材料进口大幅增长。

他们现在基本上是把磷酸铁锂电池这个行业当做政治任务，以近似于举国体制的方式去做的，韩国的几大电池供应商，比如SKOn，LG新能源，三星SDI今年都在发力汽车电池行业，韩国政府搞了个要在2026年铺开生产磷酸铁锂电池的国家项目，这几家企业都参加了进去，SKOn的说法是要在2025年之前实现新型磷酸锂铁电池的量产，在今年3月的展览会上搞了展示，LG新能源的主攻方向是软包电池，据说特斯拉是其主要客户，生产线要放在美国密歇根，三星SDI则要在韩国蔚山建设韩国首条磷酸铁锂电池生产线,但说实话，韩国要想搞本土替代，更多的是出于政治层面而非经济层面的诉求，因为从单纯经济层面去看，从中国进口就是最优解，中国的磷酸铁锂电池行业拥有全球最好的品质和最低的综合成本，从正负极材料、电解液、隔膜、固体电解质、结构件、氢氧化镍这些上游原材料，到电芯组电池管理系统、热管理系统、燃料电池堆、系统配件这些下游半成品，国内供应链高度成熟，配套一应俱全，产能极为强壮。

这从全球动力电池装机量的结构来看就可见一斑，排名前10的榜单中有6家是中国企业，第一是宁德时代、第二是比亚迪，韩国的LG新能源只排第三，SK第五，三星没入榜，这两家韩国企业还靠的是三元锂电池才进榜。

韩国距离中国如此之近，双方海路运输通畅，从中国进口显然是最优解，比自己从头开始去铺生产线要合算的多，比如日本企业最近就放弃了开展本土生产汽车电池的打算，松下电池关停了电池研究工作，日立电池直接说与中国企业在价格上展开竞争几乎没有可能。

现在韩国死凹着不顾价值规律，非要在自家生产磷酸铁锂电池，哪怕产能建成是两年后的事，进入盈利周期起码也要四年后，也依然非要如此，说穿了，无非就是担忧被卡脖子而已，是身土不二的政治考量压倒了经济诉求，仅此而已。

但这么做实际上是很患蠢的，因为电池是一个上了规模之后就靠走量，平均利润逐步下滑的行业如果没能在早期建立成本优势，后期追赶永远是越追越亏，为了不被卡脖子而强行靠超量投资来做后期追赶，暴力堆产能，那结果自然是“白菜价”，然后越做越亏，这不叫产业升级，这叫拉着所有人一起产业降级，是一种销毁社会财富行为。

韩国现在为了重头开始建立磷酸铁锂产能，反而导致贸易逆差增加，甚至出现对华赤字，就是最佳佐证，这说明价值规律恒在，它无差别的降临在所有人头上，没有人能够逃脱它。

现在电池行业的新风口是固态锂电池，宁德时代宣布将在年内实现小批量投产，日本的说法是要在2030年实现量产，要我说，韩国与其在这里铆足劲头重复造宁德时代的轮子，不如想点法子在固态锂电池上想想办法，往事不可追，人不能老是向后看，这一条适用于所有国家。