负责印发这篇文的工作人员自己享受到错峰休假，弹性作息，假日消费了吗?负责印发休假文件的工作人员，因为休假文件的印发工作量大而无法休假，因为召开关于落实休假问题的会议而无法休假，为了发文件反而导致文件本身的内容无法执行，这种怪圈是目前政策落实问题的最佳写照。

印发休假文件的单位自己都没法正常休假，发布一堆执行不下去的命令除了透支公信力还有什么作用?自从A4雕花成风以来，打字，复印，扫描就成了基层公务员头上的三座大山，事事要留痕，处处要有印，开个艺麻绿豆大点的会都要印发会议纪要，上交会议记录，扫描会议文件归档，还要拍摄视频后上传，还有没完没了的台账要记。

-场半小时的会，相关配套工作起码两小时起步，基层公务员每天都要把大量工作时间用于会议相关的打印和扫描,然后剩下的时间才能拿来办正事，工作时间内做不完就只好加班。

你还不能抱怨，因为你要是抱怨了，信不信分分钟召开关于解决会议过多问题的会议，信不信分分钟印发关于解决文件过多问题的文件，信不信分分钟对调研过多的问题展开调研。

然后事情更做不完了，更不能实现错峰休假，弹性作息，假日消费了就像说了那么多年的无纸化办公，然后什么是无纸化办公，就是文件做完之后打印，打印出来盖上章之后扫描，然后发给对方，对方的回复函再打印出来，再盖上章，再扫描，再发回来，这就叫无纸化办公。

所以我现在觉得，既然错峰休假，弹性作息，假日消费基本无望，那就少印几张A4纸，给国家省点经费，降低一点基层公务员的工作压力，做不了好事就少做点无用功，也算是功德一件了。