这不是第一届青岛啤酒节，这是第三十三届青岛啤酒节，这个德国人不是第一个假酒假肉的受害者，而是第无数个受害者，那么问题来了，此前若干届青岛啤酒节的无数受害者们干什么去了?有人可能会说，她是洋人，统战价值高，那我想反问一句，统战价值是天上掉下来的不成?我敢断言，她不是第一个参加青岛啤酒节的洋人，也不是第一个假酒假肉的洋人受害者，此前必然还有无数假酒假肉的受害者也是洋人。

那么问题来了，为什么是她获得了统战价值，此前的其它洋人呢?答案很简单，因为她闹了，统战价值是闹出来的，你不闹就没有，此前的无数洋人受害者选择沉默，因此哪怕同样身为洋人也照样没有统战价值。

统战价值不是天上掉下来和出生自带的，它是一种行为而非一种状态，它是需要去争取的战利品，洋人身份只是降低了统战价值的获取门槛，而不是自带统战价值，你要是不去闹，就算同样是洋人，照样没有人会在意你的态度，这个德国人之前的无数其它保持沉默的洋人受害者就是明证。

不要说什么闹了也没有用，这种思想极其有毒有害，你连闹都没有去闹，怎么能妄下结论?闹了之后有没有结果，那得闹过之后才知道，闹都不去闹就奢谈结果，本质上和彩票都没买就开始头疼中了五百万该怎么花是一回事，属于占卜算卦行为。

恰恰是这种算命心态，阻止了许多人去维护自身理所应当的合法权益。

而且你要记住一点，就算是闹了没有结果，闹这种行为依然是有用的，因为哪怕是失败的闹，依然能消耗对方的行为成本和机会成本，你抬高了对方的成本，你对对方造成了损伤，你让敌人流血了，这就是收益。

当许许多多的人都开始闹，都抬高了对方的行为成本时，对方将因整体成本的上升和收支计算的入不数出而考虑改变自己行事方法和态度，统战价值由此才能生根发芽茁壮成长。

-不闹，二不吵，坐在家里怨天尤人，这样的人没有任何统战价值可言，不论是不是洋人。

与其临渊羡鱼，不如退而结网，与其在这儿羡慕这个德国人的统战价值，不如想想该怎么样活出自己的统战价值，想想你的日常生活，该较的真你有没有较，该认的死理你有没有认，该纠缠不休的地方你有没有纠缠不休，明文规定的合法权益你有没有去积极维护，受到侵害之后你有没有去积极维权，你吃到假肉假酒之后，第一反应究竟是“算了，自认倒置”，还是“这事不能就这么算了，假的就是假的，你说破天去它也是假的”。

你不肯自救，抱着和光同尘那一套自我感动，还自以为精明，那不坑你坑谁，你活该被坑。

敢闹，会闹，擅闹是三个阶段，它是一种技能，要学，要练，永远不练，永远不会，很多人在第一阶段就停下了，然后眼巴巴的去羡慕那些已经进阶到第三阶段的人从闹中获得的好处，这样的人不值得同情，他们的思想配得上自己的苦难，他们的妥协是侵害他们自身的帮凶，他们活该呛死在自己的苦难里。

记住一点，鼠头鸭脖事件中，如果当事学生轻易妥协，而不是不依不饶的去闹，把事情搞大，可能那个学校现在还在吃老鼠头，可就因为他认死理，才几乎以一己之力击穿一个省的政治信用。

当事学生可不是洋人。