这会让未成年人KTV市场地下化，进一步增加社会运行成本。

将一种并无太大危害的市场需求予以明令禁止，并不会消灭这一市场需求本身，只会让市场本身地下化，灰色化。

就像网吧禁令阻止了未成年人进网吧吗？没有，而是衍生出了各种未成年人花式进网吧的野路子和大量黑网吧。2000年游戏机禁令消灭游戏机市场了吗？同样没有，而是衍生出了游戏机和游戏从夹带，破解，分发，销售，到维修，汉化，下载，租赁的一条龙产业链，甚至直接孵化出了水货市场这一业态，成为中国以非官方为主导参与全球化进程的开路先锋。

美军抖音禁令阻止士兵使用抖音了吗？没有，美军士兵同样搞出了花式用抖音的各种野路子，他们为了用抖音而绞尽脑汁的样子和国内未成年人为了进网吧而想尽办法的样子简直如出一辙。德国曾一度严厉禁止成人游戏，然而这并不能阻止德国成为欧洲最大的成人游戏市场。

可以预见的是，正如禁止未成年人玩手游之后催生出了一批代刷脸服务和提供手机租赁服务的手机网吧一样，服务未成年人的地下KTV一定会有新的业态和服务形式，生命总能找到蓬勃之路，禁是禁不掉的。

实际上，禁止未成年人去KTV反而极有可能带动一波未成年人KTV消费热，原因很简单，对于青少年来说，叛逆是和吃饭、喝水、自慰一样的刚性生理需求，这是内分泌和激素水平决定的，不以任何人的主观意愿为转移，你把一扇门半掩着，挂上禁止入内的牌子，这几乎是在求着未成年人破门而入，对于未成年人来说，让自己显得“更像成年人”是一种非常迫切的需求，抽烟如此，喝酒如此，甚至谈恋爱也如此，因为对于未成年人而言，做成年人才能做的事，本身就是一种人格魅力的来源。这条禁令一下，不用问，能带着大家一起进KTV，乃至在KTV组织活动的人，将成为未成年人小团体中备受崇拜的领袖和偶像。

最后，这条禁令反映了几种非常危险的逻辑，此类逻辑可能引发极其严重的后果：

1.把无知当纯洁。

无知和纯洁之间有重叠的部分，不代表两者之间是一回事，实际上两者有根本性的不同，混淆二者的区别必然适得其反，企图通过让未成年人变得无知来维持其纯洁性，只会让未成年人在接触到那些不那么纯洁的东西后迅速走入另一个极端，捂你是捂不住的。

2.漠视执法成本

法令下达之后并不会自动生效，需要通过执法行为来确保其权威，而执法是需要成本的，基层执法力量捉襟见肘，应付日常工作已经焦头烂额，现在还要为了上面的一张A4纸去查KTV有没有未成年人，这实属荒唐。无休止的给基层执法力量加压力，堆指标，本质上是对执法成本缺乏常识性了解，拍脑袋做决策造成的。

3.禁本位

决策逻辑和执行方法非常简单粗暴，遇到不喜欢的事只会一禁了之，丝毫不考虑政策执行和社会反馈之间互动关系的复杂性，比如英国人鼓励印度人捕毒蛇，抓蛇有赏，然后印度人干脆养蛇领赏，比如游戏机禁令带来了水货市场，这种事你是没法事先预测的，这就是政策和社会互动的复杂性，这是高度不可控的。

简而言之，此禁令有害无益，而且达不到禁令制定者最初的目的，甚至会适得其反，且平白增加了全社会的运行成本，进KTV的未成年人想尽办法钻空子很累，KTV经营者疲于应付检查和躲避执法很累，基层执法力量去查一些无甚益处的事情也很累，大家都很累，但未成年人该进还是进，什么都没有改变。