资本主义为什么好?好就好在无论你如何富可敌国，家财万贯，要想获得超规格的资源投入和特殊待遇，都得支付相应的资金成本。

也就是说，富人要想获得优待，必须花钱，而不会仅仅因为有钱就自动获得优待，你如果不支付账单，就算你是世界首富，优待也不会自动降临到你头上。

有人说这位是创伤小组白金会员，这话完全错误，因为创伤小组的收费可不便宜，你必须按时支付创伤小组的保险费用，他们的装甲急救炮艇才会在你出事之后3分钟内准时赶到，如果你不按时付钱，就算你是荒坂三郎本人或者军用科技的总裁，他们也没有任何义务会来救你。

金钱面前，众生平等，付账者生，欠账者死，没有任何特权可言，所谓的优待永远是付了更多钱的结果，而不是真正意义上的特权，金钱就像冥府判官一样冰冷但不偏不倚的审视着所有人，你可以质疑它是否道德，但你绝对无法质疑它是否公正，这就是资本主义的优越性。

而制度性特权不同，制度性特权的一大特点就是享受特权之人只要身处一定位置，就可以自动获得与该身份相适配的优待，获得优待之人并不需要为了享受这种优待而额外支付什么，他获得的优待完全来自于他的身份本身，他只需要刷脸即可享受其他人难以想象的特别优待，这种优待完全以身份为导向而不是以成本为导向，如果没有特定身份，哪怕你愿意支付超额成本也同样无法享受到。

一个是付钱才能成为人上人，一个是因为你是人上人，所以你是人上人，高下立判。

很多人把注意力放在她家花了120万包了湾流G550公务机把人从阿里运到成都这件事情上，但是在我看来，这是没有意义的，因为这属于花大价钱享受特别服务，G550是顶级公务机，王健林和马云同款，但是她为了享受这个服务是付了钱的，而不是靠特权直接伸手去要。

考虑到上海的物价水平和花这个钱是为了买命，其实也不算太过分，别说是这种权贵人家，就是上海的寻常百姓，真到了花钱买命的这一步，砸锅卖铁卖房子卖车，孤注一掷硬要掏出120万来，也未必就做不到。

所以，花钱包机恰恰是最不值得指责的-部分。

真正值得关注的，还是跨区域调度资源·事。

为什么人在阿里出了事，最终却是求助于上海的卫健委?属地管辖原则是一个相当重大的基本政治原则，就连公安部门要跨区域办事也是需要上级部门出面协调授权的，当年普洱县在孟连事件中未经省政法委公安厅批准，违规擅自跨县调动警力，为此所有相关参与人员事后都受到严厉惩戒，而这次相关当事人仅仅是"他们家人、朋友，包括小姑姑才去想办法联系上海市卫健委。

"就出现了跨区域调度资源的情况?这是否涉及破坏属地管辖原则和未经请示许可就跨区域调度资源的问题?如果相关调度行为有明确且正式的授权许可程序，请公示。

如果没有相关授权许可程序，那此事就涉及合规性问题。

宁犯路线错误，不犯组织错误，在没有公开授权和完整程序的情况下出现跨区域调度资源的事件，这是否涉及违纪违规问题?是否涉及在医疗反腐的大背景下顶风作案，严重违反属地管辖原则的问题?这一点必须要搞清楚。

有人可能会说，当地组织公职人员为病患献血并非第一次，所以此事不足为奇，那我要反问一句，事情发生在阿里。

阿里当地的卫生部门动员不了当地公职人员集中献血，而上海的卫生部门却可以做到这一点，而上海的卫生部门只需要"他们家人、朋友，包括小姑姑才去想办法联系。

"就能做到这一点，你们不觉得这很奇怪吗?有人还可能会说，他不是上网求助了吗，会不会是当地人热血沸腾自发来献血救助呢?那我想反问一句，在网上发帖求血，求助其他医疗资源的人多了去了，怎么就她得到了超额救助呢?有些人情况比她危急，求助的血量比她少得多都无人问津，就她发个贴就能得到这么多血，要说这全是靠当地人一腔热血自发救援，说出来你信吗?别忘了，她受捐血量是7000cc，而实际使用只有4500cc，这简直是超量投入资源的饱和式救援，你扪心自问，如果是你自己上网求助，别说无偿，哪怕是花钱，你能弄到这么多血，这么大的救助力度吗?事出反常必有妖，此事到处透着邪性，事涉属地管辖这一重大基本政治原则可能受到破坏的问题，这不是当事人说的“她已经哭过一次了"就能掩盖过去的，-家哭总好过一路哭，一路哭总好过天下哭，权贵们就是哭的少了，要我说早该哭哭了。

最后，此事之所以闹出那么大动静，本质上是群众医疗用血资源长期短缺引发的不满长期发酵积压导致的一次总爆发，而这种短缺一方面有医疗用血资源本身匮乏的因素在里面，另一方面则和医疗用血资源的调度分配严重不公，献血者优先用血政策落实不到位，公共医疗卫生部门公信力严重缺失导致的。

已经有多少定期献血，献血证积累了一大摞，而等到自己真正需要用血的时候却被拒之门外的例子了?已经有多少外宾用血不限量，自己人用血抠抠索索还得求爹爹告奶奶的例子了?已经有多少献血的时候说了只献200cc，却被血站人员连蒙带骗半强迫的献了400cc的例子了?已经有多少权贵用血动动嘴，群众用血跑断腿的例子了?有这么多例子在前面警醒着众人，公众现在才爆发出来，足以说明我们的人民已经够顾全大局，够安守本分的了。

也许就是因为我们的人民太顾全大局，太安守本分了，所以事情才会闹到今天这个局面。