冷战期间有一个政治术语，叫“芬兰化”(Finlandization)，意思是说，一个相对弱小的国家为了确保自身安全，而在保持相对中立的同时，对自己强大的邻国伏低做小，低眉顺眼。

或者说的更学究气一点，叫做“有倾向性的中立”。

这个词出现的背景是1961年第三次柏林危机，这场危机的结果是苏联在柏林筑起了柏林墙，赫鲁晓夫撕毁了美苏两国为期三年的禁止核试验协议，重启核试验，美苏两国重开军备竞赛，当时针对欧洲各国对这一事件的反应，德国的政治学家理查德·劳温索尔发明了这一词汇，用以讽刺当时东欧各国和芬兰对苏联的顺从姿态。

“芬兰化”这个词对芬兰来说是相当严重的政治侮辱，芬兰历史上曾经不止一次因为外国政要使用了“芬兰化”这个措辞而提出正式外交抗议。

这个时候重提“芬兰化”这个词是极为恰当的，这不仅仅因为芬兰通过加入北约这一举动彻底摆脱了“芬兰化”这个历史包袱，更关键的原因在于，乌克兰曾经是有可能芬兰化的。

提出让乌克兰芬兰化这一观点的人不是别人，恰恰是马克龙，还有作为政治学者发挥影响力的基辛格，在俄乌战争爆发前的去年2月7日，马克龙向俄国提议，希望通过让乌克兰中立化，芬兰化，来换取俄军不动手，当时双方足足谈了5个小时，普京没有明确拒绝，而是打着哈哈，请马克龙吃了饭，在红场散步。

当时因为马克龙使用了“芬兰化”这个词，芬兰前总理斯塔布还曾经怒斥马克龙公开侮辱了芬吃现在芬兰已经加入了北约，令人唏嘘。

我们现在谈起俄乌战争，谈起俄军为什么进展迟缓，陷入泥潭，常会有人说，这是因为俄军的对手不只是乌克兰，还有整个北约。

这种说法就算不是全错，也是有严重问题的，原因很简单，北约的援助并不是在战争爆发之初就立即抵达乌克兰手中，而是随着战事的延长和俄军的迟缓而逐渐加码的，是俄军的迟缓导致了北约的援助，或者说，是俄军的无能给北约创造了提供援助的机会，而不是相反。

战争爆发前，北约的主流态度绝不是全力援乌，而是绥靖，妥协，铁了心制造下一个幕尼黑阴谋和雅尔塔协定--至少欧盟是这个态度，马克龙直接跑到莫斯科提议让乌克兰芬兰化本身就说明了很多问题。

试想，如果俄军真能1小时22分速通基辅，那么俄军根本用不着对付北约，甚至连大部分乌军也用不着对付，俄军只需要对付基辅周边的快速反应部队即可，因为当时乌克兰的大部分军队陷入混乱，俄军十八路并进，许多乌军军头已经动了倒戈投降的心思(毕竟都是斯拉夫人)，就连基辅周边的快速反应部队都是在机场已经被占领后才回过神来的。

如果俄军能在48小时内解决战斗，那么北约的援助就只有几千顶钢盔而已，这是朔尔茨说的，当时泽连斯基和西方领导人通话时，说你的国家只有48小时了，我们只能给你几千顶钢盔，英国邀请泽连斯基流亡伦敦。

如果俄军能在一个星期内解决战斗，则真正的援助只有一些西方国家的零零散散的志愿兵而已，军火都没多少。

如果俄军能在一个月内解决战斗，那他们甚至用不着去面对曾经给他们带来重大损失的海玛斯火箭炮，因为乌军是在3月下旬才把海玛斯投入前线的。

如果俄军能在两个月内解决战斗，则德国不会向乌克兰提供实质性援助，德国首次向乌克兰提供实质性援助是5月份，当时德国向乌克兰提供7门PZH2000自行火炮，这可是好东西。

如果俄军能在五个月内解决战斗，则美国的援助根本来不及大批进入乌克兰，登子是在9月份才行使总统提取权，绕过国会程序，直接从美军库存物资中拨付物资驰援乌克兰的。

如果俄军能在七个月内解决战斗，则北溪事件也来不及发生，俄欧共同的核心利益--基于能源挂钩形成的俄欧共生关系也不会因此受损，随后到来的诸如能源限价和天然气脱钩也不会发生。

如果俄军能在上个月前解决战斗，则他们用不着去对付德国的豹1坦克和步兵战车，还有其他北约国家援助的各式坦克。

当时德国承诺向乌克兰提供坦克后，俄国是怎么说的?普京的原话是“德国的坦克再次成为俄罗斯的敌人，虽然难以置信，但这将成为事实。”

是啊，没错，这确实是事实，可怨的了谁呢?甚至，假如俄军能在20天前解决战斗，则他们用不着去对付豹2坦克，上个月27号，德国才开始向乌克兰提供豹2，如果说提供豹1还是在放水的话，提供豹2已经有点彻底撕破脸皮的味道在里面了。

现在的情况是，就算俄军最终费尽九牛二虎之力能击败乌军，占领基辅，俄欧轴心关系也已经全面破裂，事情已经难以挽回。

德国的援助从几千顶钢盔到PZH2000再到豹2这个转变过程不是一蹴而就的，用了足足一年多时间，历史给过俄罗斯机会，俄国自己把握不住，怨不得别人。

北约的援助，是随着战事的拖延而逐步加码的并不是开战的一瞬间就立即到位，俄军的无能是北约援助最好的催化剂，别忘了，哪怕在开战之后很长一段时间内，北约内部的态度都是倾向于接受既成事实，和俄国做点密室交易然后得过且过的，至少德法两国是铁了心打算绥靖的。

你解决战斗的速度越快，你的敌人就越少，反之则越多，俄军拖延了一年，结果是对手从几千顶钢盔一步步变成了豹2，从基辅郊区的快速反应部队一步步变成了整个西方，北约的机会，是俄军用自己的无能创造的。

现在好了，连芬兰都不再芬兰化了，彻底撕破脸皮加入北约了，别忘了，沙俄时代，芬兰可是俄国的一部分。

给你机会你不中用啊。

一拳打不开，引得百拳来，这个道理适用于所有国家。