所以我还是很好奇，东西卖不出去于是降价抛售怎么就“扰乱市场”了?只准涨不准降，你这是哪门子市场秩序?居然有人说，这是因为当地民意反对降价，他们到售楼处拉横幅，抗议开发商降价送车位，民意要求，所以不得不“封盘”。

这话说的就装外宾了。

抱怨房价高，怒斥烂尾楼还得还房贷，抨击土地财政的声音那么多，而且也不是一天两天一年两年了，这些难道就不是民意吗?要求降价的民意喊了那么多年没反应，反对降价的民意刚冒个头就被你拿出来当神主牌供着，做派和吃相未免太过难看。

要我说，做人做事，还是要讲求一个标准统一，要么就彻底不把民意当回事，你让降我也不降，你让涨我也不涨，就这个样子，爱咋咋，那大家也不好说什么，起码言行一致了。

要么你就都按照民意来，反对降价的民意来了你封盘，但是要求降价的民意来了也别不吭声。

别对自己有利的时候拿民意说事，对自己不利的时候又把民意当空气，平日里不把民意当回事，等用得上了又突然开始尊重其民意来，前倨后恭，思之令人发笑。

民意成什么了?你家的抹布?至于问题说“全国具备「惠州现象」特征的「卫星城楼市」都已走到艰难时刻，这一现象有解吗?"无解，别想什么软着陆，软着陆的前提是还得有点家底，现状是早就没油水了，就算想顾全大局为国接盘也爱莫能助了，选择了大干快上高周转高杠杆，就得接受这么做的后果，现在后果来了，踏踏实实咽下去吧。