哈马斯这把是真的赢麻了。

哈马斯的政治目的是打断阿拉伯国家在美国的撮合下与以色列的媾合进程，而这一目的在此轮巴以冲突刚一爆发的时候就基本达成了，至少在相当一段时期内，就算那些王爷们再怎么一厢情愿，阿拉伯国家都将不具有与以色列媾合的政治基础。

战争是政治的延续，军队是武装化的政治工作队，判断战争胜负的唯一标准是政治目的是否达成而非简单的伤亡交换比，在打断阿拉伯国家与以色列的媾合进程这一基本政治目的达到后，哈马斯其实就算全军覆没也不算亏因为在当下的巴勒斯坦，哈马斯已经不再是一个组织，而是一面旗帜，一种精神，就算以色列能把现在的哈马斯赶尽杀绝，只要这面旗帜，这种精神继续维持存在，就永远会有新的哈马斯在加沙废墟中茁壮成长。

只要以色列的集中营政策和对巴勒斯坦人的残暴虐待继续维持下去，就永远会有新的圣战士接过前人的枪，把反抗进行到底，除非你以色列能把加沙屠为白地，否则残破的家园将是最好的训练营，无休止的仇恨将是最好战争燃料，思想是杀不完的。

以色列国防军和哈马斯的实力对比是极其悬殊的，从历史战绩上看，以色列国防军拥有一国单挑整个阿拉伯世界联军的能力，从纸面数据上看，以色列是一直技战术水平高超区域强军，一些装备比美军还好。

而哈马斯呢?是一个重武器都没多少完全靠着土制火箭和一腔血勇进行战斗的地方民团级别的武装组织，双方的实力对比实际上要比以色列传说中的大卫和巨人歌利亚还要悬殊，是真正意义上的血肉对钢铁。

叫山内刈讷饫。

而面对如此悬殊的实力差距，以色列国防军只要没能做到一巴掌拍死哈马斯就是失败，没办法，谁让你历史战绩好看呢?谁让你周边环境恶劣呢?欲戴皇冠，必承其重，既然背了中东第一军事强国的名分，享受了这个名分给你带来的荫蔽，那就要承担起这个名分相应的包袱，更要发挥出与这个名分相匹配的实力，站在前人的肩膀上往往也意味着身处历史的阴影下，命运的每一笔馈赠都有代价，吃肉吃的爽，花钱就得花的客而现在的情况是，以色列迟迟未能消灭哈马斯的大批有生力量，甚至未能与哈马斯形成有效的主力对抗，而哈马斯一方呢，在极其有限的物质条件和恶劣的对抗环境下，最大限度发挥了自身优势，扬长避短，没有与以色列国防军硬碰硬，而是在第一波突袭得手后迅速撤回加沙城内，依托地下工事和筑垒地域，利用自身对地形地貌的熟悉与以色列展开城市游击战，不仅频频摧毁以色列重装备，还多次击杀以色列高级军官，以弱小的实力取得了远超其纸面数据的出色战绩，把高水平不对称对抗发挥到了极致，还把相关战果充分散发到了互联网上，形成了舆论攻势，沉重打击了以色列的嚣张气焰，鼓舞了阿拉伯世界的斗志，对世界反以色列力量形成有效动员。

这才是打舆论战的正确姿势，比某些头疼医嘴，脚疼医嘴的废物高明到不知道哪里去了，我说的是以色列。

哪怕最终全军覆没，哈马斯也谈得上虽败犹荣，因为军事胜利从来就不属于哈马斯，达成基本政治目的之后尽可能多拉几个垫背的才是。

就像布洛克斯希和萨格拉斯的对决，萨格拉斯固然可以轻易碾碎布洛克斯希加，但布洛克斯希加以凡人之躯砍了萨格拉斯一刀，让神第一次流血了，请问这究竟是谁的胜利?原来你也会流血?原来你不是无敌的?玩游戏就怕不亮血条，亮了血条，事情就好办了。

而现状是布洛克斯希加不仅砍了萨格拉斯一刀，还从永恒之井里爬回来了，虽然被萨格拉斯打的鼻青脸肿，七窍流血，但橡木战斧依然握在手中，甚至还能继续战斗请问这不叫赢麻，什么叫赢麻?现在球在以色列一边，因为恶人是无法靠道义保护自己的，唯一能保护自己的就是实力，而彰显实力的最佳手段就是快刀斩乱麻，干净利落的解决问题，用迅捷无情的凶残强大来换取周边的退避三舍，这是唯一有效的办法。

恶人过街就像老鼠过街，人人喊打，恶人要想不被人人打，唯一的办法就是证明谁也打不过自己，而要证明谁也打不过自己最有效的办法就是把那个挑头出来挑战自己的人一拳打死，杀鸡做猴，震慑其他人。

现在你停手了，别人不会觉得你变好了，只会觉得你变弱了，这可不是什么好事。

1500架滑翔机就让赛宇震动，若是万人敢死，怕是天下莫挡，这才是版本强势打法。