真到了那种地步，被选中下城的幸运儿有一万种办法可以对付你的反抗，完全可以把被抽中的一半人组织起来，形成以有组织打无组织，手段方法多如牛毛。

比如挑动他们内斗，例如给不满的另一半人少量名额，让他们互相检举揭发，找出隐藏的反对分子，检举实锤之后，只要数量达到一定指标，就可以获得进城资格，至于那些反抗者，罪名就定性为了反人类，反文明，完全可以声称抽一半人进地下城是为了延续文明延续物种，那无法进入地下城的另一半人是必要的代价，他们应该为了人类文明的存续而主动牺牲自己，谁要是不表态，那就是与人类文明为敌，与物种存续为敌，毕竟咱工人要为国家想，我不下岗谁下岗嘛，对不对?然后你就可以看到没法进入地下城的那批人为了争夺有限名额打出狗脑子来了，什么杀良冒功，内鬼反水，请君入瓮，指洛水为誓，历史上的各种戏码他们能给你全部表演一遍。

等他们互杀互卖的差不多了，力量也就大为衰减了，有组织能反抗的人也就死的差不多了，此时再把之前发出去的名额收回，问题也就解决了，反正力量大幅衰减的剩余无法进城人员此时根本无力反抗。

再比如开足马力宣传，严厉控评，管制媒体和舆论，让遵守抽签结果，不争不抢不哭不闹成为政治正确，在全社会刮风下雨，大搞教育说服工作，毕竟主导抽签计划的部门着主要社会资源话语权争夺有绝对优势，然后搞全盘筛查，人人表态，个个过关，打刺头，树典型，大搞思想工作，高唱人文关怀，把那些潜在的反抗分子筛查，剔除，压制住，消声。

再比如画大饼许大愿，声称所有人都有资格进入地下城，只是现有地下城资源有限，因此必须分先后，分批次进城，先进入地下城的人对地下城实施改扩建工程，搞基础设施建设，扩大可容纳人口的规模，等到地下城分批改扩建工程逐步完工后，再让剩下一半人分批次进入，这个政策就叫先下带动后下，分批次逐步下，最后实现全员进入地下城，还可以真的把剩下一半人真的放进去一两个批次，让后续批次的人看到希望，安抚后续批次，等到时机差不多成熟了，门一关，你们去和太阳斗嘴去吧。

还可以虚构愿景，比如声称制造出了一种先进逃生舱，这种逃生舱的安全功效和地下城几乎完全-致，而且成本低廉，建设迅速，躲在里面和躲在地下城没什么两样，鼓励另一半人去住逃生舱，这个逃生舱实际上就是普通集装箱刷一层白油漆再涂个UN二字，并且强制派发，对于拒绝接受的人进行定点清除，剩下的人被虚假的希望所蛊惑，也就愿意去接受这种虚假的偏方了，你不同意?马上就会有七大姑八大姨跳出来和你说集装箱逃生舱很好，她们在里面住的很滋润，不仅有水电暖气，每天盒饭还有两个菜呢，你要是再不同意，就不是七大姑八大姨来和你谈，而是穿着外骨骼拿着电棍的人来和你谈了。

还可以市场化，毕竟生存名额是一种刚需，既然是刚需，那就尊重市场规律，该涨价涨价，搞竞标拍卖，进地下城名额缺口50%，那么价格不是上涨50%，而是涨到有50%以上的人再也买不起为止，这样一来甚至减少了入城人口，降低了地下城生存压力。

实际上大多数人根本就没得选，能随波逐流的都算是幸运儿，历史进程中很多人往往被一个浪头就拍过去了。

有组织，掌握社会资源的一半人要想对付无组织，不掌握社会资源的一半人，方法太多，难度太小，你有机会进行反抗的想法一秒钟都不要有。

所以，还是机械飞升吧，或者至少允许机械飞升方案同步推行，让那些想进城的进城，想飞升的飞升，至少给那些没有机会进城的人一条活路。