这个问题下面有人举出statista的统计数据，表示俄罗斯的锗产量非常有限，只有5吨，就算增加产量也无伤大雅，不会对中国的出口管制措施形成冲击。

这是错的，原因是statista的统计数据存在统计口径问题，无法使用，它只统计了精炼锗，也就是锗金属的产量，而没有统计锗化合物的产量，更没有统计锗的初级产品的产量。

statista的数据一直有统计口径混乱的问题，例如锂，其将氧化锂和氢氧化锂和锂初级产品混合统计，但是到了锌，又将金属锌和锌初级产品分开统计。

这种统计口径混乱的局面在statista的数据中极为常见，导致其数据基本不可用。

在锗的问题上，statista数据的问题在于只统计了锗金属的产量，而没有统计锗的化合物，如二氧化锗，四氯化锗，磷锗锌等锗化合物的产量，更没有统计锗的初级产品，例如未锻锗，锗碎料，锗粉的产量。

而俄罗斯的锗产品生产并不都是以金属形式生产，由于冶炼工艺落后，俄罗斯生产纯度达到99.9999%以上的区熔锗锭的能力极为有限，其金属锗的产品质量不过关，大部分锗产品只能以锗化合物形式生产，或者以锗的初级产品形式生产，而这些化合物和初级产品是无法纳入statista的统计数字的，因为他们只统计了金属锗。

施瓦贝控股的锗产品的拳头产品是衍射光栅和毛坯，前者是金属锗，后者则多以化合物甚至碎末粗锻的方式生产，施瓦贝控股的抛光锗甚至是从海外进口高纯度金属锗锭，自己进行切割抛光加工，赚个代工费而已。

在这种产品结构下，用statista的数据口径进行统计，就容易出现只统计金属而不统计化合物的情况，于是，俄罗斯只产5吨锗的数据就是这么出来的。

你说它错吧，它也没错，确实俄罗斯生产的金属锗就这么点，但锗产业显然不只有金属锗，二氧化锗，四氯化锗这类化合物也是重要组成部分，冶金工艺发达的国家更是热衷于进口廉价的未锻锗和锗碎料自己进行加工，以实现成本最低化。

statista数据的错漏之处只要看看这个数据的其它部分就明白了，在statista的数据中，美国2021年的锗产量低于俄罗斯，这是非常荒谬的。

最简单的办法是看一看外国的进出口数字即可，那一年，世界上最大的锗进口国是印度，其次是荷兰，再次是德国。

在这一年，印度进口了最多的锗，其中最大的进口来源是美国，其次是中国。

荷兰进口了第二多的锗，最大的进口来源是美国，其次是中国。

德国进口了第三多的锗，最大的进口来源还是美国，其次是英国。

2021年进口锗最多的三个国家最大的进口来源都是美国，美国还是世界上最大的锗储量国，结果美国的产量在statista的数据里比俄国还少，你们觉得这合理吗？

美国出口量比俄罗斯大，但按照statista的数据，产量却比俄罗斯少，俄罗斯产的多，出口的少，那么这只有一种可能:说明俄罗斯的半导体产业比美国发达，所以俄罗斯国内市场消化了大量的锗，没有多余的拿来出口。

这显然是荒谬的，俄罗斯的半导体产业有多落后，举世皆知，毕竟电子管超级大国。

所以这显然是统计口径出了问题。

因此，用俄罗斯产金属锗5吨来论证其增产行为不会对中国的反制措施造成冲击是完全站不住脚的，因为这没有把俄罗斯的锗化合物和锗初级产品的增产纳入考量，俄罗斯由于冶金工业不发达，其金属锗的产量确实比较低，但不是说只有金属锗产品才会对中国的反制措施造成冲击，锗化合物和锗初级产品一样会对中国的反制措施造成冲击，因为中国的反制对象无一不是拥有发达的冶金工业的国家，进口锗化合物和锗初级产品，然后再加工成高纯度金属锗对他们来说没有任何难度，俄罗斯显然也不是只会出口金属锗的国家。

——————以下为原答案——————很遗憾，消息是真的，俄罗斯技术集团明确表示将会增产，负责增产的是俄罗斯技术集团旗下的子公司，施瓦贝控股，该公司是俄罗斯主要的光学产品和电子元器件供应商。

施瓦贝控股基本上聚合了俄罗斯的所有光电产业相关企业，目前每年生产约20吨的锗，其产能利用率大约为30%，旗下所有企业开足马力生产的话，每年可以生产60-70吨的锗。

其旗下的锗产品线中，包括抛光锗产品，锗基板，锗光学毛坯等基础原材料和诸如无氧红外光学玻璃，线槽衍射光栅，螺纹衍射光栅，反射式衍射光栅等元器件。

中国每年生产锗约70吨左右，俄罗斯开足马力生产的话，替代中国的出口份额是完全做得到的，还可以趁机出口一波元器件，提升俄国锗产业在价值链上游的位置。

施瓦贝控股方面对此的解释是“为了在中国加强出口管制的情况下，满足俄罗斯国内的生产需求”。

当然，这种说辞显然是公然扯谎，因为全球每年的锗产量约为130吨左右，中国出口的份额占其中6成，其中大部分产能都被东亚地区的光学和半导体产业链吃下，而俄国自身的光学和半导体产业极端落后，每年消费的锗产量微乎其微，这也是俄罗斯的锗产业一直以低产能运转的主要原因，俄国自己的国内需求根本吃不下60-70吨的锗，俄罗斯把这么多的锗生产出来，除了出口外没有第二种可能。

另外施瓦贝控股旗下的诸多企业，与美国，德国，瑞士等国很早就建立了深度的业务往来，其合作历史非常悠久，例如乌拉尔光学仪器厂，其自1992年就开始与美国方面的企业合作生产精密光学设备和测量仪器，双方的业务往来极其密切，以至于虽然乌拉尔光学仪器厂也为俄军提供技术设备，但其部分业务却被豁免于美国商务部的制裁名录之外，成为为数不多的没有被美国完全制裁的俄罗斯军工企业。

再比如同样是施瓦贝控股旗下的新西伯利亚仪器制造厂，这家曾经隶属于苏联国防工业部的企业同样也是在1992年就开始与美国企业合作生产扫描仪和光学设备了，另外其金属材料和元器件供应在美国也有一定的市场份额。

施瓦贝控股旗下的多家企业与美国的合作历史长达30年以上，双方增加业务规模和金属产品的出口是非常简单的工作。

除了锗外，中国此次宣布管制的另一类金属制品——镓，也同样在俄罗斯的增产范围内，俄罗斯最主要的镓生产商是俄罗斯铝业集团，其每年可以生产约6吨镓，这个产量不高，不过俄罗斯铝业集团也已经表示将提升镓的产量。

至于俄罗斯为什么宣布增产锗，很简单，为了钱啊，不然还能为什么？

与国内俄友们一厢情愿的理解不同，俄罗斯与中国并不是什么盟友，它并不会主动配合中国的制裁措施，对于俄国人来说，既然中国人让出了市场，而他们刚好有能力填补，那入场填补市场空白就是非常合乎逻辑的事情，这没什么难以理解的，郭德纲说过，说相声的盼着死同行嘛。

有人说，这么做是为了提升原材料产品的价格，用增加生产成本的方式威胁西方。

这说法可真是一点基本的经济常识都没有，充分证明了某些俄友要大棋不要大脑的特征，原材料价格攀升的结果是生产企业会把增加的成本转嫁到消费市场头上，原料上涨—成品上涨才是正常的商业逻辑，生产商怎么可能自己把新增成本吞下去？

而消费市场是伴随着全球经济大循环共同承担，所有人一起消化，谁也跑不掉。

这事最大的意义是启示了我们，在全球化时代，严格意义上的封锁和制裁在事实上是行不通的，美国和日本对中国的限制出口其实并无现实意义，只要真的想买，有的是办法可以买得到，他们的制裁措施只是给国内一个交代而已。

同样中国也是这样，中国限制原材料的出口，很快就会有其它供应方填补空白，实际上美国自己也是锗储量大国，实在不行美国可以自己挖，不存在谁卡谁脖子的说法，那些因为子虚乌有的“封锁制裁”而畏惧声张国家利益的人，本质上是活在上个世纪初的活化石而已，除非你有能力彻底物理式断绝商业活动，否则制裁不彻底，就是彻底不制裁。

其次，这事告诉了我们，一个人可以当赢友，也不是不可以当俄友，但不能既当赢友又当俄友，因为赢和俄这两件事很多时候往往是互相冲突的，任何认为赢和俄可以同时发生的人，不妨先问问施瓦贝控股有没有照顾一下他们的国际观瞻，配合他们的大棋战略，或者也可以问问俄罗斯大张旗鼓庆祝“符拉迪沃斯托克”建城纪念日的时候有没有担忧引发友邦惊诧。

最后，此事再一次证明，中俄关系含金量不高，其价值最高不超过60吨锗，认清这一基本事实极有必要。

编辑于2023-07-0804:25・IP属地云南​赞同2160​​374条评论​分享​收藏​喜欢​收起​####更多回答!赞美愚者(https://www.zhihu.com/people/zan-mei-yu-zhe-37)赞美愚者​总有些事，高于其他​关注3,427人赞同了该回答纠正一下帽子姐的说法@托卡马克之冠>施瓦贝控股基本上聚合了俄罗斯的所有光电产业相关企业，目前每年生产约20吨的锗，其产能利用率大约为30%，旗下所有企业开足马力生产的话，每年可以生产60-70吨的锗。

>中国每年生产锗约70吨左右，俄罗斯开足马力生产的话，替代中国的出口份额是完全做得到的，还可以趁机出口一波元器件，提升俄国锗产业在价值链上游的位置感觉帽子姐可能把第二列和第三列看反了？

实际的锗产量是这样的：中国95吨，其他国家40吨，俄罗斯5吨姑且假设俄罗斯短时间增产20%吧，那就是......1吨所以理论上这个新闻没有任何价值，他的所有影响局限在俄罗斯国内，可能是俄罗斯自己的产业链调整，填补内需或者别的什么原因，但是不管怎么样，这个事件不具备任何国际上的意义，各位也不用讨论的过于投入了链接：(https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.statista.com/statistics/1062116/global-germanium-production-by-country/)***2023/7/8：回复一下帽子姐的更新首先这个新闻帽子姐翻译错了：这一段的意思是shvabe**最高可以生产20吨锗，现在生产了大约3成**（所以5吨这个数很合理），不是帽子姐说的**现在年产20吨锗，今后扩产到60吨**，它的上限就是20然后我们看帽子姐说的这一段：>在锗的问题上，statista数据的问题在于只统计了锗金属的产量，而没有统计锗的化合物，如二氧化锗，四氯化锗，磷锗锌等锗化合物的产量，更没有统计锗的初级产品，例如未锻锗，锗碎料，锗粉的产量。

给大家贴一下具体的说明：主要是这一段：>Chinawasaleadingglobalexporterofgermaniumin2021.Exportsofunwroughtgermanium,germaniumpowders,andgermaniumwasteandscrap.>2021年，中国是全球领先的锗出口国。

出口**未锻造锗、锗粉、锗废料和碎料**。

所以很显然初级产品已经纳入统计了还有帽子姐说的美国这段：>美国2021年的锗产量低于俄罗斯，这是非常荒谬的。

最简单的办法是看一看外国的进出口数字即可，那一年，世界上最大的锗进口国是印度，其次是荷兰，再次是德国。

>在这一年，印度进口了最多的锗，其中最大的进口来源是美国，其次是中国。

我们直接看图里面的worldresources部分：>Theavailableresourcesofgermaniumareassociatedwithcertainzincandlead-zinc-coppersulfideores.SubstantialU.S.reservesofrecoverablegermaniumarecontainedinzincdepositsinAlaska,Tennessee,andWashington.Basedonananalysisofzincconcentrates,U.S.reservesofzincmaycontainasmuchas2,500tonsofgermanium.Becausezincconcentratesareshippedgloballyandblendedatsmelters,however,therecoverablegermaniuminzincreservescannotbedetermined.>锗的可用资源与某些锌和铅锌铜硫化物矿石有关。

美国在阿拉斯加、田纳西州和华盛顿州的锌矿床中含有大量的可采锗储量。

根据对锌精矿的分析，美国的锌储量中可能含有多达2500吨的锗。

然而，由于锌精矿运往全球并在冶炼厂混合，锌储量中的可回收锗含量无法确定。

所以美国并没有提炼锗然后出口，只是美国**出口的矿石中含锗**，逻辑上也应该是这样----如果美国的锗工业发达到可以大量出口，那我们还制裁个啥呢？

原文链接：(https://link.zhihu.com/?target=https%3A//pubs.usgs.gov/periodicals/mcs2022/mcs2022-germanium.pdf)最后声明一下，我对这一方面也不了解，欢迎帽子姐和其他人纠正我说的不对的地方，但是希望能附上各方观点的出处和链接，查资料真的头疼...展开阅读全文​​赞同3427​​347条评论​分享​收藏​喜欢​!LiuHuo(https://www.zhihu.com/people/liu-huo-23-41)LiuHuo​​关注235人赞同了该回答有没有一种可能，俄罗斯现在是“自由民主”世界的敌人，正在被大多数的发达经济体制裁。

退一万步讲，哪怕俄罗斯铁了心要扩产，跟中国抢市场。

然而到敌人家里买战略物资又是种什么样的黑色幽默呢？