游戏--显卡一人工智能这个层层递进，环环相扣的技术发展历程已经说过很多遍了，在此不做赘述，这次来简单说说手办的相关衍生技术。

目前市面上用来制作手办的材料大体有这么几种，一个是丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物(俗称ABS)，一个是聚甲基丙烯酸甲酯(俗称PMMA或者亚克力)，一个是聚氯乙烯(也就是PVC做水管的那种)，还有聚氨酯(俗称PU)，以及多种树脂。

这些材料可能很多人会不以为然，觉得不就聚合物吗?家里下水管就是这个，有什么稀奇的。

但实际上，常见从来不意味着低端，刚才说到的这些材料名称其实都不是单独一种材料的名称，而是一个大类的统称，同一类材料根据工艺和化学结构的不同，有着不同的材料牌号，不同牌号的材料在性能上天差地别，比如树脂，国内心心念念的光刻机在生产过程中需要用到一种材料，叫光刻胶，而光刻胶严格来说也是树脂的一类，目前日本的信越化学基本上把持了顶级光刻胶的供应。

这些有机化工品涉及的产业链条也是非常复杂且高端的，比如制作PU材料的原料聚醚多元醇，由于其产业的工艺流程设计复杂，技术难度高，设备体量大，因此其生产能力主要集中在巴斯夫、拜耳、陶氏化学、壳牌等大型跨国化工企业，国内从事相关行业的大部分是下游产品企业，比如涂料，零部件厂商等，上游供应链不是一点没有，但总体而言是比较薄弱的。

由于手办材料对可塑性、加工性、稳定性、安全性和机械性能有较高要求，还要求可着色性好、耐磨性好、耐水、耐无机盐、耐酸、耐碱，因此制作大流通货成品手办的一般来说都是比较高端的材料，一般的材料是入不了眼的。

比如同样是使用ABS材料制造的产品制作日用品或者一些装潢建材的，都是大沽DG417，吉化0215H等价格较为便宜，性能稍逊，使用乳液法制造的材料，而制作手办的则常见价格较高，性能非常尖端，使用本体法制造的材料，例如高桥8391，就算使用乳液法材料，也得是奇美747或者奇美757这种顶级料，甚至有一些工艺细节较为繁复，加工难度较大的手办使用的是BayblendDPT65TX这类ABS和PC的混填物。

除了材料外，精密模具的加工制造也是手办制造中的重要一环。

手办玩家对手办的品相和做工有着极其苛刻，乃至于可以说是偏执的要求，这种苛刻和偏执的程度，没接触过手办玩家群体的人恐怕是很难理解的，举个例子，有些比较极端的手办玩家被称为“盒控”，意思是说这些人连包装盒的品相都有相当苛刻的要求，包装盒上有条褶皱他们都忍受不了，遑论品相有问题。

为了满足这种对品相的极端要求，精密模具的加工制造就成了手办制造中最大的难题，手办玩家圈子比较封闭，只要品相稍有差池，口碑是直接碎一地，除非再版，然后强调工艺进行了改进调整，否则基本上就卖不出去了，所以模具制造的技术标准非常严苛，特别是一些高品质的手办，模具是真的必须做到分毫不差的地步，原模相对比较贵的正比例手办就不说了，现在随着行业内卷的加剧，就连相对比较廉价的景品，甚至是翻模手办的模具工艺都越来越精安而模具多次使用后会出现磨损问题，对模具的磨损部位进行修复又是一门专门的工艺，这一行虽然收入高，但因为比较辛苦，所以从事这一行的人实际上越来越少。

虽然现在也有用3D打印配合光敏树脂来做手办的路子，但因为精度问题，发展的一直比较迟缓，市场认可度不算高，模具依然是主流。

可以这么说，在大众能接触到的精密加工工业中，不考虑半导体这类微观制造领域，只看宏观制造领域的话，手办很可能是对加工精度要求最高的产业，甚至没有之一。

最后就是建模工作，手办的原型师需要进行大量的建模工作以“打破次元壁”把人物和场景形象从二维的平面原画转变成三维的立体模型，这个过程中有大量具体而复杂的技术流程，动漫游戏人物往往是非对称不规则的形象，甚至有些产品还涉及到诸如解剖学，人体结构等方面的内容，高品质的原型师和涂装师甚至可以拯救拉胯的原画，这些人可以算是真正具有工匠精神的人，你可以称他们为建模仙人或者做胶仙人。

天天唠叨大国工匠，天天念叨实业救国，整天被日本的这仙人那大师糊弄的五迷三道的，闹出1700元吃烧焦的鸡肉这种国际笑话。

等到了真工匠真实业来了，又横加打压，不受待见，此等精神分裂，自相矛盾，左右互搏，在这世上也委实不多见。

-门集聚合物材料，精密模具制造，热处理，精加工，复杂化建模为一体，还有广泛消费市场，引领前沿流行文化高利润高附加值的现代化先进制造业仅仅因为不符合某些人的中世纪式的道德审美，就要被一竿子打死，要被治理整顿，要被管一管，可见在有些人眼里，技术不重要，产业不重要，文化不重要，他们放个屁你就得当祖宗牌位供着最重要。

现在在俄乌战场上，双方已经开始在靠近前线的地方现场建模，现场3D打印制作无人机和特种弹药了，而有些人身体已经进入军事变革和工业革命的前夜，思想还是停留在20世纪上半叶，坚定不移的要当人类社会活化石。

游戏显卡人工智能的惨痛教训犹在眼前，这才没消停几天又开始爹瘾发作要出来包办代替，要出来管一管，要出来装那个最客观最体面的了。

由此可见，人类从历史中吸取的唯一教训，就是从来不从历史中吸取任何教训。

永远落后，永远追赶，永远挨打，永远不长记性。