现状是公检法处于进退失据的状态。

这事造成的社会影响太过恶劣，女方怎么看怎么理亏，就算程序合规又能如何?事实上公众情绪已经被点燃了，而且局势向着失控的方向一路狂飙，所谓“请先生赴死”是什么意思?意思是公众已经不想讲道理了，只盼着打碎一切,只盼着破而后立。

这种盼着破而后立的社会意识和保婚姻保生育的大政方针显然是相抵触的，所以检方现在的目的就变成了降低社会影帕。

但检方在降低社会影响之外，还有一个关键任务，就是维护公检法的一贯正确形象。

降低社会影响的最优解是无罪释放男方，并追究女方责任，追究男方被拘-百多天的责任，以正视听，但这样做宝然与公检法的一贯正确形象相违背，毕竟要是无罪开释，那一百多天拘留的铜谁来背?维护公检法的一贯正确形象的最优解刚好反过来，从重从快，严惩男方，办成铁案，维护一个迫真执法严明，有法必依的形象，但这样做除了进一步激起公众的怒火外没有别的作用，公众也不会做别的，无法就是进一步加强非暴力不合作，用不婚不育来进行间接但有效的对抗而已，既然大局不属于公众，那公众凭什么要顾全大局?降低社会影响需要无罪开释，维护一其正确需要从重从严，两个都必须被满定的要求在实现方法上却互相矛盾，这就叫进退失据。

于是为了既要又要，整出了这么个活有关方面算盘打的啪啪响，男方认罪道歉，公检法得以定罪，一贯正确的形象获得了维护，女方出具谅解书，凭谅解书轻判男方，降低社会影响，似乎所有人都获得了幸福，各方面诉求都得到了照顾，统筹协调，一碗水端平，好耶。

但是有关方面忽略了一个小小的问题公众又不是弱智。

你的剧本怎么写，公众就得按照你的预设去路径去思考?你当公众是啥?按本运转的NPC?有一个问题是无论如何都绕不过去的:男方是无辜的，并且人财两空，女方是要账不成，临时反悔，公检法眼里的统筹协调，照顾各方面诉求，一碗水端平，在公众眼里叫是非不分，乱和稀泥，拿婚姻和法律当儿戏。

说一千道一万，这些活稀泥的人从来没有站在公众的角度去观察过，思考过判断过，一切都从自身出发去考虑问题，既无知，又做慢，当官当惯了，不会当人了。

其实解决问题很简单，把“一贯正确”这个包袱扔掉，问题迎刃而解，承认自己是人，承认自己也会犯错，你不吃亏。