每次欧洲人说要减少对美国的依赖，最终都以加重对美国的依赖收场，主观上他们可能确实想这么做，但客观上他们做不到。

他能踢吗?踢不了，没这个能力知道吧50年代的时候欧洲说要实现国防自主，当时法国牵头组织欧洲联军，组织到一半就偃旗息鼓了，因为即使当时的德国已经伏低做小，愿意无条件顺从法国在防务问题上的一切要求，可低地国家就是更愿意把国防安全交给美国和当时的英国，再加上苏联的威胁萦绕不去，最终的结局是苏伊士运河危机中被美国掌嘴，欧洲彻底失去对中东的掌控，美国在欧洲驻军制度化，美苏在欧洲前沿对峙常态化。

在苏伊士运河危机时期，美军的航母战斗群横穿英法联合舰队，阻挠英法联军进攻埃及，新帝国向旧霸主宣示着自己无可阻挡的天命。

60年代的时候欧洲说要实现产业自主，当时的结果是法德意荷比卢六国签署《布鲁塞尔条约》，实现欧洲煤钢联营，欧洲原子能联营，欧洲市场一体，这被认为是欧盟的前身，但结果是在60年代，美国成为欧洲最大投资来源，最大出口市场，最大进口来源，最大融资市场。

70年代中东石油危机，欧洲又闹着要能源自主，并且在第四次中东战争中事实上站队阿拉伯联军-方，在阿拉伯联军初期取得重大进展，以色列面临空前压力的情况下，当时以色列总理梅厄曾经向欧洲求援，欧洲不仅拒绝了梅厄的求援要求，还以或明或暗的方式为阿拉伯联军提供援助，欧洲当时对巴勒斯坦的支持几乎是完全公开化的，沙特，科威特和利比亚的金融代表团在欧洲诸国四处穿梭，融资借贷，法国的银行团以相当优惠和便利的条件为阿拉伯人提供了巨额了货款，这些贷款中相当一部分是无抵押无担保甚至无息的，条件只有一个，打赢这场战争。

结果是阿拉伯联军惨败，美国自此执中东石油产业之牛耳，欧洲的能源供应被美国捏住。

80年代欧洲闹着要政治自主，申根区成立，欧洲-体化进程大踏步前进，但结果是两德统一，东欧剧变，苏联解体引发的一系列连锁反应反而导致美国深度介入了后冷战时代欧洲的政治议程中，以至于后来的科索沃战争本来是一场欧洲主导下的战争，目的是为了实现欧洲对巴尔干地区的干预和控制，结果美国反而掺和了进来，还成了战争主力。

90年代欧洲又闹着要金融自主，1999年欧元成立的时候，欧洲那时候那叫一个满面红光，5年之内实现国际储备货币多元化的大话都说出来了，结果怎么样呢?连个萨达姆都保不住。

2000年之后，欧洲又闹过数字和信息自主，欧洲通信企业(例如爱立信，阿尔卡特，橘子，诺基亚)满世界推广自己的产业技术标准，2G网络的主流制式GSM就是欧洲搞出来的，德国搞骨干网大跃进，在全国大铺特铺网线，那时候欧洲人天天找微软和谷歌的麻烦，欧洲为了摆脱对GPS的依赖还搞了个伽利略系统，还拉中国入伙，然而结果是有球用吗?3G网络时代和日本合伙搞的WCDMA并没有实现GSM时代一家独大的局面，美国的CDMA2000横向杀入，中国的TD-SCDMA烂归烂，终究也掺和了一手，4G时代基本上依附于美国，5G时代彻底附庸化，互联网领域更是没有拿得出手的企业。

每次欧洲闹自主，欧洲就总是失去自主，早年他们还能在地缘热点上和美国掰掰腕子，现在被美国折腾的连自家的道达尔，阿尔斯通，法兴银行，标志这些老牌企业都保不住，唯一有所建树的航空领域还是因为波音摆烂才让空客有了今日局面，当年英法为了航空自主搞的协和超音速客机连盈亏平衡点都没达到，美国搞超音速客机技术验证的时候，宁可用苏联的图144也不用欧洲的协和，完全不给脸。

不是欧洲不想自主，而是他们没那个本事。

现在的欧洲看上去好大一坨，纸面数据奇高无比，看上去似乎挺唬人，但实际上整个社会宋里宋气的--文脉在手，天下正朔，但千疮百孔，四处漏风，将相不和，文恬武嬉，武备废弛，奸佞当道，一上阵就拉稀摆带。

马克龙自己在阿尔斯通被美国围剿的时候就扮演了相当不光彩的角色。

纸面数据再高，也就是个八百斤的寿桃，大号废物点心。

跟欧洲这种虫豸在一起，怎么搞得好政治?现状是北溪事件之后，欧洲出逃产业大部分都前往了美国，美国和欧洲的经济关系进一步紧密化了，美国成了欧洲最大的能源供应方(占比18%)，双方的捆绑关系有增无减，对乌克兰的援助从几千顶钢盔一步步发展到给豹2坦克。

跟欧洲聊自主，还不如聊A股。

最后再说个小故事，欧洲一直不肯放弃俄欧轴心关系，坚持把俄国当作自己的大后方，视俄国为战略纵深，这一点即使在俄乌开战之后也一样，除了北溪1北溪2和坚持在俄国包建汽车厂之外，ABCD四大粮商里唯一属于欧洲的法国路易达孚也一直在坚持从俄国进口粮食，甚至在俄国粮食质量低劣，几乎赚不了几个子的情况下都一直不肯放弃，俄乌土三方之所以能一边打战，一边在开放黑海从而出口粮食这个问题上达成协议，法国在其中穿针引线功不可没。

但是现在情况已经发生改变了，路易达乎日前宣布，由于政治原因，今年7月份最后一批粮食交割之后，将停止从俄国进口粮食，给俄国留了3个月缓冲期已经是路易达孚能争取到的极限。

欧洲不敢忤逆美国已经到了连俄国的粮食都不敢进口的地步了。

跟欧洲聊自主，还不如聊A股。