释放了把房地产捧在手里怕碎了，含在嘴里怕化了，小心翼翼，倍加呵护的信号。

房产税还有人提一提，真正要害的资本离境税那是提都没人提。

现在讨论房产税其实已经没有意义，窗口期就那么点，错过就是错过了，因为早年房产税问题引发讨论的起源，是当时房地产投机炒作行为愈演愈烈，人们越来越买不起房，于是有人提出能不能通过征收房产税来增加炒房客的资产持有成本，遏制对房地产的投机炒作行为，避免房价过快上涨，缓解买不起房的问题。

现在呢?攻守之势异也，傻子都知道不要买房，买了房一辈子就套进去了，房赌毒不是跟你开玩笑的，投机资本又不是傻子，根本不会进入不动产领域，不动产完全被视为包袱而不是资产。

当年那些投机客早就已经赚饱赚够，要么改行炒别的去了，要么直接套现离场移民走人，房产税的大刀从天而降，根本砍不到他们头上，而且现在房子的价格已经到顶，不存在进一步上涨空间，最初的目的本身就已经消失了，窗口期已经结束，再谈房产税根本没有意义。

真要想把刀子砍到该砍的人头上，资本离境税，请，信托审计，请，财产信息公开，请。

现在要征收房产税，挨刀子的无非是这么几类人:炒房客中投机失败，在击鼓传花游戏中接了最后一棒的蠢货。

这类人基本上是重资产轻现金，要钱没有要命一条，你找他收税，他一分不交(大概率也交不起，因为钱都套牢了)，你强制执行他把没人要的烂房子丢给你，爱咋咋，没来得及把老破小和老破大卖掉，但又靠着最近的各种刺激政策贷款上车买了新住房的改善性购房户。

这种人最冤，本来以为好不容易可以改善一下人居环境了，结果又被房产税噶一道韭菜。

背贷按揭的单身户。

房产税的方案是技人均面积来算的，如果有单身汉玩命卷，靠着六个钱包节衣缩食东挪西措凑够了首付，然后上车，每个月连滚带爬起早贪黑赚月供。

现在你开始收房产税，他的房子面积超过了人均免税面积，那完了，对他来说完全是迎头痛击，又要进一步缩减开支去交税了，这就是变相的单身税。

某些地方的城投公司。

有些地方政府为了保成交量刷数据完成KPI，通过城投公司向银行贷款，批量购买那些没人要的烂楼盘，甚至专门整出一种叫批发技揭的玩意来，然后依靠这种资产负债表扩表的方式来符合银行的贷款资质，然后贷更多的款，上更多的项目，买更多的楼盘。

这是最不能碰的滑梯，因为你向城投公司收房产税，那事实上就是在压缩他们的现金流，是在加大城投债的压力，万一暴雷了怎么办，难道又要20年展期?这种可能引发系统性金融风险的行为为地方政府所不容。

最惨的还是房地产商。

银行的贷款，政府的买地KPI，资金链，供应商的赊购货款，人员工资，哪一个都是紧巴巴的一碰就碎，你一收房产税，房子更卖不掉，这些东西更是碎一地。

房地产碎-地，城投就要跟着碎，城投碎一地，土地财政就要跟着碎，这对于各地来说真是是可忍孰不可忍。

现在收房产税，刀子就是往这几类人头上砍，尤其是后两类，挨的刀子最狠最重，那结果就是硬着陆。

但是硬着陆其实才是好事，因为这意味着总出清，一家哭总好过天下哭。

但政策面心心念念的是软着陆，软着陆是什么意思，就是由消费者，由广大社会公众来接盘过剩产能，消化不良资产，脸接杠杆，这就叫软着陆，为了实现软着陆，就要增加房产的流通性，为了增加流通性，必然会想尽一切办法降低而非增加资产持有成本，以吸引广大群众去做那个缓冲垫，在软着陆实现之前或者硬着陆不可避免之前，资产持有成本只会降低而不会增加。

在这种大环境下，房产税既没有意义又人嫌鬼憎，还砍不到投机客头上，所以多说无益。

各路权贵所兼并之田庄占天下之半皆不纳赋，小民百姓能耕之田不及天下之半却要纳天下之税，这一格局目前来看依然不会改变。