我说一个现象，我不确定这种现象是否对人民币的宏观汇率造成了影响，但这种现象客观存在，而且影响极其恶劣，后果极其严重。

这个现象几句话就能说明白:中国的许多房企和与房地产相关的金融企业实际上都不是国内企业，而是通过复杂的股权结构由境外企业控股的国内机构，其控股方的注册地往往在维尔京群岛、开曼群岛、安道尔、摩纳哥、马恩岛、巴哈马、加勒比地区等避税热点地区，其中不乏许多头部房企和顶级金融机构。

这些股权结构往往盘根错节，如同迷宫，相互勾连，一般来说通过交叉持股，分散股权，信托代持，抵押担保私人关系或者“慈善机构““艺术品投资”等方式，经由一系列九曲十八弯的股权关系，将利益导向真正的最终受益人，这套玩法非常复杂，且极其隐蔽，藏的很深，最顶级的跨国调查机构也很难穿透并查证这种股权受益关系。

这些最终受益人往往并不是这些房企和金融机构明面上的人物，比如许皮带之流，那些明面上的人物实际上是账房先生和前台掌柜，并不是真正的东家。

这些最终受益人，对国内的房地产和金融政策的决策形成过程有较大的，深刻的，甚至是支配性的影响力，他们可以直接影响甚至参与到决策形成过程中，通过此类对决策形成过程的影响力，他们塑造了当下的房地产和金融政策，引导和操控大量资金进入房地产和相关金融领域去托底救市。

在资金进入房地产和相关金融领域后，他们通过这种复杂的股权结构操盘，迅速将资金套现，并从几个离岸汇兑中心，把人民币兑换为其它那些汇兑更为自由的外汇货币，首选自然是美元，然后将这些资金迅速转移到国外，通过信托和投资等方式落袋为安。

然后做两手准备，如果国内市场暴雷，东窗事发，那他们就辞职离场，因为国内无法穿透和查证他们的这种股权结构，因此明面上他们和这些业务并无关联，是清清白白的合法公民，国内没有任何法律法规能管到他们头上，因此他们可以合法出国，实在是不方便的话，甚至可以走线离场，债务和亏空由企业背，银行要账也是要到企业头上，反正国内又查不到他们才是这些企业的最终受益人。

如果国内市场救活过来了，没有暴雷他们的这些鬼把戏也没有被暴雷，那就继续玩这套击鼓传花，寅吃卯粮的鬼把戏，继续从民众头上吸血，继续让我们掏空六个钱包去滋养他们的荣华富贵。

反正横竖都不亏。

之前有个朋友在我评论区说的非常精辟，你在这里融资，他们在外面套现因此多少钱都填不满这个无底洞。

这些人在公众面前还随时会摆出一副担忧财政，顾全大局，忧国忧民的嘴脸，开口闭口财政如何如何，地方收支如何如何，GDP如何如何，固定资产投资如何如何，不顾一切的论述继续往房地产和相关金融领域搞大水漫灌的合理性必要性及迫切性。

其目的，无非是想在自己最终离场前多捞一文是一文，毕竟谁会嫌钱多呢?很难说究竟是他们利用土地财政的局面绑架了政策，还是说他们才是政策主体，土地财政只是搭了他们的顺风车而在这个过程中，巨量人民币在离岸汇兑中心被兑换成了美元一类的自由货币，形成了抛人民币而买美元的局面这客观上影响了人民币的汇率，这是一次对中国人民的社会财富的空前残酷的洗劫，是一次制度性的劫掠，相较而言，对人民币汇率的影响恐怕只是整件事情中一个比较次要的方面了，这种现象客观存在，至于近期人民币汇率的波动是否与此有关，我也不知道，但我知道一点，这是不对的，这种暴行必须尽快结束。