…

…何不赛博跑路？

@典孝急乐绷麻原（原@ERIC）问：我不理解为什么帽子至今不润油管和推特[发怒]？

难道这就是愚忠？

@比韓國還寒说：我担心的是，帽子姐人在体制内，她自己也说过组织上知道她就是帽子姐，那她怎么还敢在知乎上提反诗？

真的不会被请喝茶吗？

@择安2号说：帽姐这算啥啊？

曰：说过无数次了，认为塔一无所能，是假话；

认为塔全知全能，是屁话。

@北国之海问：最近文网日渐严密，帽姐的视频还能发出来吗？

曰：直到今天，两个相邻部门了解对方的方式，依然主要依靠朋友圈、传言和八卦，在这种情况下，你竟然产生了塔会迅猛出击的错觉。

现状是财政的恶化带来了维稳力度的下滑，文网是有大幅松弛的，现在说话比前些年安全多了。

@川流不息问：猫姐怎么看东北那个造桥事件，现在已经差不多了。

曰：再观望一下。

曰：这么说吧，最近摸鱼读了不少企业史，读下来的感觉是和我平时工作中的感受基本一致。

什么意思呢？

简单来说就是草台班子，有空我会慢慢写相关的东西，我争取明天发一篇，看完你们就明白了。

说是政府，实际上管理水平比幼儿园强的有限，执法部门也只有在特事特办的情况下才能迅猛出击。

为啥本朝喜欢运动式执法？

因为再不运动式执法，就没有执法了。

实际上相关问题很早就有结论了：周雪光、冯仕政都做过总结，本朝之所以喜欢运动式执法，是因为要是连运动式执法都没有，那就彻底没有执法了；

人家好多年前就这么总结出来了，说明国内人文社科其实是有东西的，只是压抑着不让说而已。

越是强指挥链，越是执行成本高，越执行不起来，这是悖论。

我们领导比我直接多了：上面发了一堆典，我们领导说，“找个办公室，找个桌子，铺上红桌布，周围放点标语，典放红桌布中间，然后把门锁上，有检查组来再打开就行了”，“反正也没人看”，公开这么说，原话。

把塔想的跟天网一样，没意义。

@都心洋问：怎么跟香案供桌一样？

曰：就是香案啊，摆着给检查组看的。

@都心洋说：那不得弄点鲜花苹果香蕉摆上？

曰：那个过分了。

我们是在那里摆了一些笔记本和笔，“方便大家做学习笔记”，哈哈哈。

@都心洋说：君品习酒一左一右两护法。

曰：不至于不至于，君品习酒挺好喝的，好酒糟蹋了。

太平洋警察没能耐办事儿说句掏心窝子的话，如果真是天网，还用得着事事找农民？

真要是天网，中国农民反而不会那么苦，事事只会找农民，恰恰很说明问题。

如果塔真有天网的执行力，事情反而不会那么糟糕，坏就坏在是个现代科技武装起来的隋炀帝。

@昕得说：把塔想象成天网是因为管的宽带来的压迫感，但细想会发现管的宽本身就来源于执法能力绝对不自信。

曰：事事都管让人产生了无孔不入的错觉，但实际上是样样稀松。

老保问题嵩曰：劳保问题咋说呢，二贡确实得国不正，有点基本正义感的人反感二贡非常正常。

但问题在于老五这么一折腾，就都念二贡的好了，老五相当于把老保卖了，老保现在是被卖了还搁那儿数钱。

这次以后，建州老保基本上万劫不复。

二贡最大的幸运，就是在所有自己的雷炸之前，有个傻子把雷死死地抱在了自己怀里，然后拉上劳保陪葬。

老保何辜？

现在的老保，本质上已经是最后一搏，看势气势汹汹，实际上上过去恨不得互相砍了对方的那些人联合。

被老五这么消费，还替老五数钱，老五拍拍屁股一走，等着反攻倒算吧！

赫鲁晓夫教员慈父都防不住，你算个杰宝？

这还是没玩脱没玩垮，几乎最理想的情况——已经可以算软着陆了。

慢慢观察吧，如今这个局面，老五如果不想被清算，难如登天。

以他的那点本事，世西恐怕是唯一他能试试得了。

曰：哦！

大家听懒狗，懒狗开课了。

这么说吧，下个版本，老公知又要回来了，而且下次是带着道德光环和先知名分回来的。

嵩曰：我特么天天骂老五，是做好了石原莞尔给右翼收尸的准备。

不是我们不行，是老五上等兵不行。

不是我们不行，是老五上等兵不行。

曰：确实，石原君真是帝国忠良。

文能培养经济官僚成战后伟业，武能独走拿万里关东，日本到现在都还念着1940年经济体制的好，近乎一档。

嵩曰：有些事我要是全力洗，不敢说我本事多大，比黑狗洗的好些的自信还是有的。

但是问题是人不行：人不行，那只会洗完一件，紧接着就是更没法洗的下一件。

胡锡进都兜不住底子，什么概念？

相当于孙传庭都撑不住了[捂脸]！

现在这个局面，出灾难性决策的概率越来越高，老五能等到赫鲁晓夫就算不错的结局，可惜劳保。

但是实话实说，我觉得被老五玩垮不是最差结局；

稀里糊涂赢了，那怕是要上演史诗级秦隋吃饱。

老五把锅背了，兴许有李世民呢！

反正世界霸权之前，总是要一战二战打两场的，二战赢才是真的赢。

曰：人口顶不住了，这个问题怎么解决？

嵩曰：5%够统治地球了，太多了反而内部矛盾大。

虽然这是往好了说——因为我们根本没经验，人口少于20%的经验。

我们打完两战的余地还是有的，两战之后天晓得。

再说还有运气：七年战争英国是亡国灭种级外交灾难，硬是靠能打打成了入关之战。

历史嘛，总有些运气。

死的比较体面的大英和大清，入关都是非常难得；

阿Q一点，得天下难不是坏事。

坦白说，我认为目前应该尽量避免进行问题本位思考，问题已经够多了，问题不是该怎么解决问题，而是最严重的问题是什么。

这是我的看法。

人口结构之忧曰：我对人口的担忧不是规模，人口规模不是问题，要命的是结构：老龄化。

老东西们一点用都没有，除非脑机接口，把他们捆在无畏机甲上当湿件，否则完全是负资产。

纯消耗不产出，可以算是敌军。

@吉翁舰长说：主要是现在老东西对自己的立场基本没有认识，而且贪吃没够，全球都有老干部问题，唯独赛里斯老干部消耗这么大。

曰：消耗又大又反动，关键是说话还管用，这真是一绝。

@都心洋说：没有议会制衡可不就这样吗，政治权力压过几百几千个议员是这样的。

@清辉夜凝问：老干部消耗大体现在哪方面？

财政供养支出巨大吗？

又不可能人人icu。

@八季稻说：我们国家到底能花多少钱啊？

一个老干部ICU躺两年，按照2万块钱一星计算，其实也就不到1000万，而且我也有理由可以说那些种在ICU里的铁杆庄稼，是绝佳的提升医生操作技能的机会。

@吉翁舰长说：打个比方我爷爷死前两年花了300w左右，报掉99%，实际上续这两年命毫无意义。

@清辉夜凝问：这种级别的老干部不多吧！

@吉翁舰长说：很多啊，45年之前参军都有这个待遇，大体就是1910-1930出生的。

三大章有两个或者一个。

我塞力斯离休干部的成本比日本老人高太多了。

@汾州刺史尔朱兆说：离休干部完全是按照之前表彰有功人员的搞法来的，现在根本没有必要这么搞了。

@PolPotGPT说：离休干部的家人很多时候就是冲着退休金硬是给老人续命，完全不管老人自己的意愿。

@川流不息说：确实是这样，日本已经预演过了。

发臭了也要续命，因为老干部钱多。

一代功臣很多都已经去了，现在很多都是世袭罔替。

@典孝急乐绷麻原说：刁坂三郎是这样的。

@吉翁舰长说：而且诸位主要是没看到结构。

人口长期危机不算啥危机，短期危机才是真的危机。

最近十年我们最大挑战是1962-1972年出生的2.7亿人退休，同时2000-2010出生的人只有1.5亿。

不主动出清，大罗金仙下凡也救不回来了。

曰：是。

纯消耗，纯包袱，无产出，还膈应人。

@吉翁舰长说：日本现在有个好处，是战后第一波婴儿潮高峰已经过去了，下一轮婴儿潮是野比大雄那代人还要等10年。

曰：出生率东亚第一。

跑的不用比老虎快，比你快就行。

@吉翁舰长引用：图表1-1-7出生数、合计特殊出生率の推移@清辉夜凝问：@猫球产业升级带来的高附加值能抵消养老压力吗？

毕竟这是教科书上发达国家的经验。

曰：没有市场的技术，只是奇技淫巧。

@吉翁舰长引用：中国2018年出生人口出现创纪录下滑(通过人口乘以出生率来推算)日经中文网数据来源：国家统计局这就是帽子姐说的“人口结构是核心问题”。

之前十年无论如何，正好对应三年大吃饱世代退休+80后婴儿潮，从去年开始，才真的是洪水滔天了。

你们看2018年开始到今年的社保开支增长，每年以三四千亿的速度往上涨，这钱干啥都行，然而红椒就是能做到白花花的银子发给老干部推高房价。

国务院关于财政社会保障资金分配和使用情况的报告28日提请十三届全国人大常委会第三十八次会议审议。

报告显示，2018年至2021年，全国财政社会保障资金累计支出14.88万亿元，年均增幅7.4%。

其中，中央对地方社会保障转移支付累计5.89万亿元，年均增幅8.9%。

曰：本朝在销毁社会财富上，真是登峰造极。

@饮者问：帽子姐觉得长江存储的超低价抢市场的策略正确吗？

曰：是对的。

长江存储策略完全正确：我得不到的，谁也别想得到。

双输为赢。

@注定的巧合问：帽子姐对摩尔线程怎么看？

曰：买不到。

摩尔线程的问题是买不到。

@饮者说：不如长存一根。

他们的基础架构是PowerVR提供的，你理解成合资厂吧。

技术细节有，但是不多。

@烨辰说：我之前就说了，武当不敢下台，因为他得罪太多人了。

下台肯定要完。

嵩曰：以他的智商，再被幸进之辈忽悠一下，搞实习绝对不是无稽之谈。

@曜阳问：1940年是什么日本体制？

曰：我写过昭和大篇，你可以去看一下，直接在我主页搜昭和就行。

日本的光辉时刻，昭和一代，真是人人如龙。

@毛很难问：各位愿意接受自己55岁之后就被人道销毁，或者绑在无畏机甲上被注射兴奋剂当炮灰吗？

@典孝急乐绷麻原说：我愿意55岁的时候手铳治典。

曰：什么？

你什么时候产生了55岁之前没有被捆在无畏机甲上注射兴奋剂当炮灰的错觉？

我告诉你，无畏机甲无不是为荣誉而战，在壮烈中而死。

实际上55岁之前，各位都是干电池，连无畏机甲都不如。

@量子之橙说：ig大头兵。

曰：ig大头兵可是精锐，实际上是额叶切除奴工，无畏机甲那是福报。

什么是无畏机甲？

给你们截一段：“吾等是天使之怒！”

无畏通过通讯器咆哮道，“吾等是叛徒之死！”

他大步向前，顶上正在后缩的外侧防线。

两侧突击炮交替开火，发热的枪身砰砰作响。

炮管也在后坐力下颤动着，无生者们随之化为碎屑。

阵线突然被打破了。

无生者切入防卫圈，领头的恶魔甚至冲到了仆役和机仆中间。

奥莱恩急转身，举炮这几只恶魔打成了肉沫。

他阔步向前，无视了身周的锋刃，用钢铁巨足将地上的残尸进一步碾压成以太烂泥，溅出的污秽染黑了他红色的装甲外壳。

地面再一次晃动起来，这次震动太过剧烈，把他关节里的补偿器都震得卡住了。

尸体在昏暗的羊水中挣扎着，嘴唇开开合合，努力想从精神平视显示器（mentalheads-updisplay）中分辨出任何东西。

他能够看到（或者说感受到）四处都是敌人，多得根本打不过来，已经开始向他的外壳涌来。

皇宫天梯的每一次震颤似乎都孕育了更多这种东西。

这种壮烈的生涯，我想都不敢想。

我们多数人只能像干电池一样耗尽，毫无意义的耗尽。

@毛很难说：好消息：机械外骨骼技术已经愈发成熟了，各位的福报要来咯[旺柴]曰：放心吧，轮不到你。

编者注：无畏，又称无畏机甲，出自《战锤40k》的步战机甲，属于星际战士和混沌星际战士专用的巨大的战斗机器，它的高度是常人的2到3倍，而重量可达数吨。

无畏机甲时常被误认为是机器人或者大型装甲战斗服，事实上，它与这两者有共同点，却又不尽相同。

无畏机甲内置着一名由于身体残缺而无法继续战斗的星际战士作为其驾驶者，二者通过神经连接紧密的连接在一起，驾驶者如身体般操纵这台大机器人重返战场，直到死亡也无法再从里面离开星际战士，又被称为阿斯塔特修士，由人类帝皇制造的超级战士。

通过基因改造、心理培训和无法想像的严酷训练，在一切方面都超越凡人。

相对数以十亿记的人类，星际战士数量稀少，他们对帝皇的忠诚绝不会轻易动摇IG,即星界军/帝国卫队，是帝国的主要战斗力量。

其规模是如此之大，以至于连负责管理的军务部也无法在任何时候确定星界军的数量——因为新兵名单和伤亡人数可能在一天内达到数百万。

因此试图得到关于星界军人数的确切数字是不可能的，然而人们相信，一定有数十万亿的星界军士兵，分为数百万个团，征战于银河之中。

这种绝对的数量正是星界军的力量所在——他们能够被大量投入到残酷战争的绞肉机中，直至取得胜利。

星界军是人类帝国的基石，没有它，人类注定会灭亡。

虽然单个星界军士兵很难与星际战士相抗衡——他们既不没有基因强化的优势，也没有最强大的个人武器，但无数战士们的勇气和意志将化为人类之力，摧毁银河系中所有的帝皇之敌@淹没问：为什么赛里斯总会走向专制，这是个问题。

嵩曰：屎山代码，平时再怎么骂，真出事的时候谁先捡回来谁就是圣人，就是个屎山问题。

@汾州刺史尔朱兆问：这个屎山代码说的是什么，专制完成发展的惯性？

曰：最简单的例子，大街没人扫的时候，你下想到的是？

@淹没说：所以法国可以接受环卫工罢工，街道到处都是老鼠，因为环卫工也是人。

@白白www说：谁管的？

曰：说个最简单的事情，垃圾清运和CBD商城的打扫工作是谁处理？

嵩曰：就像十月噶命，砸的够烂了，最好谁先捡起屎山谁赢，最后全俄吃鸡大赛，先捡起山的赢了。

每个国家都有一堆屎山代码，不是那么好改变的。

为了一个狗屁普构，全国舆论战时级管控，此等败家子，是要上教科书的：你现在为了普构把大招用了，将来自己打仗的时候人民就会对这一套脱敏。

曰：我投观网的稿子，编辑特别嘱咐我，要“少提普京，上头这块盯的严，话说多了又要发函”，帮助普构管理国内舆论，什么叫远程养殖高手啊？

嵩曰：普构比褒姒还牛[偷笑][偷笑]@阿撒托斯之冠问：是不能说好，还是不能说坏，还是好坏都不能说？

曰：不能说坏，只能正面肯定。

@安东罗波夫说：想不通，他那么帮普狗到底图什么。

曰：五档之所以是五档，就在于傻逼。

用逻辑去讨论傻逼是没有意义的。

@猫头怪说：“唇亡齿寒”。

@量子之橙说：一丘之貉。

曰：僭主之间的兔死狐悲。

@猫头怪问：帽姐，嵩圣怎么看待与俄罗斯存亡与共的论调？

曰：存他妈个头。

@吉翁舰长说：苏尔科夫看了会沉默，佩斯科夫看了会流泪。

帮我学长管舆论，实际上这是个文化问题。

还是山高说的，两代人在瓦房店苏式社会成长起来，面对莫斯科先天文化自卑，大脑控师。

曰：苏尔科夫号称“大傀儡师”现在看来，他最大的傀儡在前三排，真是实至名归。

确实。

@PolPotGPT说：还真是。

@吉翁舰长说：最核心其实是学的还不像。

无论是东北社会化国企，还是北京大院社会，他们生活也是瓦房店+儒家式的，不是苏式的。

曰：大院子弟的苏联情节（呕）@饮者说：我说真的，现在也是。

在中国文娱界里面，俄罗斯的地位比美国还高，甚至是新一代的文娱产品，（苏联的影响无处不在），典型的就包括米哈游，他家游戏是真的吹鹅吹的厉害。

实际上只有8090后接触到了一定的大腿舞文化，再往后到00这代中国崛起，再加塔的控制力回归，捧俄之风全面回归。

明明两方在这里都没有什么文艺合作了，俄罗斯现在的电影理论呀啥的都是一坨…

…@吉翁舰长（回应帽子姐）：对对。

我觉得大院子弟这代人的“苏联+红色情结”，上限是姜文，太阳照常升起。

平均水平大概是王朔，恨苏不成钢，下限是典仔，报菜名。

曰：确实。

喜欢吃老莫，喜欢哼喀秋莎，一看到红色符号就神经反射式膜拜。

曰：00这代比较多极化。

@饮者说：主要是美国文化很大一部分都被清退了，还是以本土文化产品为主，然后文艺界又回归到了捧鹅的老传统…

…原现在塑造的就是纯纯的至冬VS全世界@吉翁舰长说：对，我感觉国内的瓦房店苏情结，实际上是成人口欲期的一种表现形式，我回国这些年和同事讨论你俄话题，最大感受是“我俄这边又不是啥天堂，为啥听不得一句不好”，不从客观事实分析而是基于本能输出，应该是一种下意识的潜意识的洗地冲动。

到这里不引入点鼻炎怪理论肯定不行。

精神分析一试就灵。

这大概是也是这一年半来“赛里斯军迷们”反复翻车的核心原因。

@高坂穂乃果问：到底收了俄国啥好处？

@吉翁舰长说：这是我最奇怪的。

我们这种能收卢布但是不敢收卢布的，都没几句好话。

军迷们一个戈比都收不到，去你俄旅游还多是充当冤大头，这么洗地图啥？

所以我总结出了“成人口欲期”理论。

曰：“宗教胜利”。

一地鸡毛的文化荒地@Mikko说：暴论一句，本质上近代咱们算是和皮捣一样的殖民地，只不过咱们是以巨大体量被俄国文化殖民。

@饮者说：而且是无利益殖民。

美国也深深介入了日本的文化，但是日本跟美国在中间都是有收益的，中俄是完完全全的没有利益交换。

纯在那里柏拉图恋爱，难以理解。

@吉翁舰长说：是，毕竟我们是现代化文化真空嘛，美日韩都能殖，我俄为何殖不得？

@ChangTan说：学点人家的奶头乐行不？

学点艺术行不？

他妈的。

@汾州刺史尔朱兆说：现在在辣鸡宗教证券统治下，我们的文艺水平其实还不如中世纪；

你建现在就是文化中世纪。

@奥德赛说：李建秋指示：不如原神。

@吉翁舰长说：文化中世纪高估了。

中世纪你首先得有个一统经典的阿奎那或者朱熹啊，我们有啥？

宁师编的那些“新保守主义”垃圾，他自己都不看。

@ChangTan说：还有鬼子的动画，纯优质资产白送，白送都不要，纯虫豸。

“某某主意没有辜负中国”，我听了都好笑。

@饮者说：美国对日本倾销星球大战，但日本最后还能出一个藤本树，来反而把这部分倾销化成自己的优势。

其实但凡懂点文艺理论的人都能知道，这是非常不可思议的事情，电影跟动画都是完完全全不同的两个领域，更何况漫画。

流浪地球整个系列舔鹅都舔出火星子了，去了俄罗斯也没安排多少排片，真的是钱赚不了一点，但是就是喜欢捧。

@奥德赛问：毛子有啥文艺，毛子的文艺不会是陀思妥耶夫斯基那个时代的文艺8？

@饮者说：苏联早期的构成主义和电影还是不错的，但这早期也没持续多久，斯大林之后基本就结束了。

@落榜的美术生说：不可否认，毛子文艺成就很高的。

最差的是德国。

@饮者说：问题是也就那么一个时期，就算咱们再宽容一点，90年代后也基本结束了。

俄国年轻人全面转向二次元。

我说一个很反直觉的事情，俄国的二次元浓度是比中国要高的：因为90年代解体以后的俄国和日本共享那种颓废的气质，换句话来说就是三和大神。

@汾州刺史尔朱兆说：中文术力口胜过整个中文主流流行音乐圈。

@饮者说：传统音乐圈已经抄麻了，《普通disco》《rise》…

…@汾州刺史尔朱兆说：怎么打破这个怪圈？

@饮者说：正常渠道已经走不通了，行业成本已经爆炸了：现在也就音乐的制作成本相对较低，动漫，就国内那些分镜抄完，帧数比他妈手绘还低的那些动漫，成本也至少都是几百万。

就二次元这种相对成本压到最低的东西，也搞不了多少，那不死等什么？

@傻喵说：东北GDP因为去年和俄的生意暴涨的。

@吉翁舰长说：没有啊…

…全年黑龙江省地区生产总值15901.0亿元，同比增长2.7%。

2.7也算暴涨吗？

中俄贸易大部分都是油气大宗，和地方经济没啥关系的。

问题上去年同比增长30%，还没突破2000亿美元，我印象里第一次宣称中俄贸易要突破2000亿美元都是2013年了。

@傻喵说：蚊子腿也是肉，吃吧。

@吉翁舰长说：其实欧俄贸易和中俄贸易是最有比较性的，这边都十万八万死人了，也不影响几百万吨油气输往欧洲，比较魔幻，哈哈。

2022年欧盟从俄罗斯进口额处于历史最高水平2023年3月7日-根据欧盟统计局数据，2022年俄欧贸易额达到2586亿欧元，创8年来新高，欧洲国家从俄罗斯进口额创历史新高。

2022年欧盟从俄罗斯进口商品总额增长25%…

…这也是为啥帽子姐说，典仔倾国之力帮我学长背书简直莫名其妙。

我普又没求你帮忙舆论管制，他甚至都没去求托卡耶夫。

曰：之前我说过，现在是新中世纪，一边撕扯一边打仗，甚至我找你借钱招兵打你，这都是常事，国内一堆人一提起战争，满脑子都是一战二战那种总体战，典型的版本延迟。

@落榜的美术生问：@嵩现在中国像托勒密王朝吗？

嵩曰：像罗曼诺夫王朝。

编者注：罗曼诺夫王朝1613—1917，是统治俄罗斯的第二个以及最后一个王朝，也是俄罗斯历史上最强盛的王朝。

俄罗斯由东欧一个闭塞的国家扩展为欧洲乃至世界范围的强国之一。

由于彼得一世的革新，俄罗斯迅速发展成为东欧的强国。

并在大北方战争中一举打败俄罗斯的夙敌和北方强国瑞典，夺取了波罗的海的出海口。

1721年，彼得一世被俄罗斯元老院授予“全俄罗斯皇帝”的头衔，俄罗斯正式成为俄罗斯帝国。

并于18世纪中后期叶卡捷琳娜二世·阿列克谢耶芙娜统治时达到鼎盛。

在亚历山大一世统治时的俄罗斯参与全欧洲抵抗拿破仑的反法同盟，并成为战后神圣同盟的领导者，此后长期充当“欧洲宪兵”的角色。

直到十九世纪中叶在克里米亚战争中失败，才显现出俄国农奴制度的弊端，导致俄罗斯经济发展、社会发展和工业化相对落后于其他欧洲强国，1861年，亚历山大二世决定采取措施，于是有了自上而下的俄国农奴制改革，通过改革，俄罗斯开始真正走上了资本主义路线。

1904年，在帝国主义争夺势力范围的日俄战争中再次失败。

1914年8月，政局动荡不定的俄罗斯参加一战，不堪的战局直接导致了1917年爆发二月革命，尼古拉二世签署退位声明，罗曼诺夫王朝结束@吉翁舰长说：韦伯主义国家一般都是愁自己的帕累托改进跟不上社会变化的速度；

我朝这种以不变应万变、坚决抵制一切变化的，也很神奇。

编者注：新韦伯主义的学术理论与新马克思主义相对立，他们对马克思主义的经济、阶级、国家理论提出了一些不同的观点。

他们认为马克思主义理论中经济和生产资料的占有状况即生产关系，不像马克思所说的那样重要，或在社会阶级的决定上起着很大的作用。

韦伯认为，阶级结构如同生产中的所有关系，在消费领域中也通过与市场的交换关系来实现编者注2帕累托改进，是以意大利经济学家帕累托（VilfredoPareto）命名的，并基于帕累托最优变化，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好。

一方面，帕累托最优是指没有进行帕累托改进余地的状态；

另一方面，帕累托改进是达到帕累托最优的路径和方法。

帕累托最优是效率的“理想王国”：@顾皓Augustine说：因为本国不拜偶像。

嵩曰：动员模式下成长的一代人，价值观扭曲，觉得钱会天上掉下来。

@猫头怪问：具体是哪一代？

@吉翁舰长说：1950-1980，差不多是两代人。

嵩曰：日本总结战败原因：明治一代把人往傻逼教——因为傻逼好管。

结果六十年后傻逼上位了。

昭和一代人，各个傻逼。

普鲁士六十年之运，六十年正好被当傻逼教的那代上位，咋办？

好事，一战输了总比二战输了强，霸权之战没有一场打完的。

要是一战稀里糊涂赢了，二战美国是什么概念我想都不敢想。

我们真能战胜拿皇希魔的美国吗？

拿皇希魔是一战输了的产物。

@晚风未落问：等等，帽子之前说昭和人人如龙，怎么这会到嵩子这里成傻逼了？

曰：嵩说的是昭和时期开始教育傻逼，60年后傻逼上位了，也就是平成时期。

@ChangTan说：懂了，wegame一代长大的，就是现在掌权的。

曰：是的，就这个意思。

@汾州刺史尔朱兆问：拿皇对应的一战是什么？

曰：七年战争。

@ChangTan说：那wegame遗老治下的一代会不会接着烂下去？

@吉翁舰长说：哪还有烂的空间了…

…@汾州刺史尔朱兆说：他们执政完要么二共没了，要么这个CCP没了，要么国家没了。

嵩曰：现在中美是一战。

@汾州刺史尔朱兆说：输了以后真的能产生凤凰涅槃吗？

嵩曰：也可能出现普构。

@信仰是一颗子弹问：输了会怎样？

@嵩输了我们会不会更难透到芯片了？

嵩曰：那就看命了。

@河湟春说：莫名想到“威廉二世找盟友”，你说同样是暴发户家的少爷，怎么人家李世民就那么强呢？

嵩曰：李世民其实也是二战人才，杨广玩崩了。

所以一战输了就输了，一战赢了才坏事。

@信仰是一颗子弹问：现在我国红椒输了会不会直接阳痿早泄啊？

红椒可是输不起的。

嵩曰：关我屁事。

带英得天下之难是史诗级的，就是因为一战稀里糊涂赢了，接下来面对的就是卖头十六和拿皇。

@傻喵说：嵩，你是真觉得美利坚就算输了这一波，也绝对还能复兴？

嵩曰：现在两边狙击手都不行，谁先把对面的打死未必是好事。

不要说拿皇希魔，美国出个普构够我们喝好几壶。

曰：确实，万一稀里糊涂的赢了，结果对面上来个张桃芳，那才是完犊子。

@MirrorNight说：现在party已经阎锡山化了。

嵩曰：辱阎锡山了。

阎锡山干啥都可能，绝对不可能销毁社会财富。

阎老西这种抠的自己天天骑驴的，跟四个伟大那是两个极端；

阎老西水平咋样不提，做账那是真不含糊。

初代领导班子的心理问题@汾州刺史尔朱兆说：所以现在还有红左高呼十年大静谧是一场革命，但是被王八蛋破坏了，我都想笑。

@饮者说：本人很不幸被洗脑过。

他们的论述方法大概是只有前三年产生了较大数量的案件和贪腐，太祖那个时候就想停，后面七年是别人搞的，太祖被骗了。

曰：一整代的人员断层，说难听点，亡国之祸。

@吉翁舰长说：所以还得赖我仏。

我仏一方面敌视那些正经看《红楼梦》《汉书》的人，一方面总试图让许世友这种人看红楼梦，这其实也是个心理问题。

八大全是哪来塞人的？

我仏本质上也有学历自卑。

我仏和这些文史大儒的故事都可以看看：蛮自卑的。

比如说我仏和范文澜的故事最典型，他一方面特别欣赏范老，也不停的给范老派活，但实际上这俩人基本没什么线下接触。

写完第一版中国通史之后，俩人吃了次饭。

“相互欣赏老死不相往来”。

朱永嘉:从林彪读史的故事说起四轮与三足的对话之二(上)2017年1月9日-朱永嘉《林彪请田余庆进史的前前后后》一文中说毛泽东进到秦始皇，称其为“厚古薄今”的专家，肯定弄错了，不知是报纸排版上的失误，还是作者一时的…

…在延安学术研究气氛很浓厚，毛泽东等领导人和学者之间经常互相借书。

毛泽东曾介绍谢觉哉（当时任陕甘宁边区参议会副议长）向范文澜借书，写信说：“《明季南北略》及其他明代杂史我处均无，范文澜同志处或可找得，你可去问讯看。”

（《毛泽东书信选集》，毛泽东致谢觉哉信，1944年7月28日）毛泽东在报上读了范文澜这篇文章，很是赞赏，过了10天，他在中共八大二次会议上讲话，讲到范文澜这篇文章，心情仍然很兴奋，说：“范文澜同志最近写的一篇文章，《历史研究必须厚今薄古》，我看了很高兴。

（曰：用昆明话说，这叫掰弯拽直。

@吉翁舰长说：“在报纸上”曰：实际上，看不起正经红学家，但又试图让能文能武看红楼梦，这属于比较典型的没有逼数。

@饮者说：其实感觉他这一生除了图书管理员那个阶段可能受了点知识分子的气。

在延安的不时候不是有很多知识分子都去朝圣么？

怎么最后成了那个样子？

真想不明白。

@汾州刺史尔朱兆说：呆怂是丘八建立的所以防丘八，CCP是臭老九建立的所以防臭老九[呲牙]@吉翁舰长说：所以二律背反下诞生了一批特殊生物，叫做“党培养的知识分子”，大鸟，我蛤这种都是。

一方面红色buff点满，一方面确实是知识分子，但这种“少年近卫军”太少了，不够统治14亿人。

曰：日本人对大鸟有个称呼，“电力王”，我觉得还挺贴切。

@吉翁舰长说：对。

清华地下那几个特殊构型的反应堆，就是90年代大鸟去莫斯科骗来的。

@汾州刺史尔朱兆问：帽子姐，电力王是什么意思？

曰：这人真的懂电力工业。

@汾州刺史尔朱兆说：我糊涂了，我还说大鸟说的是师爷，毕竟师爷的小名叫大鸾，抑或大鸟，原来是三代目啊。

曰：日本人第一次跟我说大鸟，开口就是“电力王”，给我听懵了；

后来一细想，还真是。

@PolPotGPT说：严防汉人当官但又让满人读经，类似这种心理。

@吉翁舰长说：对，所以也出几个顾八代这种猛人，但是太少了…

…@吉翁舰长说：他家俩人儿我觉得特别典型，真正的红椒贵族，真的把红色江山当自家产业。

某种意义上他女儿说“能力值外资本为0”真的没说错…

…他儿子也是山西出事儿的时候主动去了，干得还行，这俩人在北京都被评价是“敢于任事”。

曰：“对个人资产有较高的责任感”@wz106问：顾八代是？

@吉翁舰长说：雍正的师父，满人早期经学家。

曰：你评价一下电力王和朱沙皇。

@汾州刺史尔朱兆说：鄙人不才，评价一下。

我觉得这两位最大的优点就是不沉迷于搞既要又要，而是选择刮骨疗毒，武当最大的缺点就是不想扛责任还人菜瘾大。

曰：跟我的看法差不多。

@吉翁舰长说：其实我觉得地雷阵也差不多，都是心里有底，干啥都有底气和自信，98年他也是拿到了所有老人们的背书才去的沈阳。

虽说手段特别激烈，但98年那个状态（包括94年硬着陆）就是壮士断腕，晚干一天就早死一天。

而且看年鉴，9899年发电量和主要工业品产量实际上都是涨的…

…砸烂六分之一国土换其他六分之五，这个担当和操作水平实际上都比撒切尔还厉害了。

“党培养出来的知识分子”还有个特点就是敢承认问题，敢说，嘴大。

这个特点一直延续到大海，大海在安徽的时候就被地雷阵赏识过，说他是“党内难得的财经人才”。

十年前广东各种乐子（腾笼换鸟、“出武警你不嫌贵我还嫌贵”），现在想想也是昙花一现了。

曰：我觉得光有背书没有决断是做不成事的，因为万一事不成，上面把你推出来当高瀚文咋办？

顶锅的人从来不嫌多，毕竟他们都是不粘锅。

@吉翁舰长说：是。

他80年代那个国家经委，真的是把人凑齐了。

我记得成立的时候还是什么“12345全城来办公”，到80年代末国家经委就是最核心部委，小军机处了。

曰：其实说白了，人多少得认点死理，不能太没有原则。

说来典肥不就是没原则的典型嘛。

@吉翁舰长说：感觉90年代老人们是典型畏难心态，真到迫不得已的时候就只能全力押宝地雷阵。

9293还是反对自由化，94一硬着陆立刻急了，开始甩锅。

和之前那次一样，真到火烧眉毛，他们还是愿意支持高翰文改稻为桑。

地雷阵那次机构改革也是力度最彻底当时下海就真的下海了，虽然结果是的社团内精英更少了。

曰：他们不是支持高瀚文改稻为桑，他们是支持郑必昌何茂才改稻为桑，只要能改稻为桑，淹一两个县嘛，他们心里装的是九州万方。

高瀚文这种多少还有点底线的，他们是不会用的。

@吉翁舰长说：对。

虽然淹掉了全浙江，总体看一条鞭法还是成了。

这也不容易了。

今年一想，社团到现在还在吃地雷阵改革的老本，这就很可怕了。

核心原因可能是HUN第二任期的改革全都被推翻了。

曰：过于不择手段，但又极端爱惜羽毛，用你的话说，真的是心理问题。

@ChangTan说：为了要脸可以不择手段地维护面子。

曰：太过要脸，以至于太过不要脸；

为了要脸，什么不要脸的事都敢干。

合订本：回顾2013年的重大决策@吉翁舰长说：最近十年问题还是要追溯回《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，你们看当时的内容：https://www.gov.cn/jrzg/2013-11/15/content_2528179.htm中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定（2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过）一些媒体通过对全文的归纳，总结出以下一些重要内容:[6]《决走》中提出的政革任务到2020年完成[7]让市场在资源配置中起决定性作用[8]至2020年国企上缴红利比例提到30%，允许非国有资本参股国有资本投资项目对垄断行业国企实行政企分开等改革[9]推进石油、电力等价格改革，放开竞争性环节价格建立城乡统一的建设用地市场[10]允许民资设立中小型银行[11]除事关国家安全等项目投资外，政府不再审批[12]逐步取消科研院校、医院等单位的行政级别[13]废止劳动教养制度，逐步减少死刑适用的罪名[14]推动纪检工作双重领导体制，查办腐败案件以上级纪委领导为主，中纪委向中央一级机关派纪检机构[15][16探索实行官制[17]单独夫妇可生育两个孩子研究制定渐进延迟退休年龄政第[18][19]设立国家安全委员会改革信访工作制度，实行网上受理信访制度取消对生态防弱扶名县生产总值考核成立全面深化改革领导小组改革和完善干部考核评价制[20]这是2013年，现在看来这就是哪来麻痹改革派的。

建议大家重新看一遍曰：条条反着来，改革der。

@章北海问：社团还能打上月球吗？

曰：没有串爆或者吉米，我看难。

@吉翁舰长引用：（31）深化行政执法体制改革。

整合执法主体，相对集中执法权，推进综合执法着力解决权责交叉、多头执法问题，建立权责统一、权威高效的行政执法体制。

减少行政执法层级，加强食品药品、安全生产、环境保护、劳动保障、海域海岛等重点领域基层执法力量。

理顺城管执法体制，提高执法和服务水平。

完善行政执法程序，规范执法自由裁量权，加强对行政执法的监督，全面落实行政执法责任制和执法经费由财政保障制度，做到严格规范公正文明执法。

完善行政执法与刑事司法衔接机制。

（32）确保依法独立公正行使审判权检察权。

改革司法管理体制，推动省以下地方法院、检察院人财物统一管理，探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度，保证国家法律统一正确实施。

建立符合职业特点的司法人员管理制度，健全法官、检察官、人民警察统一招录有序交流、逐级谜选机制，完善司法人员分类管理制度，健全法官、检察官、人民警察职业保障制度。

（33）健全司法权力运行机制。

优化司法职权配置，健全司法权力分工负责、互相配合、互相制约机制，加强和规范对司法活动的法律监督和社会监督。

今年这决定能不能发出来我看都难。

要我说也是口才这帮做题家太naive了，真以为临走之前说几句狠话，发个文件啥的管用。

全深改小组的组成也很有意思，典仔+RickJohn+云山+Korea，四人共治。

曰：现在都是自家人了，以亲家治天下，可喜可贺。

@八季稻说：你那个大强的英文名也太涩了，有一种德云色解说s赛的美。

@吉翁舰长说：永远走在发明黑话的风口浪尖。

曰：“只要我发一纸命令禁止经济危机，经济就不会危机了”，权力无限的错觉。

@吉翁舰长说：A4纸迷信的另一种微观体现，还有什么对7↑8↓潜规则之类的崇拜，颇类1933年的老普鲁士老容克们。

曰：言灵。

主要是平日里习惯了自己一声令下所有人就忙的抱头鼠窜的样子，下属的执行力让他们产生了不切实际的错觉。

@吉翁舰长说：13年就是这样的啊！

“啊我最高级文件都发了这把稳了”。

曰：把红头文件和印章当万灵丹，对权力的复杂性和行政成本毫无逼数。

@汾州刺史尔朱兆说：我想起来了米国人对常公政府的形容，按下去闪光带声音，实际上啥反应都没有。

好家伙，命令一下下属东跑西跑，纷纷忙碌，下面天天都有“群众反响”。

@八季稻说：有那么恐怖？

哦，原来是他幻想，那没事的。

@八季稻问：这又是什么梗？

老哥讲一讲？

@吉翁舰长说：来，随便看一篇，贵州：喵喵喵。

引用：http://politics.people.com.cn/n/2013/1209/c70731-23791740.html关于改进地方党政领导班子和领导干部政绩考核工作的通知2013年12月09日19:41…

…2．完善政绩考核评价指标。

……

3．对限制开发区域不再考核地区生产总值。

对限制开发的农产品主产区和重点生态功能区，分别实行农业优先和生态保护优先的绩效评价，不考核地区生产总值、工业等指标…

…4．加强对政府债务状况的考核。

把政府负债作为政绩考核的重要指标，强化任期内举债情况的考核、审计和责任追究，防止急于求成，以盲目举债搞“政绩工程”…

……

…什么诺查丹玛斯大预言啊！

6．选人用人不能简单以地区生产总值及增长率论英雄。

要按照好干部的标准…

…7．实行责任追究。

制定违背科学发展行为责任追究办法，强化离任责任审计，对拍脑袋决策、拍胸脯蛮干、给国家利益造成重大损失的，损害群众利益造成恶劣影响的，造成资源严重浪费的，造成生态严重破坏的，盲目举债留下一摊子烂账的…

…@八季稻说：对呀，从第四条开始就全是没有节目效果的烂活。

伪装成国家的抽象工作室，版本答案了。

@吉翁舰长说：你看不少人总觉得“社团内部还是有师爷苏”的，实际上阿乐想连就连。

@八季稻说：哦，不是，就这么个言灵啊？

逆天。

曰：关键是没有吉米仔啊，别说吉米仔了，连车厢战神都没有。

@八季稻说：所以说虎哥确实有活儿，别想了，出门全是废物刀。

曰：有吉米仔，好歹大家不缺吃穿。

问题是吉米没有，东莞仔没有，邓伯被搀扶出去了。

@吉翁舰长说：反正13年的政府文件都可以看看，特别有意思，对比今年宛如精分。

你就对着“若干重大决定”挨个看，（比如）2013年，[新华漫评]延迟退休:如何做好"渐进式"文章？

评论：延迟退休势在必行逐步推进成关键曰：现在再看这些，只能得出一个结论，典仔完美符合“四个意识样样皆无，八项规定处处违反，对组织不忠诚不老实，表里不一，做两面派，当两面人”，以装孙子治天下，可谓得国至正。

@吉翁舰长说：再次说明在我伊里奇社团做事，还是要装孙子，憋到顶就熬出头了，就想干啥干啥了。

@wyl问：@猫球你觉得他和哪个政治家最像？

曰：宇文赟。

我之前说过，勃总授勋实际上是他经过斗争按住了军头，军队为表示服从发勋章和元帅军衔给他，典肥没这本事。

@缇帅是个卫人说：为了按住地方，典没少大出血。

比如转移支付，我总觉得是为了按住某些势力，故意给他们撒钱。

曰：贵州有一部分这方面的因素。

@汾州刺史尔朱兆问：我就匪夷所思，不是皇帝轮流做吗？

怎么到他就不一样了？

@吉翁舰长说：除了装孙子不彻底等于彻底不装孙子之外，你也可以认为是CR后社团自觉在逐渐减退（都忘了老歪脖子树了），再就是天生的文化不自信：毕竟他来的时候比我蛤还惨。

我蛤还有整套上海班子可以带来，典仔临时来魔都呆了9个月才凑出来个野心家班底。

比如我之前翻南宋军事史发现一个乐子，@猫球，[捂脸][捂脸]全了简直。

引用：浙江省文化研究工程指导委员会主任赵洪祝副主任*夏宝龙王国平*陈敏尔*巴音朝鲁*李强盛昌黎张曦成员潘家玮赵光君马林云沈立江陈仲方金兴盛侯靖方黄旭明杨建新俞剑明陈永昊万斌郑仓元侯玉琪徐辉胡祖光许江王建满王永昌*黄坤明孙文友徐止平厉志海张家盟*蔡奇楼阳生[编者注：中国共产党第二十届中央领导机构]一、中央政治局委员丁薛祥习近平马兴瑞王毅王沪宁尹力石泰峰刘国中李希李强李干杰李书磊李鸿忠何卫东何立峰张又侠张国清陈文清陈吉宁陈敏尔赵乐际袁家军黄坤明蔡奇二、中央政治局常务委员会委员习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希顺带发你们一本，南宋军事史（看看）浙江省研究文化工程党。

无人可用嘛。

曰：什么叫浙党啊（战术后仰），以亲家治天下。

嵩县之前说的挺在理，朝廷里全是自己人，属于毛都不敢犯的政治忌讳，他楞是真敢。

服了，不得不服。

@吉翁舰长说：我之前说2012年的社团实力对比，酱爆:邓伯:野心家大D的实力是442，感觉还是比较精准的。

只可惜社团没有吉米仔，让东莞仔成了事…

…曰：差不多。

不，有，薛大老板其实很多。

问题是销毁速度太快，吉米仔卖黄片也填不上窟窿。

社团必须量入为出，吉米仔这种赚钱养家的才有出头之日。

你用之如泥沙，那吉米就是耗材。

@吉翁舰长说：确实，烧钱也没这么快的，用之如泥沙还是太收这了。

苏式军工笑话与体制屎山@落榜的美术生说：勃总也不算按住军头吧！

苏联后面问题是你又不打仗，军事投入太多。

你那套体制就该打仗。

曰：格列奇科暴毙，他的盟友乌斯季诺夫上位，算是按住了。

@吉翁舰长说：乌斯季诺夫实际上扮演的角色和绍伊古是一样的，而且乌斯季诺夫的履历有点类似苏联版麦克拉马拉，乌斯季诺夫也是一天仗没打过，空降元帅。

曰：号称“懂军工”，然后坚决反对造航母，也是某种意义上的一战封神。

@吉翁舰长说：我有个经典故事就是高尔基的核潜艇厂，因为找不到地方安置红色索尔莫沃那几千号员工的就业，所以要在内陆造小型核潜艇。

曰：苏联军工笑话，一个台风级就足够了。

@八季稻说：真要搞得出来，也算他牛逼，不过这种逼东西就有一股永动机的味道，符合物理学原理吗？

@吉翁舰长说：搞了啊！

塞拉级，赛垃圾。

现在还在呢。

具体文件我忘了是哪一份了，真的是现代漕工。

造点核潜艇可比安置几千工人、几万家属+服务于他们的十几万人简单多了。

1955年，苏联第一座连铸钢工业装置（UNRS）在红索尔莫沃建成，由I.P.Bardin院士领导创建，他因这项工作荣获列宁奖。

该装置的产能达到每月2万吨钢材。

从20世纪50年代到1989年，生产了Volna家用洗衣机。

你看，还在造洗衣机呢！

反正要我说就是连柯西金都对抗不了屎山代码，你指望勋宗真的太难为他了。

斯大林时期计委就统筹三四千种工业品，到勋宗时期已经三万了，到地图早期四五万种工业品。

但是列大、莫大、加里宁工学院毕业的湿件儿就那么多。

30年代初苏联计委就统筹三四百种工业品，五十年后翻了一百倍，人员配置、技术手段又没翻一百倍，结果就是你到了1988年还在吃1938年配方的冰淇淋，“管不过来了”。

我苏灭亡前用的食品添加剂甚至没塞力斯1979年多，计委也来不及改国家标准，改的时候还有各种政治阻力，所以副食烂在陆上的比例长期有两三成。

反正高丝破林的乐子一大堆，什么每年收200个列大数学系毕业生，100个人分去制定新数据，100个人负责修改过去的假数据…

…@猫球，看看一个湿件儿的回忆https://www.nlobooks.ru/magazines/neprikosnovennyy_zapas/133_nz_5_2020/article/23005/[由必应翻译]国家计划委员会如何做出决定V.K.：工作是如何组织的？

我用化学家的例子来解释。

当时发展迅速的化学工业部门的负责人是比比舍夫。

他有一个副手科兹洛夫，负责生产（吨活性成分中的矿物肥料等），另一个副手巴斯基负责基本建设——新产能的调试。

他是一个伟大而响亮的辩论者。

因此，我与Barsky解决了与分配给化学工业的资本投资相关的产能调试量，然后与Kozlov解决了该行业的产量。

五年计划的指标是结果，其代价是资本投资。

在季米里亚泽夫卡有一门有机化学课程，但到描述时，它已经遥遥领先。

所以我不知何故坐着，用毡尖笔画乙炔化学的过程。

比比雪夫进来：“你在干什么？

我的桌子上放着《化学技术基础》——一本厚厚的书。

我说：“我现在正在处理乙炔化学。

他说，“你是什么鬼？

你为什么需要这个？

我说：“你明白，你的主要专家来了，对一些丙烯腈发誓——我是什么？

什么，我做“聪明的眼睛”，我明白这一点？

我决定弄清楚这一切，这样他们就不会把面条挂在我的耳朵上。

他告诉我：“为什么？

我什么都不知道！

你为什么需要这一切？

他对这项工作的进展感到非常惊讶。

首席专家是国家计委的主要“主力军”。

这是领导计划“路线”的人：在计划的每种形式中都有几种。

磷酸盐肥料有一个首席专家，第二个钾肥专家，第三个氮肥专家，因为这些是化学工业的整个领域，巨大的工厂。

什么是“线路主导”？

例如，氮剂负责所有氮肥，钾肥工人负责钾肥，钾肥在乌拉尔和白俄罗斯两个地方生产。

首席专家知道所有的工厂和矿山。

苏联国家计划委员会的普通首席专家了解生产他计划的产品的每个工厂，定期访问他们，了解工厂的经理和能力。

科兹洛夫将该行业的总产量交给了我，但如果我们在某事上没有达成一致，那么首席专家就来了。

当然，每个人都“粉碎”了他们子行业的细节。

为了安全，我还做了什么？

在11楼，我们有一个很棒的图书馆，我在那里的西方“穿鞋”。

而且，奇怪的是，我得到了中央情报局材料的帮助。

在那里，我拿了一份由“八面体”关闭的文件——关于苏联分析的材料——我在“翻山越岭”的作者中遇到了很多熟人，并阅读了他们对我们国家正在发生的事情的评估。

从那里开始对我来说似乎有争议的是，我仔细检查了我们的主要专家。

我必须弄清楚数字。

在克里姆林宫的代表大会上，有一个由苏联部长会议经理米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·斯米尔秋科夫[3]和苏共中央计划和金融机构部部长鲍里斯·伊万诺维奇·戈斯特夫[4]领导的委员会。

他们是老板。

还有来自国家科学技术委员会[国家科学技术委员会]的专家，来自Gossnab（国家计划委员会的“路线”似乎延伸到手风琴），部长会议（律师-决定登记），苏共中央委员会机构（与中央委员会的沟通）。

各部委没有人。

我的工作是成为一名守门员：反击。

由于那些在制定计划过程中被拒绝的提案，前来的党的领导人试图提拔为代表大会代表。

委员会有一条规则：必须在一天内给出答案。

我的任务是将即将提出的修改主要指示草案的建议提交给编写这些建议的部门负责人。

由于我从各部门那里获得了五年计划的设计，这大大简化了事情。

我不记得有一次我遇到过一个我们以前没有处理过的问题。

顺便说一下，其中一个问题是勒拿河上的桥梁，现在将要建造。

我曾经问过苏共工业区委的雅库特书记：“解释一下你为什么需要铁路？

他说：“乘坐轿车去莫斯科参加大会。

我没有说谎！

我得到了这个答案。

另一个论点是：吉尔吉斯人要求建造一座体育宫。

吉尔吉斯斯坦有什么样的“体育爆炸”？

原来是召开了大会。

没有地方可以举行代表大会！

哈萨克人建造了它，他们必须建造它。

我说：“你现在在哪里召开代表大会？”

他们回答我：“在歌剧院。

这是我展示他们的论证水平。

这不是诽谤。

我亲耳听到了。

我并不是说国家计划委员会没有“从推土机”做出决定。

是的。

但不是因为拜巴科夫是个傻瓜——他是一个聪明人——而是因为他被命令了。

例如，27.2%的资本投资用于农业，而不是18%[5]。

但如果有一丝可能性，那么一切都被计算出来了。

@安东罗波夫说：“允许民间资本建立中小型银行”，看到这条后面都不用看了，拉出去，埋了吧。

@吉翁舰长说：这条倒是搞了，然而后续监管完全没跟上。

@吉翁舰长引用：兽爷2小时前来自微博网页版昆明城投被纳入失信被执行人名单。

曰：什么？

现在才被纳入？

还有这好事？