现在的情况确实不能称之为通缩，因为缩的只是公众，高净值阶层和金融系统内那可是胀的厉害。

2019年末，中国的m2是198.65万亿元，而今年8月，中国的m2是286.93万亿元，3年多时间，中国的广义货币增长了将近90万亿元，这段时间人民币的汇率还一直在下跌。

这种情况下，说通缩那显然是不客观的，没有货币越缩越多的道理。

为什么银行天天没完没了的打电话，发短信，推消息，让你去贷款，给你提额度，劝你办信用卡?无他，大量货币游积在金融系统内空转，社融数据一天比一天难看，大型商业银行不仅不通缩，而且胀的厉害。

另外就是高净值阶层，他们的情况就不多说了，说多了又发不出来，你只要知道一点就行了，他们赚钱很容易，很简单，比你赚钱简单的多，而且越有钱赚钱越简单，他们有些人召集投资人做产品，往往能在产品正式铺货前就靠渠道商保证金直接回本。

缩的是小民百姓，金融和高净值阶层最头疼的可是手握大笔资金苦于找不到稳妥的投资渠道，你觉得通缩，说明你既不是高净值阶层，也不是吃金融饭的。

现在这种情况其实是浦胀，也就是经济发展停滞，失业增加，货币泛滥，宏观上看货币不仅不缺，甚至过剩，只是流不到需要的人手里，早的早死，涝的涝氏所以现在再讨论通胀通缩其实已经没有意义，耽误之急是打破这种僵局。

现在唯一的办法其实就是发钱，既然海量货币在金融系统内部空转，除了刷数据外啥作用都不起，那不如直接发钱，全国每人按身份证发个两三干，绕过架道，不搞以工代赈，涓滴效应那一套，没有中间环节，直接一步到位增加消费能力。

既然客观情况是已经胀上了，那与其都淤积在金融系统内部胀，不如分散出去。

都说白花花的银子分给穷人那不是糟踢了吗?我觉得白花花的银子在银行的账本上左手右手来回倒那才是真糟蹋，因为哪怕对高净值群体来说，这么做也是一种毫无意义的虚耗，分给所有人，对消费和生产的拉动作用是立竿见影的，人只要有钱，就会花钱，根本用不着去刺激该说的话都说干说净了，把目光从房地产那巴掌大的地方挪开，打开格局，做点像样的事吧。