作为一个铁杆爆米花爱好者，让我去看一部体育题材的电影实际上是有点困难的，因为体育题材电影虽然总体来看归属于商业电影范畴，但主要受众对象很大程度上还是体育项目爱好者和硬核电影爱好者，所以体育题材电影一般来说其实是有些门槛的。

我是跟着家里人去看的，本来的意思是闲着也是闲着，抱着陪陪家里人的心理，也给春节被撤档没看成的片子补一张票的想法去看的，说白了也就是打发时间，但这部片子看下来之后让我把此前的既定观念一扫而空，这部电影拍的着实让人眼前一亮，观感极好，十分过瘾，颇有当年不抱期望去看《绿皮书》，去看《摔跤吧爸爸》，但看完之后意犹未尽，还想二刷的意思。

体育类电影不完全是那种靠特效和大腕走量的商业片，因此这种电影能否吸引人，能否值回票价，关键就在于叙事--对剧本的把控，对镜头语言的理解，对台词的铺排，这些都会影响到最终成品的观感。

可以说剧组的技术功底和专业素养是决定这种题材影片能否成功的关键。

用做菜的话说，体育题材电影其实有点像功夫菜，原料不是噱头，全靠火候，所谓好厨子一把盐《中国乒乓》这部片的成功之处，就在于叙事拿捏极其精准。

此类片子最忌讳平铺直叙，但又不能脱离起承转合的基本逻辑，所以要想讲好一个故事，就需要对每一个关键桥段进行有重点的全景描摹，对转折过程中的前后情节落差进行放大处理。

这需要极其高超的叙事技巧，需要创作人员对电影艺术有极其深刻的理解。

更何况《中国乒乓》还是一部群像电影，是多线剧情叙事，从叙事上看，它既要讲好场面上的故事，还要讲好幕后的故事。

又要拼叙事，又要处理群像和多线的关系，两者叠加，难上加难。

叙事要想打动人心，除了共情和深刻外，主要就靠戏剧张力，要让人下意识的代入其中，把自己浸没在剧情里，和剧中人物分享矛盾和冲突，最优秀的电影制作人应该做到让观众以剧情中的一分子参与其中，而不只是做一个旁观者。

主创们经受住了这种考验，并在让观众感同身受，产生共鸣这一点上做的非常出色，虽然是群像电影，但角色塑造鲜明，有血有肉，讲人话，接地气，有真人感。

虽然是多线剧情，还分不同场景，但叙事逻辑清晰，线条鲜明，多而不乱，没有那些主旋律影片群像的弊病，也不像某些自诩文艺的电影，把晦涩当高深，把叙事混乱当工艺精美，以贪多求全为格局，以不说人话为能事，以让人看不懂为目的。

电影首先是拿来让人看的，把事情讲清楚才是根本目的。

《中国乒乓》很好的做到了这一点，它把多线剧情之间的互动关系，角色之间的互动关系，人物和桥段之间的互动关系处理的非常好，层次分明，主次有序，看着不累。

然后是片子本身的镜头使用，这部片子的镜头使用在国内这些年的电影中属于上乘，片子要讲述中国男乒队员在艰难环境下绝境反弹，向死而生的艰辛和伟大，必须先把环境有多艰难，训练有多痛苦，代价有多沉重，提升水平有多煎熬，给观众讲清楚，说明白，但是要把这个事情讲清楚，光靠对白和台词是不够的，甚至你光靠桥段也不够，一直反复用剧情和对白烘托艰难气氛只会让人审美疲劳，麻木，因此剧组为了补全这一块拼图大量使用了镜头语言，依靠这些高品质的镜头语言，剧组用极其震撼的力度向观众传达了许多信息。

体育电影往往为了控制剧情节奏，提前迎来爽点，激发观众情绪而把大量训练过程一笔带过或者置于较为边缘化，较为次要的地位，所谓的“艰苦训练”往往流于几个镜头，蒙太奇一闪而过，就算是艰苦过了，这部电影的突破之处在于，它用了大量的镜头和戏份来讲训练的过程着重强调了训练的艰苦，真正的艰苦往往是常人所难以承担的，绝不是一两个镜头一闪而过就算艰苦完了。

球鞋穿破，拍子打烂，乒乓球四散纷飞，人在球中行走，现实中的体育竞技没有爽文中的上古血脉觉醒或者超能力爆种，甚至没有什么“天纵英才”和“老天爷赏饭吃”的说法，天赋有没有用?有一点，但是中国乒乓球作为世界顶尖水平，往来打交道者尽是强手如云，大家的天赋其实都差不多，因为天赋但凡差点的早就在一轮轮的选拔替换中被淘汰掉了，你说你是天才?能够在残酷的选拔竞争中存活下来最终站在这儿的谁不是天才?个个都是天才，也就无所谓天才，想要在天才之中脱颖而出，出类拔萃，只有练，玩命练，只要练不死，就往死里练，体育运动最初的目的是为了强身健体的，但很多专业运动员为了在技艺上登峰造极，往往一身伤病，甚至平均寿命低于一般大众，所谓世间万苦人最苦，大抵如此。

这部电影在叙事上还有一个较以往国产电影的重大突破之处在于，它陈述了这么一个简单却容易被忽略的道理--不是努力就会有结果的，很多时候竭尽全力之后往往是一地鸡毛，灰头土脸，一无所获，不甘?怨恨?世界从来就不公平，有努力就有回报，努力多少回报多少，那不是现实，那恐怕是童话世界。

讲励志，讲正能量不是问题，真正的问题是按头说教，是上位规训，是脱离实际，是空谈道义，你讲这些只会适得其反，把血淋淋的真实展现出来，让大家自己做出选择，这才是真正的励志和正能量。

一群不被看好的散兵游勇，在最艰难的时刻力挽狂澜，这样的剧本并不少见，但能拍的像《中国乒乓》一样好的，并不多见。