这不就是房地产行业最常见的我开发我自己吗。

而且属于比较早期的玩法，现在房地产行业已经很少有这么粗糙的操作了，操盘方法要精细的多也规范的多。

我是城投公司话事人，我让我的亲戚朋友开个皮包公司，然后让这个皮包公司去找个大型房企挂靠资质，然后皮包公司上项目，我让城投四面八方融资后去投资这个项目搞开发，钱都进了我的腰包，然后再把这个看上去“接受了城投公司大笔投资，背靠大型房企，正在操盘大型项目”，怎么看怎么像是优质资产的皮包公司盘出去，盘出去之前，用该项目的预期收益去向银行抵押贷一大笔黹煲细款。

钱一到手，银行追债也好，城投公司去追项目进度也好，反正追不到我头上，我还可以白天义正辞严的在会议上怒斥国有资产流失，痛切抨击某些房企的领导尸位素餐，监管不力，让人挂靠资质也不做好背调，抨击城投风控人员业务水平差，导致项目投资失败，投资人交给我们保管的资产不仅没有保值增值反而还出现了严重损失，教训是深刻的，代价是惨痛的，我们要引以为戒警钟长鸣，防微杜渐，为了表示反思和自省，从明天起，自我开始，城投公司所有人降半薪，扣奖金，持续三个月，以儆效尤，同时全公司发文，组织集体学习，每人写一篇不少于1500字的检查，深刻检讨此次投资失败中的种种运失，再联系一下自己平日工作上有哪些不足的地方，做出深刻反思，形成材料，集体上报。

在发表完这通感人肺腑，深刻痛切，慷慨激昂的演讲后，在热烈的掌声中离开了会场，也没有吃会议管的工作餐，声称回家吃饭，给人留下一个不喜宴饮聚会的顾家好干部的形象。

然后和自己负责皮包公司经营的亲戚朋友在豪华会所里酒足饭饱后，晚上回家一边数钱玩一边打电话联系有关方面加紧安排子女出国事宜，一通电话打完后，看着账上的数字，激动的心情久久不能平复，想着，我这么拼死拼活的还不都是为了自家的孩子，可是孩子从来不理解我的苦衷，和子女平日里缺少交流，话也说不上几句，交心更是从来没有，想着想着眼眶湿润了，在酒精的作用下，几滴浑浊的老泪在眼眶里打转然后不由得发出一阵感慨:唉，成年人的世界，从来没有容易二字，位置越高，操心越多，真是高处不胜寒啊。