…

…AI技术在土木、建设行业的应用曰：@毛很难别垂死挣扎了，现在人工智能在国土信息空间规划，总体规划，修建性详细规划，控制性详细规划，实施方案，外立面设计，交评，可研，建筑设计，结构图，施工图上的应用已经非常广泛了。

你什么时候产生了人工智能不能应用于打灰的错觉？

你什么时候产生了打灰就只是打灰的错觉？

@Laugher说：帽姐来两个实际事例给我们开开眼。

最近对先进生产力的前沿应用这块还真关注得少。

曰：现在法定规划要求必需是国土信息空间规划，而做国土信息空间规划必须要用GIS，而现在GIS和stablediffusion联动的插件一堆一堆的。

知道现在stablediffusion到什么水平了吗？

给dwg文件，直接输出建模，而且可以拉点位手动调整。

这个@毛很难就是啥都不懂，还他妈“对不对比有没有重要”，球都不懂，装大瓣蒜。

@梅花酱♣问：有没有军用或者民用意义？

曰：举个最简单的例子，防区外撒布器用地形导航，无人机加地形适配。

现在人工智能应用于打灰最常用的知道是啥吗？

现在人工智能应用于打灰最多的是测绘！

无人机带扫描上天，直接扫等高线，扫完之后给stablediffusion过，直出白模，联动3d打印直接出沙盘。

@ChangTan说：.dwg是CAD软件图稿的格式，从图稿直接输出模型，你说可怕不可怕？

曰：而且是平面。

平面图，给参数，人家直接出白模。

关键是这个白模你可以直接进lumia或者3dmax，贴材质，进lumia贴完材质，直出动画，直出效果图。

一个多月的工时一周摆平，这不是工业革命什么是工业革命？

@毛很难球都不懂不要出来丢人现眼。

@阿撒托斯之冠说：我用stablediffusion主要用来做侵权图和色图…

…曰：关键是dwg的图像因为点位清晰，作图规范，干扰因素少，所以特征提取非常简单，实际上比让ai画色图简单多了，让ai画色图才是高难度动作。

我说了，最尖端的科技往往首先应用于吃喝玩乐，而不是什么狗屁国计民生，吃喝玩乐能玩的转的技术，拿来搞国计民生跟玩一样。

dwg主要是太容易训练了，直接把点位都给你了，特征提取太容易了，没有任何干扰因素。

你让ai在dwg上把手画好的难度，比让ai把画施工图难出几个数量级，根本不在一个层次。

老觉得打灰高端，色图低端，那是因为你无知、蠢、还不学习。

@阿撒托斯之冠说：现在我觉得应该加大力度研发各种能代替人类手动工作的机器人，技术工作代替了，手工也不能落下，加速就得加速的彻底点。

而且出了stablediffusion框架后，几乎每次相关的成果都是去中心化的，极大的依赖广大人民群众的智慧和创造力，国内这抠抠索索的态度…

目前看不到任何希望。

ai技术现在主打的就是亲民。

先进生产力与落后的“一流设计院”@毛很难回应：做建筑软件的公司很多，比如广联达、revit等都在做这些东西，这玩意儿在业内叫bim，也就是建筑信息化，算不上什么人工智能，你说的这个只能是理论上，因为国内设计院出图的格式标准不同，哪怕是最简单的结构，梁柱尺寸配筋标注位置形式不统一，根本做不到你说的“给dmg就直接出图的”，国内bim只停留在CAD画图然后人手翻模的水平。

曰：拉倒吧，国内行业做这块，长期高度依赖天正和su，你说的那些有几个人用？

不都是盗版cad2007配合天正吗？

装什么高端呢？

还有，是dwg，不是dmg，这是两个格式，你到底懂不懂？

@毛很难说：打错了。

曰：cad2014结合stablediffusion直出白模，可进su，可进lumia，可进3dmax，应用已经非常普遍了，你和你打听的人落后于时代，不代表社会落后于时代，你过时了。

是你过时了，不是社会过时了，懂？

现在图省事的企业根本不用传统的bim体系，除非法定规划那种只能靠gis手工调整，这个是有文件规定的，否则能省事都尽可能省事，谁还用你那些落后产能？

垂死挣扎都挣扎不出点水花来。

@昕得说：Ai形成强大生产力的最后难点在于感知与映射。

我们设计的全流程是在到现场勘察，汇集甲方各种资料，再动手画图。

@毛很难说：我接触的设计院，不说全国，全省也算是一流的设计院，根本没有你说的送平面图就出模型的魔法技术，你说的这个我之前在广联达面试的时候和他们交流过，如果可以统一设计院出图的格式样式，是可以坐到一键出模的，这也不需要ai，做到行业标准统一就行。

曰：“一流设计院”的意思是垫资拿项目能力一流、专家库名单一流，唯独不是技术一流；

前沿技术都在设计图公司和民间的设计企业。

就你那些“一流设计院”，我说句难听的，头上挂着个国字头，实际上下面都是一群工作室，拿着国字头在下面招摇撞骗，然后去大学招些大学实习生当苦力，实际上内部的设计人员都在炒根。

还他妈一流设计院？

同济规划院公开炒根，公开招大学生苦力，公开找省市院做外包。

国内这些计划经济流毒余孽，除了名头响，屁都不是。

最骚的是，知道昆明城投为啥暴雷吗？

因为摊子铺的太大。

为啥摊子铺的太大？

因为是国规的人做的规划。

国规找谁做的？

找的他妈刘太格，新加坡规划设计大佬，典肥本人最喜欢的刘太格！

结果刘太格投其所好，把规模往大了做，还让恒大、华润、华侨城、绿地、万科、俊发入场，结果呢？

搞了几年，搞出昆明城投进失信人名单。

这就是你们的“一流设计院”。

你不说我都不骂了，一提起来我真是一肚子火！

云南的财政烂摊子，百分之八十，都是你们这些缺德冒烟的“一流设计院”搞出来的。

云南某领导在大会上怎么说的？

“你们搞设计的简直是一群伪科学”。

当年浙大给曲靖那边做乡镇规划，当地官员原话，“一套图纸3000块，做了一屋子，堆在那儿接灰”，一流设计院有多少给我死多少，计划经济余孽！

建设项目乱象@都心洋说：@猫球国内的设计院那普遍的技术不出彩，谈项目、吃回扣、串标围标那是一等一的（当然国内的投标几乎等于不存在，往往活都干一半了才假惺惺的搞个投标会）曰：垫资拿项目，然后拿项目抵押搞贷款，把预期产值拿来搞非标融资，把经营权拿去搞再抵押，然后拿去炒股炒汇率，这些垃圾跟我谈技术，我都他妈想笑。

“一流设计院”=融资大厂，真技术反而是那些工作室，外包单位，效果图公司还有一点。

曰：特别是3p项目，简直牛鬼蛇神！

@都心洋说：跟周朝先是一样一样的，区别是这边设计院身上还是白的多，不是全黑。

曰：现在大设计院都是工作室承包制。

@都心洋说：“工程抢下来不必自己做，十亿先拿走五亿，接下来发包，两转三转四五六七八转，接下来再跟营建署勾结，追加三五亿预算”。

曰：凡是涉及政府拨款和城投融资的项目，十行九黑，属于全枪毙了都不过分。

确实，就是周朝先那一套，他们玩的比周朝先还六，周朝先也就侵吞项目经费，他们是把经费拿去资本市场上钱生钱，而且还搞非标融资，一鱼三吃。

@大石碎胸口说：把一个个城投融资项目当作小金矿就没错了，拿着中标通知书就可以去贷款了。

曰：关系户工作安置点+左脚踩右脚上天小金库，甚至有“预告产权”这种创新操作，真是一绝！

中国特色预售金融制。

@安东罗波夫说：@猫球姐，电影里周朝鲜先要选立委，咱们这边没有“选XX”这种东西。

[偷笑]曰：地方一把手的七大姑八大姨不都是吗？

@都心洋说：周朝先好歹是干活前先投的标，大陆普遍是活都要干完了才搞标书。

曰：是，甚至有先做项目后给可研的。

有些“一流设计院”甚至专门研究怎么从已经做完的项目倒推出可行性研究的，真的一绝，我称之为先射箭后画靶学。

@都心洋说：业内笑话：你都到投标会了还不知道自己能不能中标那这个项目肯定跟你无缘。

曰：确实。

@都心洋说：@猫球说难听点周朝先搞围标都自知干的是违法乱纪的事情，请了一圈大佬在茶室里偷偷摸摸的谈，被调查局调查了上上下下弄得灰头土脸，几千万的政治献金上下打点；

你再看大陆，这帮官面上的设计院除了没拿大喇叭公开喊，简直成了明规则了。

曰：甚至要开大会广而告之，不以为耻反以为荣。

@高坂穂乃果说：招投标我们审计只要有资料就行，谁管你是不是真的？

都知道是假的，反正你提供假资料那是你的事，我大不了就是被你蒙蔽了，差不多就得了。

有时候也没办法，领导也要考虑给我们发工资啊！

跟踪审计资料交接清单1.立项文件及实施方案（设计报告）2.经评审的招标（比选）控制价预算书、评审报告3.招标公告（比选公告）4.招标文件（比选文件）（含工程量清单）5.投标文件（参选文件）商务部分、技术部分6.评标相关资料7.中标（中选通知书）8.建设工程勘察合同、设计合同、监理合同9.建设工程施工合同、及补充协议10.施工图及施工图审查报告11.开工报告总监、现场监理资格证书复印件(加盖企业鲜章)12.施工企业资质证书、规费证、项目经理、项目技术负责人资格证复13.印件(加盖企业鲜章)14.进度款拨付相关资料15.设计变更、技术核定单、经济签证单、工程量收方记录、隐蔽检验记录等与办理工程结算相关资料备注:1-13项在跟踪审计组进场后15天内提供完整，14-15项在跟踪审计过程中提供，需要提供其他资料的由审计组通知为准本清单一式两份，双方各一份行政事务部@(......)问：帽子姐的工作性质是个啥？

发改委吗？

单位竟然努力研究人工智能还开展了相关合作？

曰：发改委现在没多少权力了。

疫情三年时期，最开始大家说卫健委是小发改委，后来说发改委是小卫健委；

现在屌最大的是文明办，直接关系官员升迁。

@(......)问：那很好奇，你所在部门居然那么关心显卡的事，还往上汇报，结果汇报还失败了…

…曰：你就当我们是包打听的吧，别的我也不能多说了。

@都心洋说：行政事务部。

@阿撒托斯之冠说：感觉有点两办的味道。

@(......)说：政府里真有很多人能这么关心显卡的事，还是挺欣慰的，不是都在忙着升官。

@阿撒托斯之冠说：别低估了政府内部的逆向淘汰机制，越是能干的越升不上去，能上去的不是关系户，就是尸位素餐马屁精，基本上正科级以上都生效。

@三皇五帝神圣事骗了无涯过客问：乌克兰的泽连斯基什么水平？

你们怎么看？

我看这家伙是不是有点拎不清啊，要饭的比送饭的还大严。

最牛的是这货居然天天说自己就是要加入北约，北约为什么不让他加入，他自己不清楚吗？

反正感觉这人好像最开始受国内宣传，觉得他挺傻，有问题啥的；

来看他大战，挺佩服的。

但是看这种操作怎么感觉总是老有点问题的感觉，北约为什么不让他加入，他自己都不清楚吗？

怎么还舔着脸跪着要求加入北约国家，这哥们儿是拎不清吗？

曰：这不是挺正常吗？

猜猜看是许皮带怕银行还是银行怕许皮带？

@六六说：欠100万，你怕银行；

欠1000万，你和银行都有点怕；

欠10亿，银行怕你了，怕你哪天嗝屁了，没钱还了。

曰：别说10亿，你欠个千把万，银行逢年过节嘘寒问暖，都要上门来送水果点心，拉着你去体检，就怕你一蹬腿没了。

存款问题·秋天的震撼@安东罗波夫问：@猫球姐，我看外网都说百姓的存款有危险了。

销毁财富这么哈人的吗？

曰：去年河南400亿居民存款不翼而飞的事过去了还不到一年，互联网记忆已经到这种地步了吗？

@zzc问：怎么？

百姓的存款不安全？

曰：去年河南400亿存款事件。

我的天啊，我的朋友们！

朋友们！

去年400亿河南存款案，这才不到一年啊，你们都忘了吗？

这不是陈谷子烂芝麻，是去年的事情啊！

严格来说还是新闻啊！

怎么能忘了呢？

唉！

@神楽テレサ说：我替帽姐补充一下：地方四大行严格来说也有风险：因为台上这帮狗东西逼急眼了，没有任何下限，建行xx支行和xx村镇银行，就是在里面寻找一坨不那么臭的。

我没多少钱，送给建行了，等建行地方支行狗急跳墙的时候，我觉得也没什么必要追究这群人了。

曰：高估他们的底线是最不应该的。

钱印的不少了：今年一季度印了15万亿，当年一年4万亿，一堆人叫苦；

现在一个月5万亿，大家都麻了。

@lambda问：现在都是空转？

曰：银行拆借已经是负利率了，要帖息。

@zzc问：M2不是28万亿吗？

曰：今年一季度新增15万亿；

28那是去年了。

@大石碎胸口问：猫姐，现在能从银行贷款是不是可以应贷尽贷？

不是房贷那种。

曰：看你有没有用了。

你要是有能力当老赖，借一堆未尝不可；

当年一年4万亿，今年一个月5万亿，想想什么概念？

@zzc说：悟空说，还有救；

马逆说，秋天的震撼；

但是悟空又说，美帝先崩。

@神楽テレサ说：我更喜欢从一个浪漫点的角度看待秋天：秋天是果实收获的季节，也是植物开始枯死的季节；

那么反推一下，其实硕果累累的时候就已经埋藏危机了。

曰：嵩县总结过，几十年的雷集中爆发，谁在舞台中间谁背锅。

@量子之橙问：但是无法流入中下层一直空转的话会怎么样？

曰：金融通胀，社会通缩。

@六六说：难怪一堆电话，都是叫我贷款的。

曰：我也是。

银行打电话，发短信，app发推送，跟弱智一样，简直金融牛皮癣！

@六六说：我要么挂掉，要么就是没需求，接都懒得接了。

曰：我脾气爆，直接骂回去，再打投诉。

@安东罗波夫说：典肥的操作会让人觉得他们是cia派的内鬼。

然而真内鬼哪有这么干事的？

曰：要他真是敌特，那真是国之大幸！

@风雨如烟问：@猫球普构要来访问了，帽圣怎么看？

曰：类人群星闪耀时。

扫黑与政治信用@烨辰说：我以前看扫黑风暴，还是大快人心的。

山高县要考虑到，扫黑可以收买底层人心。

当然，这一块我也不是很懂。

看扫黑风暴的时候，看到某某黑社会和一些保护伞官员被抓进去坐牢，我还是爽到的。

嵩曰：然后喜迎农管文管X管。

就管用几年，不趁着这时候打出去，反噬就要来。

这下高启强竟是我自己了。

你得到的一切不过五年，五年后高启强竟是我自己。

你制造了权力真空，那就一定会有人填补。

体制要是能从真空里榨出油水来，那早管了；

等出气带来的民望过去，高启强就竟是你自己了。

黑本身是用来最后一道榨油的；

你把黑骚了，除非你不要这最后的油水，你要是要，一定得不偿失。

你不能既要也要：要不然扩大自治，要不然高启强，要不然自己当高启强。

@梅花酱♣问：X管，自己刮油水，不行？

嵩曰：湿活自己干？

他妈的成了黑社会老巢了吗？

@烨辰说：严格来说，黑社会也是一种秩序。

曰：黑是二贡秩序的一部分。

换句话说，扫嗨可以，农业税也得取消；

你不可能既扫了地痞流氓又保留农业税。

放到99年局面下就是这么个情况，结果自己当高启强。

你把夜壶扔了，要不然憋着尿，要不然随地大小便。

二宫权威源自信用背书@安东罗波夫说：可典仔就是既要又要，他既要让老百姓出钱买房，又得让百姓拿钱出来消费。

至于你难受不难受，他才不管呢。

嵩曰：我二贡体系下，权威来自信用背书。

你把高启强扫了，相当于把需要背书的扩大十几倍。

为什么会道路以目？

道路以目跟一个月五万亿是一回事：信用无限扩张，那么必然破产；

这个已经不错了，至少是给自己背书，不是给食堂背书。

我二贡特色是信用背书，你要执行力就必须信用扩张。

原来有高启强的时候尚且信用不够用，你现在把夜壶扔了，（焉能兜住？

）地方债模型与信用套现@信仰是一颗子弹说：可是，从二十年前他们就在挥霍信用了啊，他也形不成一个稳定的信用流动的循环[皱眉]。

嵩曰：搞清楚地方债，就搞清楚了二贡。

二贡一切都可以用地方债模型去理解：指鼠为鸭和地方债是一回事，出了事你不去捂不去盖，要你中样干什么？

二贡是个对内分权，对外集权的玩法；

简而言之，二贡立国之本就是不借白不借，用中样的信用，为自己借钱，这就是二贡权力的来源。

二贡可以说得而诛之，偏偏你这种诛法。

@白白www说：合法性来自于违法光荣，嵩说的。

@信仰是一颗子弹问：那类比到信用，二宫的信用是跟谁借的[流泪][流泪][流泪]@嵩嵩曰：二贡合法性来自GDP，但是比合法性还要命的合理性来自不借白不借。

二贡是分账吃饭的，集权度极低，集权度来自一本帐借钱，也就是不管谁的野种中样都认。

一本帐借钱，两本账花钱，不借白不借。

颠仔是唯恐认养的少。

指鼠为鸭本质上也是地方债问题，道路以目也是地方债问题。

二贡就是个地方债贡，架构问题是没法解决的，没法既要也要。

你拿着二贡的权力，那么一切权力的运行就必须尊重二贡的规矩。

让我干活可以，你得让我用你的信用，连个指鼠为鸭都没法谁的孩子谁抱走。

中国的问题，非得等到润人被宰一波肥猪之后才能解决，要不然万物转润。

@Mikko问：润人对于3公是好事吧，要不然留在国内也是不稳定因素。

嵩曰：二贡本来就鼓励润啊！

凭本事借的，润了才是自己的，（这叫）体制型的润。

@注定的巧合说：最大的润人就是共。

曰：他本来也是个润人啊。

部分历史事实与观点刍议@吉翁舰长引用：（书籍）罗马尼亚语到英语…

…Recently,ComradeDengXiaopingandIhavedeclaredinfrontofforeignfriendsandChinesecomradesthatthetransformationofourcountryintoastrongsocialiststateisadifficult,long-termtask.Broadlyspeaking,therearethreestagestofollow,first,toachieveamodestwell-beinguntiltheendofthiscentury;second,toreachorslightlyexceedthelevelofcountrieswithmediumdevelopment,inthefirst20yearsofthenextcentury,sountiltheyear2021,thecentenaryofthecreationofourparty;third,let'sstrivetotransformthecountryintooneofthestateswithfirst-rateeconomicdevelopment,untiltheyear2049,whenwewillcelebratethecentenaryoftheproclamationofthePeople'sRepublicofChina.Thereare65yearsbetweennowand2049.IfIrefertomyfamily,Ipersonallynolongergraspthatday,andneithercanthegenerationofmysons;onlymygrandson'sgenerationcanexperienceallthis.That'swhywedon'tevengettofinishourchores,butlet'shaveotherthoughts.最近，我和邓小平同志在外国朋友和中国同志面前宣布，把我国建设成为社会主义强国是一项艰巨而长期的任务。

总的来说，有三个阶段可以遵循，第一，在本世纪末之前实现适度的幸福；

第二，要达到或略高于中等发展国家的水平，在下个世纪的前20年，所以直到2021年，我们党成立一百周年；

第三，让我们努力将国家转变为经济发展一流的国家之一，直到2049年，我们将庆祝中华人民共和国成立一百周年。

从现在到2049年有65年。

如果我指的是我的家庭，我个人不再掌握那一天，我的儿子一代也不能；

只有我孙子那一代人才能经历这一切。

这就是为什么我们甚至不能完成我们的家务，但让我们有其他的想法。

……

乱邦80年代和罗马尼亚人说的…

…什么大预言家！

嵩曰：乱绑不过替人背锅了而已。

就是要乱绑二贡才能存在，只有乱绑放出的那些人才会拿命跟一贡余孽斗，乱绑不过是个手套而已。

一贡被个牛鬼蛇神证券在绩效上干爆，倒是证明了左那一套多废物：二贡说白了是个吃人矿和噶命红利的，问题是二贡这种牛鬼蛇神都能吃到，你一贡得多废物！

@吉翁舰长说：只有乱绑放出的那些人才会拿命跟一贡余孽斗，我仏用十年时间证明了人民群众都是傻逼，[再见]于是我们就迎来了人类历史一来第一大挖矿政体。

嵩曰：吾亦知吴芝圃罪大滔天，然不平吴芝圃，无以坐江山。

乱绑不过是个手套而已。

二贡一个基本矛盾，就是二贡的权力基础反的不是一，而是贡——（二宫是）一个合法性建立在自己反自己之上的证券。

@梅花酱♣问：不明白，一和贡，为何分开？

经济基础？

GDP绩效考核？

曰：二贡的贵族，就是愿意为二贡玩命的人。

说句难听的，方方是二贡贵族，品客是缓则。

@吉翁舰长说：90年代那次换皮计划成了就好了，很多事儿就没这么尴尬了。

@安东罗波夫问：能不能给一下论文的关键字？

@吉翁舰长说：谷歌:胡xx平反pdf，一搜一大堆。

或者看港中大那个网站，http://ww2.usc.cuhk.edu.hk/Chs/Default.aspx。

@高坂穂乃果问：没办法，问题是现在好多少还是觉得1g是前四个馒头不可或缺，这个观念怎么扭转？

只要批判1g，马上就有人跟你说没有1g的核弹和导弹还有“工业体系”，2g也不能改凯。

嵩曰：死人有什么好批判的？

证券维系都做不到。

我把话放在这，老五不把牛鬼蛇神放出来，死无葬身之地；

把牛鬼蛇神放出来，怕是要挫骨扬灰，死棋一片。

@落叶两三片说：那他咋办？

嵩曰：可怜连个乱绑这种手套都没有。

@拟南芥窗花说：1g当然也你得把被二贡往死里打那些人放出来才行不是没有成就的，但问题还是得说。

@八季稻说：那孝子就会躲在这些成就后面给他爹洗，所以我的评价是批批稻。

成就无视，只看问题，不做对比，一体批判。

嵩曰：猫不管对不起谁没对不起锅，稻不管对不起谁没对不起裆，你老五牛逼，P锅P裆。

@缇帅是个卫人问：牛鬼蛇神是指一贡无脑忠臣吗？

嵩曰：黑狗之流会誓死保卫三贡吗？

你得把被二贡往死里打那些人放出来才行。

更何况你给黑狗之流都给不了几个编制。

@五庄观说：那不等于吃鸡了？

嵩曰：老五就是个既要也要，没蛋没种的货色。

@梅花酱♣问：（谁是被二贡往死里打的人？

）比如呢？

嵩曰：一贡：横扫一切牛鬼蛇神。

二贡：欢迎一切牛鬼蛇神@梅花酱♣问：嗯，还有2g打击的哪些人啊，现在还堪用的？

高启强们？

嵩曰：高启强是二贡发展中无法避免的，谈不上放出来不放出来。

高启强是二贡的产物，不是二贡的基础。

@注定的巧合问：快速过峰如果失败硬着陆的话，后果可能比得上五胡乱华吗？

嵩曰：真要是闹到那一步，老五名声能比洗头佬强就不错了。

嵩曰：反二贡的，但凡不是个24K纯废物，我都支持。

能开好二贡这条船又不恶心致死的，人类历史不好找；

现在看来，也就三，四这种真经历过亡国灭种的能忍住恶心，老五忍不住很正常。

二贡的问题在于二贡的冲锋队反的是贡，二贡贵族天生是分裂的，颠仔是贡的贵族。

@烨辰问：马前卒什么时候放出来？

马前卒好不容易打出了点名堂，就被塞口球了，可怜。

嵩曰：马逆直说二贡快开不出来饷了，谋大逆了属于。

谋大逆才塞个口球[偷笑]。

@大概问：现在还算二贡吗？

嵩曰：魏晋一体。