​目录收起云南橡胶产业简史十担一亩，八担一亩以改兼赈，两难自解半价收购生丝粮市要管住淳安的刁民通倭！

种桑，三年免税后记只要看看现实中的改稻为桑就明白为什么改不成了，现实中的改稻为桑——孟连事件。

##云南橡胶产业简史作为一起由橡胶产业经济纠纷引发的社会事件，要对这起发生于2008年的事件进行深入探析，就有必要先简单了解一下云南省的橡胶产业发展历程，只有厘清了这一历程，才能对事件发生的历史渊源和内在动因有更清晰的了解。

孟连事件的发生地位于云南省孟连县勐马镇和公信乡，孟连县全称为孟连傣族拉祜族佤族自治县，隶属于云南省普洱市，地处云南省西南部，是通往缅甸，泰国等东南亚国家的重要门户，为省级开放口岸，该县下辖2个乡4个镇。

孟连县，是古代盐茶古道的重要通道，也是孟连宣抚司署的所在地，图为孟连著名景点孟连大金塔当地属于南亚热带气候类型，境内气候垂直变化明显。

冬无严寒，夏无酷暑，年平均气温为19.6℃，最高气温一般在36℃左右，年平均降雨量1373毫米，5-10月为雨季，年雨日达170天左右，年平均日照2048.6小时，风速一般为3级。

橡胶树具有喜温怕寒，喜微风怕强风，喜湿润的生态习性，孟连当地的气候条件非常适宜橡胶树的生长，这为当地的橡胶产业发展奠定了自然基础。

云南是中国第一个引种橡胶树的地区，种植橡胶树的历史非常悠久，距今已有119年，中国成功引种第一批天然橡胶树的时间是1904年，由当时云南省干崖地区（今盈江县）的傣族土司刀安仁先生从新加坡购回，当时这批橡胶树栽种于云南省德宏州盈江县新城凤凰山中，至今仍有1株原始实生树存活，由此开启了云南省乃至全中国的橡胶种植历史。

到了20世纪40年代中期，泰国华侨钱仿周先生率领6名工人运送了20000余株胶苗抵达西双版纳橄榄坝，种植于曼龙拉寨附近，并命名为暹华胶园，这是云南省的首次规模化橡胶种植和产业化尝试，这次尝试非常艰难，至1949年，这批树苗仅存活91株。

刀安仁，中国橡胶种植第一人，同盟会成员，辛亥革命先驱，在日本结识孙中山并加入同盟会，日后一直积极组织革命运动并策划了腾越起义，辛亥革命成功后出任滇西军政府代表，除致力于革命外，还一直致力于推动实业救国，此外还是戏曲作家，发展和改革了傣族戏剧1949年，新中国成立，恢复和发展国民经济成为迫切需求，1950年，朝鲜战争爆发，以美国为首的部分国家对中国进行物资禁运，天然橡胶也在禁运物资之列，为确保国民经济建设和国防安全建设的顺利进行，国家开始大力推动本土橡胶产业的发展，50年代初出台了《关于扩大培植橡胶树的决定》，正式将天然橡胶定性为战略物资并着手解决本土生产问题。

1951年，由秦仁昌教授带领的滇西调查队前往云南德宏进行林地资源调查，经过对橡胶母树的考察，认为德宏地区适宜种植橡胶的土地约有1.3公顷，这块区域成为云南橡胶种植实验科研的重要基地。

1952年，政府开始组织人力在广东，广西，海南，云南，福建等热带亚热带地区进行考察规划，并开始大规模种植橡胶树，创建天然橡胶生产基地。

1953年初，由我国植物学泰斗蔡希陶带队，由我国植物学家何金海，苏联植物学家尼卓维耶夫组成的联合调查组赶赴西双版纳进行橡胶树种植的可行性考察，经研究和试种，证实了传统上被认为属于橡胶树种植禁区的云南西南部地区的北纬18°到24°地带可以大面积种植橡胶树，同年，林业部组织勘察队对西双版纳橡胶适宜种植区进行初步调查和规划，并正式成立橡胶实验站和橄榄坝农垦分场。

蔡希陶，中国植物学泰斗，昆明植物研究所和西双版纳热带植物园创始人，其中西双版纳热带植物园目前是5A级旅游风景区，西双版纳标志性旅游目的地，国内橡胶引种领路人，此外他还是中国引种和改良烟草的先驱，云南烟草产业今日的兴旺发达，离不开他的卓越贡献1956年，根据西双版纳地区已种植橡胶树的适应性反应，确定包括普洱市孟连县在内的云南南部部分地区可以大规模发展橡胶种植产业，普洱市孟连县的橡胶种植事业由此开始。

经济作物的跨气候跨区域引种非朝夕之功，其中的艰辛和阻碍非亲历者不能体会，橡胶树不是种下去，能成活就完事了，还要经过漫长的选育培养和本土化改造才能使其稳定产出品质合格，数量充足，适宜作为原料的优质橡胶乳液，并产生经济价值。

再加上那段时间中国的科学研究工作屡屡遭遇政治运动的冲击，科研部门来回折腾不断，相关工作人员始终缺乏一个安稳的工作环境开展研究，诸如橡胶选育本土化，野生橡胶资源调研，适宜种植林地考察等重要工作往往由于政治运动而屡屡裹足不前，在蔡希陶等科研工作人员被打成反动学术权威后甚至一度停滞，其研究成果受到严重破坏，相关资料和信息积累大量损失，以至于许多研究工作只能等政治运动消停下来后从头开始，重复研究。

因此云南的本土橡胶引种事业虽然在1904年就已经开始，但直到1982年，经过几代橡胶工作者的艰苦努力，橡胶树北移种植工作才正式宣告成功，并建立了以西双版纳，海南岛为主的橡胶生产基地，同时在接近北纬25°的部分南亚热带区域实现规模化种植，改变了学界北纬17°以北不能种植橡胶的传统论断。

随着经济的持续发展带来的对橡胶需求的持续增加，截至90年代中期，云南的橡胶种植已经涉及到西双版纳，红河，文山，普洱，德宏，临沧等地，同一时期云南省橡胶种植面积达到14.35万公顷，割胶面积为8.65万公顷，干胶产量约为13.08万吨，其中西双版纳干胶产量占云南干胶总产量的80.2%，而本文的主角普洱地区（当时还叫思茅）则占3%左右。

普洱最有名的东西还是普洱茶，实际上对于很多老一辈云南人来说，普洱是一个相对陌生的名字，本地人更习惯称呼它曾经的名字，思茅，思茅菜的烹饪技法和味型风格融合了汉傣特色，以山茅野菜见长，在云南老饕中颇有声誉2000年后由于中国经济伴随着加入世贸组织而出现爆炸式增长，云南的橡胶种植面积迅速发展，2007年，云南省橡胶种植面积已经达到39.65万公顷，割胶面积为16.66万公顷，干胶产量为28.22万吨。

这就是孟连事件发生前云南省橡胶产业的简单历史，从这段历史中我们可以看到这么一个特点，云南种植橡胶的历史虽然非常悠久，但形成规模化的橡胶种植产业的历史非常短，不仅晚于新中国建立，而且还晚于改革开放，同时橡胶产业的形成过程还兼具科学研究，经济产业和政治任务的三重特征，并在形成规模化的产业后碰到经济快速发展的机遇期，随后乘着东风顺势而上，于是整个产业急剧膨胀，相关经济利益大量出现。

短期内爆发式出现的经济利益，复杂化的产业形成过程，多方参与的产业结构，这为孟连事件的发生埋下了伏笔。

##十担一亩，八担一亩孟连县地处边陲，地形崎岖，自然环境不适宜传统农耕，交通不便，因此长期属于需要依赖上级政府救济扶持的典型的老少边穷地区，为尽快改变靠上级赈济过日子的窘迫局面，从80年代初起，作为已被确定的橡胶树适宜成林地带，当地作出了充分发挥区域资源优势，全县各乡镇积极发展民营橡胶种植以促进经济发展的决定，当时孟连县已经有一定规模的橡胶林种植，主要是由国营孟连农场负责经营，当时在县政府的决策下，分属勐马公社的4个大队——勐马大队，勐啊大队，双相大队，东乃大队和44个生产队，共同协商画出土地约5000余亩进行橡胶种植作业，当年即开垦出台地1055亩，定植胶苗530多亩，由此开始了孟连全县大规模发展民营橡胶种植的工作。

1988年9月，勐马橡胶加工厂开工建设，工厂设计日生产干胶12吨，1992年6月，公信橡胶加工厂开工建设，工厂涉及日生产干胶6吨。

随着改革开放和市场化改革的不断深入，原有的社会经济结构也随着市场化而逐步改变，当地的橡胶种植和加工行业进行了两次改制以适应不断变化的社会经济形势，但这两次改制却由于当地橡胶产业复杂化的产业形成过程和多方参与的产业结构而不成功，不彻底，这两次不成功，不彻底的改制成了孟连事件发生的火药桶。

改制最怕不彻底，企业改制不彻底，往往会留下一地的脏屁股给后人擦，孟连事件就是一例孟连当地规模最大的橡胶公司有两家，分别是勐马橡胶责任有限公司和公信橡胶责任有限公司，这两家公司共同经历了两次不成功的大规模改制，一次是从乡镇企业到股份合作制企业的改制，另一次是从股份合作制企业到私营企业的改制。

以勐马橡胶责任有限公司为例，1979年时，该公司的前身是由国营孟连农场扶持建立，当地村社联合创办的勐马联办橡胶农场，这种村社联办的橡胶农场组织结构非常混乱，产权不明晰，利益划分不清楚，乡镇集体和国营农场管理人员在组织机构内的权责关系犬牙交错，盘根错节，整个农场企业不像企业，机构不像机构，既有政府行政单位的特征，又有集体所有制经济主体的特征，这种四不像的结构根本无法适应市场经济的大环境，显然只能是一种过渡产物。

于是，该联办农场在1985年进行了乡镇企业改革，由原来村社联办的农场模式，改为“公司+基地+农户”的混合生产模式，形成了一种镇政府管理下的集体所有制企业经营模式，勐马联办农场在改革后变成了勐马橡胶公司。

在这一模式下，农户负责橡胶树的种植生产，然后在每年的橡胶采收季节按照每年所签订的协议规定的协议价格，把橡胶出售给当地指定的橡胶加工厂。

这种新的集体企业经营管理模式在一定程度上适应了当时的社会经济形势，但在具体的生产管理实施过程中，胶农和企业之间依然存在利益分割不明晰，权责不对等，管理结构混乱，政出多门，相互扯皮的问题，阻碍了当地橡胶产业的健康发展，特别是原国营农场管理人员和农户混搭构成的组织管理结构继续维系了之前联办农场时期不工不农，不官不商的畸形结构，这一结构进一步恶化了企业的经营工作。

沈一石的尴尬之处就在于，你说他是官吧，他不全是，你说他是商吧，他也不全是，身披冠带却没有品级，出入庙堂却不得权柄，发号施令却要用银两开道，打熬官场却没法融入其中，什么都像，什么都不像，现代最接近他这个生态位的东西，叫城投为了解决这个问题，2002年，勐马橡胶公司再次进行改制，这一次改制最初的目标，是将原有的集体所有制企业进行股份化改造，把原橡胶公司的资产进行拆分，将原橡胶公司的所有权变更为民营企业，以期彻底解决干扰企业经营的制度问题。

在这次改制的资产评估过程中，主要计入了厂房，设备，土地等固定资产，而农户种植的胶林并没有包括在这次改制的资产评估过程中，在改制之后的利益分配比例过程中，农户实际所占比例只有27%，当地农户普遍感到自身利益受到严重损害，于是向当地政府反映问题，在当地政府出面调解下，经过多次农户和企业之间的协商，将农户所占比例由最初的27%上调至42%，事情暂告一段落。

但当地农户在改制后形成的利益分配关系中居于严重劣势的格局已经形成，这种在混乱的管理结构和不公正的资产评估过程中所形成的畸形产权结构在后来成了橡胶企业肆意盘剥农户，侵吞橡胶利益的主要制度依托，日后当地农户长期苦于橡胶企业依托产权优势肆意打压橡胶收购价格的局面由此而来。

##以改兼赈，两难自解但该次调整仍然没有从根本上化解农户和橡胶公司之间的利益纠纷，由于农户手中的胶林的状况不尽相同，而企业固定资产估值过程中又出现种种错估和乱估，且高度复杂化的产业形成过程中遗留下的种种历史遗留问题又依然淤积在企业的管理层内部，因此这次改制依然未能彻底解决产权划分不清晰，利益确权不明，管理混乱，政出多门的弊病。

需要指出的是，这种混乱和不清晰并非改制造成，而是与企业的前身，即联办农场时期高度混搭的组织管理结构代际传承下来的历史遗留问题息息相关，这种混搭的，不官不商的奇怪结构直接影响到了后来两次企业改制中的产权界定和权责划分工作，70年代末80年代初当地村社创办联办农场时，由于当时改革开放尚未全面深入，因此联办农场的组织管理结构就具有相当程度的计划经济和行政指令残余，当时联办农场的管理人员不仅有原来的村社生产队干部，还有当地负责橡胶选育和适宜种植林地研究的科研人员，还有率先承包林地进行橡胶种植的几个带头人，还有扶持联办农场建设的国营农场管理人员，结构非常复杂多样。

裁员永远先裁办事的，精简永远先扩充领导岗位，不论怎么改制，领导都不会减少另外当时没有资产评估和产权界定这个概念，因此当联办农场改制为集体所有制企业时，原有的管理结构以相当混乱的形式过渡到了集体所有制企业时期，而企业生产所需要的设备，厂房等固定资产的对应权责关系也是一笔糊涂账，基本上处于一种凑合着过的状态，此外，一些村民既是企业的经营管理人员，又是橡胶林地的承包方，这种既当采购方又当供应商的奇怪状态也一并延续到了股份制改造时期。

而到了第二次股份制改制时，相关的管理混乱问题不仅没有解决，反而还出现了加剧现象，不仅原有混乱的产权结构延续到了股份制改造中，而且随着股份制改造的推进，还有大量龙蛇混杂的外部资金参与其中，甚至当地一些官员干部都直接入股并参与企业的经营管理，而资产估值过程也一片混乱，诸如设备估值时不算折旧，常用厂房低估，废弃厂房高估，厂房旧址按开发用地计算估值，土地估值时囫囵吞枣不分良莠，甚至连根本无法植树的岩石山地和贫瘠的丘陵地貌与适宜种植的肥沃坝子同等估值，橡胶树直接被排除在估值范围之外，此类估值乱象在整个股份化改制过程中比比皆是。

普洱产茶的另一面，是地形的崎岖不平和垂直气候的变化多端，而橡胶树一般来说更适宜平缓地形的集中种植，实际上跨高程种植一直是普洱当地橡胶产业的一大弊病这些诞生自混乱的组织管理结构，并在两次改制过程中不仅没有解决，反而还在改制过程中逐层放大，日渐沉淀的痼疾，最终衍生出了一系列复杂的社会经济纠纷，这些纠纷最终酿成了孟连事件，可以说，孟连事件作为一起在当时有一定影响力的社会事件，早在两次改制不成功不彻底的时候就已经在孕育了。

以改兼赈，两难成了死结。

##半价收购生丝2005年之后，由于全球经济一片繁荣，各种大宗物资需求旺盛，市场价格一路走高。

当时受到国际国内橡胶市场需求旺盛，海外天然橡胶产地的出口管控和产能下滑等综合因素的影响，国内的天然橡胶价格持续上涨，举例而言，在2005年当年10月份，国内橡胶期货价格仅仅三天时间每吨就上涨了1400多元，最高时一度达到创纪录的17390元/吨。

另外，在2006年2月17日，根据第459号令，中国废止了农业特产税，橡胶作为一种经济作物从此不再征收农业特产税，这部分原本用于纳税的金额就此归于利润，橡胶种植与生产就此成为一门炙手可热的高附加值产业。

到了事件发生的2008年，天然橡胶价格进一步走高，国标一级天然橡胶价格从7000多元/吨一路飙涨到2.7万元/吨左右，但橡胶飞涨的市场行情并未惠及当地农户，而是被橡胶企业尽数吞吃。

当地橡胶企业并未对农户的橡胶收购价格根据市场行情做出相应调整，而是机械照搬往日收购价格，以“循旧例”的方式按较低的老价格收购农户的橡胶，而每当农户提出增加橡胶收购价格时，当地橡胶企业便拿出之前与农户所拟定的合同价格来堵农户的嘴，当胶农试图自行将橡胶出售给外地开价更高的收购方时，当地橡胶公司便拿出改制后农户以土地入股的相关产权文书禁止胶农对外销售，并依托农户以土地入股的产权结构垄断当地橡胶的收购，贱价收购农户的橡胶，禁止外地收购方入场，形成事实上的计划经济复辟和统购统销局面。

半价买生丝的政策最初是郑泌昌提出来的，但最忠实的执行者其实是赵贞吉，说白了，所谓党争，无非是一丘之貉占了两个不同的山头互相攻讦而已产权结构和预售合同俨然成了织造局的灯笼，只要打着它，就可以硬压着随意贱卖农户的橡胶。

这种有制度做背书的合法合规的欺行霸市行为对当地农户造成了巨大的经济损失，然而活人不会被尿憋死，当地农户自然不愿对当地橡胶公司贱价买胶的行为低头，于是便想方设法突破橡胶公司的封锁管控，变着法的把自己生产的橡胶出售给开价更高的外地收购方，橡胶公司眼看当地农户不肯把橡胶贱价卖给自己，便出动企业安保人员去追截和阻止农户外运橡胶。

农户往往凌晨偷摸打着手电筒去林子里割橡胶，此时夜晚天凉，气温低，湿度高，橡胶乳的质量好，卖价最高，胶农将橡胶割取后装入从泡菜坛子到塑料桶等各种容器中，然后趁着橡胶公司的安保人员夜晚休息不加防备，人拉马驮汽车运的把新鲜橡胶乳偷摸运往外地，而外地收购方早已接获信息，在荒郊野岭外的约定地点安排人手接应，双方一手交钱一手交货完成交易，明明是出售橡胶，场面却形同地下党接头。

割橡胶的最佳时机是清晨黎明之前，清晨是一天中温度最低和湿度最大的时候，橡胶树经过一夜休整，蒸腾作用处于微弱或停止状态，体内水分饱满，细胞的膨压作用是一天中最大的，因此清晨割胶产量最高。

而橡胶企业则针锋相对，先是打着所谓防盗的名义在胶林外围设置灯光和围栏，其次是安排人手夜间巡逻，防止暗中割胶行为，而一旦村民偷摸外运橡胶行为被发现，则派遣安保人员追截和阻止，双方展开公路追逐大战，一旦成功拦截村民外运橡胶即动辄罚款训斥，没收橡胶，甚至还一度派人假扮外地收购人员，对私自售胶的村民搞钓鱼执法，在村民中安插耳目，收买线人通风报信，和井上十三郎受郑何二獠指使，卖粮给淳安饥民然后扣通倭的帽子简直一模一样。

双方你来我往，斗智斗勇，大威天龙对阵水漫金山，好不热闹。

这种长期的斗智斗勇自然催生出冲突，农户和企业安保人员因堵截橡胶出售而多次发生冲突，为了缓和局面，孟连县委县政府也出台了《关于橡胶产业胶乳收购价指导意见》《孟连县规范绿色产业经营管理暂行办法》等文件试图解决问题，但都未能从根本上解决农户与企业的利益纠纷问题。

##粮市要管住由于当地不少官员干部也在橡胶公司参资入股，或者与橡胶公司存在千丝万缕的利益输送关系，因此在处理橡胶公司和胶农的利益纠纷时自然去偏袒橡胶公司一方，毕竟橡胶公司这个沈一石赚了钱，他们这些干了二十年的刑名才能分到油水，以至于出现了县委领导动用政府警力，甚至亲自带人协助橡胶企业堵截农户这种触目惊心的现象，便恰似郑何二獠亲自给沈一石的粮船挂上织造局的灯笼，而当地橡胶企业在有了地方官和产权文书的撑腰后，拦截和惩罚私售橡胶的农户时更是有恃无恐，肆无忌惮，双方多次大打出手，矛盾日益激化。

日后当地政府有关负责人因孟连事件被处理时，违规滥用警力就是其罪状之一。

面对这种不公正的境遇，当地群众多次寻求以合法方式维护自身权益，孟连当地农户多次向橡胶公司提出协商请求，要求重新协商签订橡胶收购合同，增加收购价格，而在这种合理诉求被橡胶公司驳回后，一些农户又试图摆脱那个劳什子的产权文书的制约，从企业股份中剥离自己的林地，办理独立的《林权证》，恰逢当时国内正好启动了集体林权制度改革，于是一些脑子活泛的村民便打算合理利用新的制度改革以获取自身橡胶林的独立经营权，当时民间一些对办事流程颇为熟稔的社会人员和律师也看中了这一商机，插手此类股份剥离工作，他们向农户收取一到两千元不等的手续费，为农户跑办理《林权证》的事，部分社会人员为扩大自己的业务范围和客户群体，故意挑拨激化农户与橡胶公司之间的矛盾，在农户中培养骨干人员，煽动闹事。

林权证制度实施始于2000年4月18日，但很多地方真正铺开已经是许多年以后的事情了但是需要指出的是，虽然确实有极个别不法分子煽动闹事，但农户将自己承包的土地从企业股份中剥离，办理独立的《林权证》从而摆脱橡胶公司产权结构的制约，获得外售橡胶权利，乃至雇佣社会人员为自己代为办证的行为其实也是合法的，就像橡胶企业依托产权结构对农户橡胶进行垄断收购一样，都是受法律保护的行为，你不能对自己有利的时候高唱法制，对自己不利的时候又开始搬弄是非，对待法律的态度不能允许双重标准的存在。

然而当地政府显然不具备这种起码的法制精神。

为了阻挠村民声索权力和剥离在橡胶企业的股份，当地官员干部丧失了最起码的判断能力，将农户转售橡胶，社会人员代理办证等纯属经济利益纠纷的问题一刀切式的全盘定性为一般治安案件予以处理，不仅反复随意动用警力，在没有任何有效授权的情况下，多次粗暴介入农户和企业之间的利益纠纷，对当地农户集体要求企业重新协商收购合同，增加收购价格的行为进行粗暴干预，美其名曰“劝返说服”，还对企业安保人员暴力堵截村民私售橡胶的行为不闻不问，对收费代理办证事宜的社会人员重拳出击。

很多时候，所谓的劝返说服本质上都是给予你选择唯一一个可选项的完全自由如此一来，当地警力和干部作为公职人员，几乎在事实上成为了橡胶企业的家丁，和沈一石的运粮船有浙江臬司衙门的兵力押运如出一辙。

这种选择性执法和偏袒橡胶企业的行为不仅严重激化了企业与农户之间的原有矛盾，还进一步激化了当地政府与农户之间的矛盾，将当地群众推到了对立面上，在孟连事件发生前，当地已累计发生了7起因堵截农户转售橡胶而引发的大规模冲突事件。

##淳安的刁民通倭！

随着当地基层政府反复随意滥用公共执法力量粗暴介入农户和橡胶企业的利益纠纷，并在执法过程中严重偏袒企业一方，导致农户对橡胶企业的不满逐渐扩大激化成为对当地基层政府和干部的不满，进入2008年之后，在孟连县的勐马，公信等乡镇出现了村民围攻并打砸橡胶公司，甚至围攻殴打乡镇工作人员，破坏公私财物等情况，导致当地橡胶公司无法正常运转，基层政府日常公务无法开展。

针对这一情况，孟连县当地政府简单粗暴的认为这是由当地农村黑恶势力作怪，唆使并主导当地农户破坏地方治安的简单治安事件，认为需要立即对当地农场的社会治安环境进行严厉整顿，甚至向普洱市请求跨县调用公共执法力量对所谓的当地“农村黑恶势力”进行严厉打击。

这种遇事不研究不调查不了解，而是简单粗暴的上价值上强度，把大帽子往别人头上一扣了事的行为，和郑何二獠事情败露之后接受审讯时动辄往织造局扯，往宫里扯，把什么针工局，巾帽局全都牵扯进来，试图通过把事情闹大来浑水摸鱼的行为一模一样。

严嵩难斗，难就难在一有事情他就往宫里扯，于是那些不敢直言天下之大弊之人便投鼠忌器，一个个被他收拾的服服帖帖依据我国法律有关规定，跨县调用警力需要获得省政法委和公安厅的授权许可，为了获得授权许可，2008年3月，普洱市时任政法委书记谢丕坤专程到昆明向省政法委汇报，而时任省政法委书记孟苏铁听取其情况说明后，敏锐察觉到此事并非普洱方面汇报的所谓“农村黑恶势力作怪”那么简单，明确表示要求分清矛盾性质，调解利益纠纷，不同意跨县调用警力进行所谓的治安整顿和抓捕工作。

随后省政法委派遣工作组到孟连当地调研后发现，此事纯属橡胶公司和农户之间的经济利益纠纷，与所谓“农村黑恶势力”搭不上半毛钱关系，孟连县方面纯粹是给当地村民乱扣屎盆子，因此明确否决了跨县调用警力的申请。

事后证明，省政法委这一判断无比准确，其决策挽救了普洱市的大局，给当时一度濒临失控的严峻形势降了温，没有让省一级卷入这起经济纠纷引发的社会事件，稳住了大局，起到了堪称西南一柱的至关重要的作用。

可以说正是因为这一准确而理智的判断，织造局挂在船上的灯笼，在船队出发前被及时的摘了下来。

很多时候，打什么旗号要比做什么事情重要的多2008年6月14日，普洱市公安局又一次向省公安厅书面请示，申请跨县调动400名警员到孟连县进行执法工作，省政法委和省公安厅保持了头脑清醒，没有被推到前面去给当地橡胶公司当枪使，再一次明确否决了这一要求。

可是到了7月2日，普洱市委依然做出决定，要打击所谓“孟连农村黑恶势力”，居然做出了未经请示许可，在不向省里做任何报告的情况下，违规跨县调动警力向孟连集结的荒谬决定，这简直骇人听闻。

普洱市委这种独走行为成了引发孟连事件的导火索，这根导火索在当地的愚蠢决策下，被放进了农企经济纠纷的火药桶里。

当月11日，普洱市公安局开始跨县调动警力，7月15日，孟连县政府发布所谓治安整治通告，派出工作队对公信乡，勐马镇各村寨因农户与橡胶公司利益纠纷引发冲突事件开展处理工作，当地公检法也发布公告，限令所谓“违法犯罪人员”投案自首，次日强制传唤8名涉案者。

7月17日，工作人员在抓捕一名涉案人员时引发300多名群众的围堵，双方发生肢体推搡和斗殴行为，2名工作人员被打伤，普洱市方面针对此事研究认为工作队的安全受到威胁，有必要出动执法力量进行打击，于是在7月19日凌晨4点左右，从孟连县出动175名执法人员，星夜奔赴40公里外的勐马镇勐啊村芒朗组，在黎明时分，执法人员以所谓涉嫌聚众扰乱社会秩序，故意伤害等罪名对5名涉案人员采取强制传唤措施，随后对5人进行抓捕，此事彻底激怒了当地村民，700余村民与175名警察由争吵对峙升级为暴力冲突，孟连事件终于在普洱当地官员的愚蠢和乱作为下彻底爆发。

事未经历不知艰早晨8点左右，勐啊村数百村民手持长刀，钢管，棍棒，弹弓等器械的情况下，沿着勐马至勐啊公路前进，对执法人员形成包围之势，冲击正在孟连农场制胶厂路口执行警戒任务的58名执法人员，执法人员使用扩音器喊话企图劝退村民，但村民不予理睬，他们从公路正面和左侧山坡分两路袭击执法人员，双方发生斗殴，部分执法人员的盾牌，头盔等警械被破坏，部分人员受伤，在对空鸣枪示警无效的情况下，执法人员使用装有橡皮子弹的防暴枪自卫，由于距离太近，场面混乱，在混战中，当地村民岩尚软，岩底父子二人被橡皮子弹击中要害部位当场死亡，此事进一步激怒了当地村民，另一路村民用石头，砖块，弹弓发起攻击，执法人员只好对空鸣枪并发射催泪弹驱散人群，至此，围攻逐步停止，但村民仍聚集在150米之外与执法人员对峙。

同一时间，2公里外的芒海村芒沙小组也发生了激烈的冲突，手持器械的村民攻击执行劝阻任务的执法人员，数名执法人员受伤，多辆车辆被砸毁，当地村民岩波胆带领村民用树干，石头和人墙阻断交通，把执法人员堵在路边不能动弹，双方气氛紧张，村民要求必须马上释放被强制传唤的5名涉案人员，对峙持续了11个小时，直到时任普洱市委书记高旭升闻讯赶到后，现场全倒了情绪激动的村民，并下令放人后，聚集人群才逐渐散去，执法人员得以撤离。

经事后统计，当天参与围攻执法人员的村民多达700余人，事件共造成2名村民死亡，17名村民和41名执法人员，3名干部受伤，9辆车辆被砸毁，102件警械损坏或者丢失。

简而言之，两条人命，一地鸡毛。

这便是孟连事件的全过程。

##种桑，三年免税拜普洱市当地官员的无能和愚蠢所赐，孟连事件发生后，当地局势已经岌岌可危，当地村民按手印发表了一封《联名信》，在信中简单直白的倾诉了他们的委屈和不满，他们在信中反复强调“政府和公司是穿一条裤子的”。

事件后，当地村民对政府的不信任达到顶峰，群众在村口设卡，拒绝工作队进入，对执法人员极其警惕，但是村民又有着讲道理的一面，有工作人员进入村子后没有被堵截扣押，而是仅仅被扣了身份证，这种靠扣留身份证来刁难工作人员的行为，证明村民在某种程度上依然在坚持走法律途径解决问题的态度，或者不如直白的说一句，这些村民在潜意识里，恐怕要比普洱当地的大部分官员更有法制观念，就算是刁难，也依然在法律层面刁难。

事件发生后，当时云南省的领导班子成立了由时任省委副书记李纪恒和时任政法委书记孟苏铁挂帅的工作组，积极应对和处理事件造成的后续影响，安抚死者家属，防止事态恶化。

孟苏铁虽然后来与某些落马官员有着剪不断理还乱的关系，并因此去职，但仅就这次事件本身来说，他处置的果断，恰当，高效公允的说，在事件本身的处理上，当时云南省的领导班子还算是比较称职的。

特别是时任政法委书记孟苏铁，他当时亲赴孟连当地为事件处理善后的故事在云南官场上一度谓为传奇，当时他不带警卫，轻装简从，只带一名秘书，只身一人前往孟连当地村寨与气势汹汹的村民协商，这种行为一下子把局势整体缓和了下来，因为在当地村民眼里，这位“省里来的大官”虽然位高权重，但和飞扬跋扈的乡镇干部完全不同，没有任何架子，甚至连随从都不带，只身一人走进村子和村民们平等座谈，倾听村民们的委屈和不满，这让当地村民一下子卸下了心防，极大软化了敌对情绪，让事情本身大幅降温。

可以说，孟连事件得以善了，和孟苏铁本人出色的个人能力是分不开的，在事发前冷静判断，多次拒绝了普洱市方面跨县调动警力的申请，在事发后的妥善处置，亲赴事发地与村民协商对话，前者避免了事态进一步升级，把矛盾局限在了普洱市一级，没有让省里被卷进去，后者则让事态大幅降温，和村民达成妥协，加快了事态的解决。

要是当时云南省听信了普洱当地官员的汇报，以打击黑恶势力的方式对待当地村民，那有些事就要超级大上秤了省里的工作组接手了当地的善后工作，除了积极抢救伤员，和村民做思想工作外，主要就是听取了当地农户在与橡胶企业的经济利益纠纷中的诉求，经过工作组4天的艰苦工作，受伤人员都受到了救治，死者遗体经家属同意后火化，当地群众的对抗情绪逐步消退。

随后云南省成立了孟连县橡胶产业利益调整工作指导小组，并邀请了事发地公信乡和勐马镇的部分群众加入到小组中，小组成立后开始测算当地胶林的面积，年龄和产胶情况，并进行调研制定新的利益调整方案。

为制定该方案，工作队清理了当地3家橡胶企业30多年的账目，逐户走访了188个组队，4862户农户，上千名工作人员陪着笑脸，硬着头皮一次次走村入户，尊重胶农的生活规律，凌晨两三点在群众家门口等待，随后跟随当地群众上山，参加劳动，一起割胶。

为了安抚群众情绪，工作队付出了极其艰苦的工作，这里摘录一段某工作组人员接近并说服当地农户代表XX的过程：>“XX一开始见了我张嘴就骂，等他骂累了我就拉着他去江边拿鱼散心，还带他到邦康（缅甸佤邦首付，与勐啊村隔南卡江相望）找朋友喝酒玩，这样过了好几天，XX心情好点啦，我再和他喝酒谈心，我试着和他说橡胶改革的事，他没生气，还带我到几个骨干和会计家，让我把方案讲给他们，大家一起商量，后来他们带头签了字，工作迅速推进开来”只要你有个人样，群众是一定会讲理的。

傣族地区喝起酒来相当猛，祝酒词往往没什么花里胡哨的，就几句激昂的“水，水，水水水，水——”然后所有人一饮而尽，和当地群众打交道，不喝酒是不可能的该方案充分发挥了民主作风，在挨家挨户征求了广大农户的意见并征得认可后开始实施。

工作队员走遍了当地14万多亩橡胶林，对400多万棵橡胶树逐一确认和评定，经过反复核定和来回拉锯，终于通过“分林权，清地权，选模式，发证书”的方式进行了橡胶产业确权，对那些想要购买橡胶树产权又没钱的群众，帮忙协调了1.6亿元的农业贷款，最终，农户不仅以土地入股，还以橡胶树和人头入股，在橡胶公司中的股权比例提高到了80%以上，真正实现了集体所有，集体经营，从1979年联办农场成立后就一直困扰当地橡胶产业发展的产权不明晰和管理混乱问题终于得到根治，3家企业收回了1.64亿元资金，恢复了生产经营，农户拿到了林权证书，可按照市场变化自行销售橡胶，仅仅2年后的2010年，人均收入就比事发时的2007年平均增长了3.3倍，2012年，孟连胶农人均收入9673元，比产权改革前增长了近3倍，其中事件发生地勐啊村人均纯收入12096元，成为当地颇为有名的边地国门第一村，普洱市橡胶产业获得大幅发展，种植面积占全省总规模的1/4以上。

统战价值不是等来的。

另外孟连事件带来的额外效应还发生了外溢，普洱当地在孟连事件后，仿照孟连橡胶经济纠纷的模式，对普洱当地包括咖啡，茶叶，热带水果等其它经济作物经营管理工作存在的产权不明晰，管理混乱和利益纠纷等进行了全面梳理和针对性排查工作，这极大改善了当地农业人口的经济状况。

##后记有些事情可以解决，但留下的影响非常深远，或许是永久性的。

橡胶产业改革后，针对“孟连事件”的利益冲突得到了平息，但涉及事件的地方社会秩序却没有完全恢复，而此时胶农收入增长引发的外界关注又带来一系列新问题。

首先，橡胶纠纷的成功解决在强化胶农维权意识的同时，也强化了胶农“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的处事思维，一些农户产生了依靠暴力解决问题的路径依赖，正规的维权途径遭到冷遇。

橡胶产业改革后，曾经几经流转的林地产权纠纷问题也被连带着牵扯出来，不同行业的地方民众都试图借“孟连事件”为自身谋求利益，而纠纷一旦解决不了就扬言再弄出个“孟连事件”来。

孟连的相关产业改革即面临着类似“开弓没有回头箭”的尴尬处境。

一鲸落未必万物生，还有可能变成一个臭气熏天的超级巨雷，图为死去后体内淤积了大量气体无法排除，搁浅于海岸上的鲸鱼尸体，此类鲸鱼尸体往往极其危险，稍有不慎，爆炸时的威力之大堪比手雷，其内脏会以60公里的时速糊你一脸橡胶产权改革后，前面提到的扶持当地私营橡胶产业起步的勐马镇国营孟连农场员工也乘势发起了维权活动。

孟连农场2012年因全球金融危机导致的下岗职工200多人，其中100多人未曾与农场签订过任何劳动关系合同，却已在农场工作10多年，下岗低保人员比例大，一些职工以解决低保、再就业、补偿拖欠工资等为由到农场总部静坐、上访，几经发展演变为要求享受同“孟连事件”中产业改革同等待遇，如果政府不给予协调解决，就仿效“孟连事件”维权方式进行堵路、上访等，这使地方社会又陷入结构性紧张状态。

但是这又怪的了谁呢？

“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”究竟是被人发明杜撰出来的说辞，还是公众对真实现象进行观察之后总结出来的客观经验？

这一点自有公论。

一个以维持自身稳态为宗旨的政治结构必然会趋向于复杂化，而复杂化的政治结构必然导致制度成本攀升，急剧膨胀的制度成本足以抵消任何行为带来的潜在收益，在这种入不敷出收不抵支的情况下，做的越多，错的越多，力度越大，危害越大。

极端稳态往往是以极端复杂性或者极端低效率为代价的值得一提的是，在孟连事件中不作为乱作为的孟连和普洱当地干部也受到惩戒。

原孟连县委书记胡文彬因严重失职，作风漂浮，个人长期使用橡胶公司提供的豪华越野车，造成不良影响，被撤销一切党内职务。

原普洱市政法委书记谢丕坤因工作失职，处置无能，对普洱市在未经申请和授权的情况下，违规私自跨县调动警力的行为知情不报，被给与责令辞职处分。

原普洱市长，因在会议上说“同意拆迁的大大的好，反对拆迁的大大的坏”而有拆迁大佐之雅号的沈培平日后因贪腐落马后，其罪状之一就是未经请示汇报，违规擅自调动警力。

另外孟连县和普洱市在当地橡胶公司有股份的大小官员干部也一并受到严厉处罚，并被勒令清退股份。

孟连县政府首先对基层工作能力差、不得人心的28名干部进行了调整，并下派5名优秀干部到勐啊等重点村任党支部书记，通过组建临时村级领导班子配合政府完成了橡胶利益调处工作。

随后，政府又开展了换届选举工作，希望通过村民选举，选出地方群众真正满意、拥戴的干部，配齐村级领导班子。

在此过程中，当地政府一改以往“秋后算账”的处置逻辑，起用胶农代表来治理村寨，这可谓是当地政府部门在处理类似问题时在态度上的一项重大转变，比如前文说到的芒海村芒沙小组村民，带领村民用树干，石头和人墙阻断交通，与执法人员对峙的岩波胆，他后来入了党，成为了芒海村的村官，还加入了社会治安联防队。

这和阻挠浙江布政使衙门踩踏青苗，组织民众购粮自救，险些被冤杀，最后被戚继光招募入伍，还阴差阳错成了北镇抚司十三太保的齐大柱倒是颇有异曲同工之妙。

齐大柱实乃整部1566中的第一有福之人最后多说两句，与某些认为只要闭上眼睛捂上嘴或者转移注意力装作看不见，问题就可以当作不存在的鸵鸟大师不同，当时云南省方面把孟连事件的性质拔高到了非常高的高度，在事后召开研讨专班，由全省所有中高级官员共同研讨孟连事件的成因及其后果，而研讨专班的学习资料包含以下书目：《苏共亡党十年祭》《甲申三百年祭》《陈涉世家》《过秦论》当时云南省的一位主要负责人在会议上如此设问“为什么人民群众一闹事，人民政府就派人民警察去处理人民内部矛盾？

人民警察就被人民群众围住，人民政府就要设法把人民警察从人民群众中解救出来？”

随后发文件，明确要求全省各级党委，政府和领导，一律禁止给反映问题的群众扣上所谓“刁民”“恶势力”等屎盆子。

别的先不说，至少那时候云南省方面对事情的性质和严重性还是有比较清醒的把握的，比某些赢友好太多了。