这类消息其实没什么意义，因为现状是俄罗斯已经沦落到和乌克兰论输赢较高下的地步了，在这种情况下，计较具体的技术细节已经没什么价值了。

战前，俄罗斯虽然经历沙俄，苏联两次解体的冲击，但仍然被视为世界性大国，在国际上具有相当大的话语权，被普遍视为世界牌桌上的重量级玩家，其利益边界远超法理边界，其态度被认关对一系列传统热点问题具有举足轻重的影响力，是美国治下的世界秩序潜在的动摇者和挑战者之现在，俄罗斯已经沦落到和乌克兰计较得失胜负的地步了，甚至隐隐有被拿来和乌克兰相提并论的意思，别忘了，就在几年前，乌克兰还被视为失败国家的典型例子。

在这种情况下，无论战事如何发展，俄罗斯都已经输了，其世界大国，全球主要政治力量，地区事务主要玩家的身份这一重要无形资产已经被摧毁。

以前遇到一些问题，俄罗斯的态度至少是需要被照顾，被关切的，现在谁还在乎俄罗斯的态度?连乌克兰都料理不动，谁给你的资格来别人的地盘上伸胳膊抬腿的?就像周天子沦落到和诸侯争城池的地步时，此时讨论天子六师又击溃了某个小诸侯已经毫无意义，天子六师连周天子近支的郑国都料理不下来，谁还会在乎你呢?现在事态的发展不是俄罗斯输赢问题，而是输多少的问题。