好虎一头能拦路，耗子一窝喂老猫，欧洲那些乌合之众再多，也不过是数量很多的乌合之众，委实不足与谋。

欧洲这些年反抗美国的动作一天都没停过，但什么时候成过事?当年欧洲本土数字产业被谷歌微软按在地上轮流摩擦，欧洲也就敢搞搞反垄断调查收点税，几时见他们有真动作?当年欧元大呼小叫的要和美元平起平坐，在伊朗和伊拉克牵线做局，放出话来5年内实现国际储备货币多元化，后来美国打了伊拉克，欧元扩张进程中断，欧洲除了嘴炮还做了什么?伊朗核危机眼看着美国撕毁条约而无所作为，伊朗求告无门，苏莱曼尼被炸死屁都不敢放一个。

还有土耳其问题，欧洲对土耳其是又用又怕，又指望土耳其在中东辐射影响力，又怕土耳其搞族群渗透，对俄国也一样，一边把俄国当战略纵深，一边又不愿意放开手脚接纳俄国，瞻前顾后，畏首畏尾。

棱镜门事件，北溪事件，更是把欧洲的软弱无能暴露无遗，特别是北溪事件，欧洲连站出来直接骂一句美国是凶手的勇气都没有，一桩明火执仪板上钉钉的事情，居然搞的跟罗生门一样，最骚的是，现在美国居然还成了欧洲最大的能源供应方，占比18%，价格比当年主要靠俄国的时候还高，美国吃的是满嘴冒油。

欧洲最后一个敢于上秤的政治人物是小胡子，自小胡子之后，整个欧洲几乎完全失去了上秤的能力，从来不敢把事情挑明，不敢公事公办，不敢上秤，不敢公开博弈，秤下雕花百回千转，秤上做事百无一能，然后被美国在秤上今日割五城明日割十城，割至今日终于割到头皮上了。

天下万事，敢字为先，欧洲那些纸面数据和综合国力届于典型的差生文具多，传武大师兵器多，说的更难听点，但凡欧洲有勇气把它那些综合国力哪怕只是拿出三分之一来和美国对着干，欧洲至于沦落到来找中国凑事过年的地步?美国能像现在那么嚣张?当年小胡子说过，和意大利为敌，你只需要5个师就能对付它，和意大利中立，你只需要10个师就能防备它，和意大利结盟，你需要20个师才能保护它。

这话完全适用于当代欧洲。