只有在现实中做一个老实人没有出头之日时，电视剧里有血有肉的反派崛起之路才会显得有吸引力，官媒与其花时间在这里搞纯洁性审查，不如多监督揭露一下现实中让老实人没法出头，乃至没法好好过日子的因素，尽可能消除现实中反派崛起的土壤，整天粉饰太平解决不了任何问题。

文章里说，不能“为了反派人物的生动性，丰满性“过分给予人性加持”恕我直言，这是屁话。

因为让人物角色生动形象，塑造的立体丰满本身就是文艺创作“的工作方向，是行业的终极目标，不允许文艺作品中的角色生动形象立体丰满，就像不允许医生医术高明，不允许工程师设计精湛一样，这是荒谬且可笑的，你不能禁止人们善于进行自己的本职工作。

人物角色如果不生动，不丰满，那结果就是脸谱化，片面化，那样的作品是缺乏吸引力的，是没有人会去看的，你想要说教，想要规训，想要向世人灌输你们认为正确的，安全的，无害的价值观，前提是必须先有人愿意听你们说话，如果人们甚至都不愿意听你说话，你说的再好听又有什么用。

简单来说，哪怕是为了让你们能够更方便，更高效的规训社会，更容易向大众说教，你们也应该尽可能减少对文艺创作的干预和介入，因为历史已经一次又一次证明，这种干预和介入总是让事情变的更糟，总是让你们说的话越来越没有人听，总是在增加而非降低你们规训社会的难度。

哪些事对自己有利，哪些事对自己不利，心里多少得有点数。