（知乎问题：如何看待首批社区食堂因违反市场规律经营困顿，或将面临关店潮？

原标题：网易新闻报：违反市场规律，首批社区食堂经营困顿，关店潮或將来临，怎么看社区食堂关店潮的现象？

https://www.zhihu.com/question/582744952https://baijiahao.baidu.com/s?id=1757347270565128285）@都心洋说：五档的大工程之一社区食堂也要翻车了。

曰：不翻才怪。

@八季稻说：我觉得这都称不上翻车。

这个东西在设计的时候就决定是政府拨款来撒钱搞节目效果的，我的评价是现在钱也花了，节目效果好的批爆，哪里翻车了？

曰：作为便宜小餐馆，本来是有它的生态位的，但在经营方法上不肯遵循便宜小餐馆的基本模式，属于五档和客观规律对着干然后被客观规律橄榄的诸多蠢事中的又一件而已，此事平平无奇。

@都心洋说：那要是五档狠下心用行政命令升级成人民公社食堂…

…@八季稻说：事情如果狠狠心就能做下去就好了，建议大家都狠狠心来考一个清华大学的研究生。

曰：那么就是继续销毁社会财富，继续被橄榄而已；

和客观规律对着干，用力越大，被橄榄的程度就越大。

@兑长问：普京也没给啥天大利好，典仔为啥还要去莫斯科访问啊，费解。

曰：因为五档水平不行，就这么简单@zzc问：@猫球chatgpt这事，你有什么要说的吗？

为啥这些东西总是在美帝，瓷器国没有创造力了吗？

曰：伟大的技术进步，本朝禁止淘宝贩卖此物账号，实乃倒行逆施的又一例证，早年无法理解满清为啥排斥先进技术，如今自己已是局中人，感慨万千。

@都心洋问：云南纪委查粮食系统腐败案件20起有什么可以谈的没？

曰：这事我了解很多，一些事还经手过，这个有空再谈吧。

友邦惊诧@米哈伊尔库兹涅佐夫说：刚下班测了下，都不能直播，散了散了@安东罗波夫问：什么意思啊？

美国人出丑不让播？

怕友邦惊诧？

@米哈伊尔库兹涅佐夫回应：小红书不让播。

[旺柴][旺柴]美国人了不怕出丑，这叫啥？

不多这点。

@安东罗波夫说：美国人出丑，开播不行；

中国人出丑，开播行！

是这样吗？

@米哈伊尔库兹涅佐夫说：给的理由是不允许直播境外内容[捂脸][捂脸]@八季稻说：妈的，俄亥俄咋是农业州？

这下缺的大豆玉米谁来补啊？

@ChangTan问：捂嘴捂过太平洋，好牛逼哦！

帽子姐您怎么看？

曰：只能解释为人类文明在衰败了，没什么好说的了。

@ChangTan说：呜呼哀哉，黄金时代真的已经过去了！

曰：我来长篇大论一下吧。

首先第一点，我们要搞懂一点，为什么要大炼芯片？

大炼芯片是因为自己整出来的不够好，所以要大炼芯片。

那么问题来了，世界上最好的半导体产业链在哪儿？

在中国的炮口底下！

被炮口下的供应链断供，这本身就是十二道金牌式的历史笑话，可以这么说，当事情发展到大炼芯片这一步的时候，中国已经输了；

接下来无非输多输少而已。

这是第一。

第二，技术是怎么来的？

我说了很多次了，技术不是一堆白大褂关起门来摇试管；

技术，或者说产业升级，它本质上是一种经济现象。

它是怎么出现的？

市场出现了需求，现有供给侧无法满足，所以根据需求进行针对性改进，然后有了产业升级。

就算白大褂们想要摇试管，你总得给他们一个方向吧！

另外，创新是必须建立在现有基础上的，当你的基础只有石器时代式，那么你的创新也就只有石器时代；

它不是一个简单投钱的过程。

世界上任何事情，如果花钱就能解决，那反而是小问题了，真正可怕的往往是那些花钱都解决不了的问题。

产业升级需要的不是简单投钱，你得有市场：市场一方面提供了白大褂们摇试管的方向，另一方面提供了养活产业的资金。

有人可能会问，我政府投钱，和市场赚钱，归根到底不都是为了拿钱吗，那两者有什么区别吗？

大有区别，或者说根本就不是一回事。

什么是政府投钱？

中国政府投钱，向来搞的都是KPI制：我给你多少多少预算，你给我完成多少多少指标，这个过程是自上而下的，它本质上是一个垄断的过程；

凡是垄断，必生妖孽，这种妖孽不以垄断主体是资本家还是政府为转移，真正的资本主义和自由主义者必须旗帜鲜明的打倒所有垄断，天王老子也不许垄断，天王老子也不许垄断，谁垄断就弄死谁。

政府投钱做项目刷KPI，就是一个垄断的过程。

它缺失了这么几个要素：一是市场选择。

很多政府项目都有一个特点，指标达成，但几乎不可用，或者说很难用，这从各大政府部门的网站就可以感受到了。

不知道大家有没有用过政府的网站，那真是活在20年前，花的钱还不少；

因为政府的KPI只有几个关键技术指标，只要你在期限内达到指标了，钱就拨给你。

但问题是，越是先进的技术产品，它的可用性和综合性能就越是一门系统工程，它不是一两个技术指标能解决的。

苏联的武器装备就有这个问题：在某几项关键技术指标上可以达到和接近西方国家同类产品，但综合性能落后一大截，比如飞行的不锈钢米格25，这就是典型的为了几项关键技术指标而制造的整体工程灾难，指标和系统工程的差别，比如老婆和老婆饼的差别还大。

为什么我强调一定要有市场选择？

因为市场最大的优点就是不惯毛病。

市场是不会容忍那种一两个指标到位，整体一坨大便的工业垃圾的存在的。

自上而下的项目摊牌制，实际上大大拉低了产业技术研发的严肃性：把负责系统工程的试错和磨合过程，简化为了几个关键技术指标的刷数据游戏。

刷数据会导致什么灾难，我们去年已经看过了，现在还在接着看。

@猫头怪说：用过，写论文要用到环保局的资料，找了半天在官网上找不到…

…其二，缺失了时效性。

不会有人认为官僚比市场更敏锐吧？

官僚办事，文山会海是常态，任何先进技术，经过复杂官僚系统的层层过滤之后，都会落后；

这实际上是上一个问题的延续。

官僚系统自上而下的项目摊派制，是排除了市场竞争的垄断行为，这种垄断行为惯出了很多毛病——浪费，低效，迟缓，都是这种行为惯出来的。

市场是不会容忍迟钝的：因为你迟钝了，就有不迟钝的人来取代你。

还是那句话，市场最大的优点就是不惯毛病，政府发包，你可以去托关系，说情理，走程序，玩流程，你去市场试试？

你看看急不可耐的消费者给不给你机会？

其三，项目发包制必然导致的大锅饭问题。

凡事一旦项目发包，特别是政府为主搞摊派，必然大锅饭，排排坐，吃果果，还美其名曰“统筹协调”、“照顾各方面关系”、“综合考量”、“讲政治”。

举个例子，早期歼20的后半部设计就吃了大锅饭，被包给了沈飞这个饭桶企业。

凡是做过政府项目的人都知道，政府搞项目，不可能不吃大锅饭，不然能有“能用人工的尽可能不用机械”这种倒行逆施的出现？

而且这种现象不是中国独有，全世界都一个逼样。

美国海军造船成本为什么高？

就是政府吃大锅饭啊！

一条船拆成多个部分，几家船厂都要利益均沾。

（@zzc补充：比如sls，一发火箭41亿刀你敢信，而且拖了十年。

）吃大锅饭，是科层制官僚的癌症，治不好。

要不是天降伟人马斯克砸了（SIS）这些傻逼的大锅饭，美国人还能带领全世界人民接着摆烂三十年。

市场好，好就好在不惯毛病，联想这种烂仔企业为什么能一直活着？

不就是政商关系好，拿得到政府订单吗！

一台没有独显的烂台式，卖给政府一台大几万！

你去市场上试试？

你看看市场惯不惯你的毛病？

现在神船的I7+4060，首发价还不到6000，你联想敢摆烂？

市场上自有一堆人等着把你分尸。

但政府就不一样了，政府会给你大锅饭吃。

因为你不可能搞定所有消费者，但你可以很容易搞定几个当官的。

这三大缺失，是政府拨款搞项目摊派制和从市场上赚钱养活自己的根本区别。

前者必然批量产出苏联式的指标工程，后者，才是真金不怕火炼。

那么又回到一开始，事情走到大炼芯片这一步的时候，其实已经输了。

那么好，既然非大炼芯片不可，那么该怎么炼呢？

给补贴？

发经费？

摊项目？

我提醒大家一下，大炼芯片这事，从懂王刚上台打贸易战的时候就开始搞了。

（@天箫补充：大基金）炼了这么多年，炼出来了吗？

芯片大基金的贪腐窝案还不够触目惊心吗？

武汉那些买了最好的光刻机，盖了最好的厂房，结果把骗来的补助和采购定金拿去金融市场上套利，然后提桶跑路的烂尾楼还少吗？

中国不缺最好的光刻机，买来了；

那么你芯片呢，炼出来了吗？

6年了，这时间不短了吧！

制程都迭代了多少次了？

你还那个逼样，那是谁的问题呢？

就像拍三国演义，6年前你拍桃园结义，6年后你还在拍桃园结义，这6年砸进去的钱按千亿算，那么问题来了：钱呢？

RNM，退钱！

当代半导体，是一个全球消费市场才能支撑的住的巨型项目，不是中国一国能装得下的，更不是我们贫瘠的消费市场能摆的住的；

老百姓的钱都拿去还房贷了，买个新手机都抠抠索索的；

官府又严厉打击游戏，玩个游戏成了不务正业。

在一个消费不起先进电子产品，防游戏如洪水猛兽的市场，你竟然妄图支撑起一个全世界最先进的半导体行业？

你不觉得你在搞笑吗？

要不要脸了？

中国本土消费市场支撑不起世界上最先进的半导体工业，一是消费力不够，被盘剥入骨的税收夺走了；

二是官府对电子消费的极端仇视，玩个游戏，不准，买个账号，不准，连上个github都拦三阻四的，就这种劣质市场竟然还想养活最先进的半导体行业，想屁吃。

你需要海外市场，你也只能靠海外市场。

人矿干了，但是想要海外市场，那么又回到了一开始的那个问题：你被炮口下的供应链断供，连炮口下的供应链你都搞不定，还想要海外市场，做你妈的春秋大梦去吧！

不去大炼芯片，还能省点钱，说不定市场上还能自己生长出来点可圈可点的；

你政府一去插手，完了！

销毁社会财富又开始了。

中国的很多事，政府一插手就开始变坏，几乎都是定律了。

所以窝的看法是，如果没那个本事，就请不要多动症；

自己有没有那个能耐，心里有点逼数。

至于那种认为只要令行禁止、齐头并进、纪律严明、整齐划一，事情就能好起来的，这种人，本质上是拿兵营管理的逻辑来嵌套现实环境，或者说，本质上是拿动员逻辑去应对一个无法靠动员化去解决的问题，说的再难听点，是对权力的复杂性心里没有逼数；

说的更难听点，是一辈子没接触过权力，所以对权力有不切实际的幻想，俗称幼稚。

说完了。

@群献忠说：至少在图形领域，推进基本全靠游戏推动。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：偏个题，这和汽车产业竟然，如此相像当初无脑打压，层层摊牌指标，出来一堆工业垃圾，后来大出海，结果换来的是大爆发式的发展…

…@zzc问：跟马斯克公布的2700项专利有关？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：没，跟那个没啥关系，就是自上而下的摊牌。

@zzc问：那么大出海是啥意思？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布回应：把国产车高价卖到国外去。

@安东罗波夫问：@猫球对于炮口下的供应链被抢这块，究竟是典一个人怂的错，还是整个红椒都害怕得罪美国人，怕被没收资产的错？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：应该是整体的锅，典仔能上台，每个人都有关系。

@KUAYUE说：我个人认为是红椒整体只能逆向淘汰出这种人，至于资产其实不是大问题，一战的时候欧洲各个国家皇室都是亲戚也不妨碍他们打起来。

@Gravity说：[吃瓜]有个人说过这句话的呀，”我将无我“，被打下来不就无我了？

曰：他赶紧无了。

@安东罗波夫问：@猫球哦，对了。

油管上有人说，82那天晚上没有打就对了。

说打了老妖婆的飞机，那国家的领导人出去，人家是不是也可以用防空导弹打下来…

……

对于这种言论，我们该怎么回击呢？

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：不打下来人家该干嘛还会干嘛，拿这句话怼回去。

@安东罗波夫说：我知道啊。

但是他提到说，美国盟友遍天下，基地到处是。

我们要是开了这种头，他就说我们的领导要是出国访问，人家也可以名正言顺的打下来。

我很想反驳，又想不出怎么反驳这种言论…

…@北国之海说：赶紧把武当打下来吧[旺柴]（编者注：关于图形领域，我这里可以补充一点，这个玩意是2014年老黄家推出的最强双芯核弹TitanZ。

有很长一段时间内单一显卡不足以提供强劲的图形性能来驱动游戏，所以用多卡交火的方法提高图形性能是很常见的操作；

这个TitanZ就几乎是把两张780Ti缝在一张卡上了。

不过交火有很多问题，比如渲染方式选取、游戏优化不到位，都会使多卡交火的性能不如独立工作的两张卡，换言之，1+1小于2。

我手里这个玩意，当量高达375瓦特，同时期隔壁AMD也推出一个双芯核弹，叫R9295*2，295*2是罕有的公版方案上水冷的显卡。

跑分跑下来，TitanZ没比过R9295*2。

这个玩意以后，老黄就再也没推过双芯卡了。

相较于多卡交火，双芯卡还有一些缺陷就是内置PCIe分拆芯片和桥接芯片散热不佳，打电动容易掉驱动，比如我这张玩意跑GTA5，开最高画质偶尔会花屏掉驱动，费拉不堪；

所以说老黄的双芯集成卡也慢慢被淘汰了。

老黄不搞双芯卡了，是不是也是市场不惯毛病的体现呢？

）曰：老黄挤牙膏，于是就得让苏姿丰来给他两鞭子。

@天箫问：既然非大炼芯片不可，那么该怎么炼呢？

还请帽姐解惑。

曰：天不怕，地不怕，就怕衙门发指标。

（这里有）上中下三策：上策，让炮口下的供应链给我们供应即可；

中策，停止收空间税，让利于民，让消费市场恢复起来；

下策，什么都不要做；

下下策，大炼芯片，销毁社会财富。

@ringo要学外语说：下下策也挺好，提前破产重组。

@Regression说：大基金一万亿。

@天箫说：明白了，谢谢帽妲。

@天箫问：帽姐，我还有一事不明：既然官僚制每每坏事，那它一直存在的意义是什么？

曰：官僚的作用，是提供共识。

官僚应该是妥协的产物；

本朝的问题就在于，不仅不妥协，还多动症，管不住自己的手。

@天箫问：历史上中国官僚不是多一事不如少一事吗？

怎么本朝变了？

曰：官僚的核心行为逻辑是避责，而避责有两种方法，一种是为了避免责任而不作为，另一种是为了显得像是尽到了责任而乱作为。

@安东罗波夫问：相比官僚，我更在乎专家学者。

为什么在大陆地区的这些砖家，作恶不用受惩罚？

干坏事管会被关被双规，黑色会会被枪毙，就这些专家，怎么做恶，屁事都没有…

…@Regression引用：”大清不能依法治国的原因是，法律是某些人手里的工具，要的时候拿来用，不要的时候就是擦屁股的手纸，同时它也管不了亲王贝勒财主，因此下层的捕快们才会在办事里和稀泥，出现很多魔幻的事情。

因为他们不知道法律该管谁。

我是不是走错片场?“@Ω回应：太对了，现在为了显示“担当作为”，都在开足马力干第二项。

曰：当专家不作恶就会失去统战价值，失去统战价值在现行逻辑下就属于基本盘，谁愿意当基本盘？

@安东罗波夫说：额…

……

不是很懂…

…@KUAYUE回应：因为红椒对于跳的越高的越惠，早不如晚，晚不如反。

@HomoGPT问：@猫球萧炎和chatgpt谁智能更高？

@zzc问：帽子你刚才说马斯克是“天降伟人”，这评价是不是太高了？

曰：一点不高，就说一条，马斯克带来了航天领域的涨薪潮，光着一点就功在千秋。

@六六问：对比马云呢？

@KUAYUE说：马云是开了996的头。

@六六说：至少马云推动了互联网进程，给那些坐在那个位子不作为的人敲响了警钟。

曰：没有马云，那主导市场的就会是谭浩强这类人。

马云和谭浩强你选谁？

哦，没有马云，主导市场的很有可能是谭浩强和柳传志这类人。

@Ω问：谭浩强的C教材真的那么差么？

@dk回应：说是厕纸都是抬举。

@zzc问：@猫球王慧文最近要拿5000万刀要搞中国版chatgpt，你怎么看？

曰：融资骗补画大饼而已。

openai花了几千万是搞不出来chatgpt的。

chatgpt是openai花了几百万刀精标了4万条数据从gpt3上训出来的，是迭代，可不是从头来过。

@zzc问：gpt—2是开源的，3就不是了；

瓷器国会不会在gpt—2的基础上开发出自己的chatgpt？

@zzc问：美帝的自由散漫，才是创新的土壤？

帽姐，这是你的观点吗？

美帝自由散漫，那篇文章在哪？

我想看看。

曰：不是自由散漫，而是无拘无束，愿赌服输，撒手放养；

不是说这种机制完美无缺，但总比多动症好。

官僚的两个极端，植物人，多动症。

@Regression说：赛里斯的问题还真都是红椒的问题。

你一家独大，不是你的问题是谁的问题？

曰：中国的问题都是红椒问题，因为中国的很多问题本质上是科层制官僚+动员体制造成的，而红椒给科层制官僚和动员体制提供了背书，谁背书，谁担责。

@玉桂狗_Official说：红椒是有问题，但是这个不可名状的利维坦是带宋和红椒杂交出来的。

@HomoGPT说：别乳宋，我宋是科技高地。

曰：北宋可没有文网，南宋是秦桧那会才有文网。

@玉桂狗_Official问：假设果党赢了，会不会变成今日？

我认为会坍缩成代清的模样。

我的意思是，不管谁吃鸡赢了，都会变成这副德性。

曰：世界上不是只有红椒和果党这两坨狗屎二选一。

人就不应该选狗屎。

应该滚蛋的是狗屎，而不是人；

谁规定了没有你红椒就一定得果党了？

谁规定的？

我再说一遍，从宪法上说，中国是一个议会制国家，谁阻挠了议会制发挥其宪法职能，这才是当下问题的最大痛点。

@Ω问：帽姐，我记得你当年不是说过，给公知云集、安排政斗失败者的橡皮图章实权，不是一场灾难么？

@dk说：但历史上确实只能二选一。

曰：你要这么说的话，那结论就是中国本身应该被出清，给世界上其它人留出生存空间。

这么说吧，果党一开始也是集权，小蒋之后就不集权了；

你红椒建立了一套宪法制度下的议会制，那你就不应该带头违法。

教团带头违宪，于是有今日之祸。

永远记住，中国是一个议会制国家，现在的机制其实类似于“摄政”：按理来说，中国是议会制国家，最高权力属于议会，议会由全民直选。

从技术角度来看，中国的制度其实挺不错的，但问题是教团代替议会这个“天子”直接主导政务。

也就是说，教团行使的实际上是议会的职能，本质上是个权臣僭越的局面，天子成了摆设。

但是，如果说教团的总代表，也就是摄政王，有点人样，比如蛤虎这种；

那么这种僭主政治就很容易在相当程度上被大家视为“摄政”。

但问题是，只要教团的总代表没人样了，那么“摄政”的外表就会脱落，变成僭主。

@HomoGPT问：@猫球上一代（胡温）打算增大总理的权力，是不是准备政教分离，结果被萧炎篡了？

曰：差不多。

按理来说应该是议会给政府下令，结果变成了教团给政府下令。

@高坂穂乃果问：可是议会帽子姐不是说是虫豸集合地吗？

曰：议会里虫豸多就对了，就怕议会里出圣人。

议会的作用不是培养圣人，一定要弃绝圣人思想。

你管理的是一个凡人国家，管理凡人国家，一定要杜绝圣人思维。

议会的作用是形成共识，共识为政治提供了特征合法性，虫豸是最容易形成共识的。

因为虫豸没有原则，最怕出现圣人，圣人出，黄河清，然后天地崩。

一出圣人，完了，没共识了，变成一派打倒另一派了。

@zzc说“罗斯福太伟大了，所以他很危险！”

，美国人要警惕罗斯福。

冒姐你太蓝了，蓝得发黑啊。

曰：警惕胡佛，但主要是防止罗斯福。

议会就是拿来吵架的啊，议会不吵架那设立议会干嘛？

议会里要是一团和气，那完犊子了！

议会肯定不是乌托邦，因为世界上不该有乌托邦。

记住，竞争机制的作用不是防止负资产出现，而是在负资产出现之后将其出清，虽然出清后替补的很有可能是下一个负资产，但总比没有出清机制好。

用不着跑的比老虎快，跑的比你快就行。

@Ω问：同一批人换张皮搞议会，怎么办？

这种情况我认为是大概率的。

曰：我们不需要完美的连名字提都不能提的圣人，我们需要大量有血有肉有优点有缺点的凡人。

@HomoGPT说：我本来以为这届萧炎会躲到幕后摄政的，没想到自己出来抗雷，笑死我了。

@都心洋说：看啊！

“统筹”“内需”！

（央视网2023年02月14日09:31新闻联播+|搞好统筹扩大内需总书记作出最新部署1月31日，二十届中央政治局就加快构建新发展格局进行第二次集体学习。

习近平总书记在主持学习时强调，要搞好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革。

https://news.cctv.com/2023/02/14/ARTI4wKzwKeccSvK53bezgxi230206.shtml）曰：完咯，他要把精力放在经济上咯！

@黄毛哦问：今年该怎么放卫星呢？

有没有方向？

家人们？

曰：刷数据咯。

@黄毛哦回应：猫姐你应该说，他要全力搞经济数据了，而不是搞经济了。

曰：在他眼里恐怕是一回事。

@天箫问：大家看中央一号文件了吗？

（央视网|2023年02月14日10:57:38新闻农业农村部：稳步提高土地出让收益用于农业农村的比例央视网消息：2月14日上午，国务院新闻办公室举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，介绍2023年全面推进乡村振兴重点工作，并答记者问。

记者问，今年农业农村领域在强化政策保障和体制机制创新方面有哪些政策亮点？

中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健介绍，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，需要真刀真枪地干，需要真金白银地投，要形成政策合力和工作合力。

今年中央一号文件重点从投入、人才、体制机制保障等方面进行强调部署。

第一，健全乡村振兴的多元投入机制。

主要包括三块。

第一块是政府投入。

强调坚持把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，压实地方政府投入责任，稳步提高土地出让收益用于农业农村的比例，将符合条件的乡村振兴项目纳入地方政府债券支持范围。

第二块是金融投入。

主要是用好再贷款再贴现、差别化存款准备金、差异化金融监管和考核评估等政策，推动金融机构增加乡村振兴相关领域的贷款投放，重点保障粮食安全信贷资金需求。

还有一块就是社会资本投入。

这方面要健全政府投资与金融、社会投入联动机制。

我们经常讲撬动，鼓励将符合条件的项目打捆打包，按规定由市场主体来实施。

这个打捆打包，农业农村投资领域经常讲，项目是散在千家万户、广大粮田上的，单个项目很少，但是集中起来一个市、一个省、全国量就不小了，为了存贷方便、实施方便，所以要打捆打包。

第二，加强乡村人才队伍建设。

坚持培养和引进相结合。

一方面着力培养乡村本土人才，实施高素质农民培养计划，开展农村创业带头人培育行动，发展面向乡村振兴的职业教育等。

另一方面引导城市人才下乡。

实施乡村振兴人才支持计划，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡。

完善城市专业技术人才定期服务乡村的激励机制，对长期服务乡村的在职务晋升、职称评定等方面予以适当倾斜。

第三，健全乡村振兴推进机制。

主要包括三个方面的机制。

一是全面落实乡村振兴责任制。

坚持省市县乡村五级书记抓乡村振兴，脱贫攻坚的时候是五级书记抓，乡村振兴也是这样，要切实形成乡村振兴的政策合力、工作合力。

二是完善乡村振兴督查考核机制。

统筹开展乡村振兴战略实绩考核、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，将抓党建促乡村振兴情况作为市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。

三是建立乡村振兴统计监测制度。

加强乡村振兴统计监测，建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系，对乡村振兴战略实施情况进行适时的、科学的评估。

https://news.cctv.com/2023/02/14/ARTIQDabDP0kb1cQxK9V4wJs230214.shtml）@Ω问：亲爱的帽姐：温铁军的乡村建设，和马前卒的让乡村自然消亡，您支持谁？

曰：支持马逆。

@猫头怪说：为何？

这符合价值规律吗？

曰：是的，而且农村没人了。

@群献忠说：这个问题，山高县有过回答，答案是不冲突。

乡村总会消失，而且很快，但国家亏欠乡村，需要通过乡村建设给这些人一个安详的晚年。

曰：正解。

@天箫问：今年一号文件开始为什么提农村搞预制菜了？

农村也能搞预制菜？

@黄毛哦说：预制菜是个大市场。

@都心洋：这就很CR，都以为是在哲人王的带领下向“反动派”进攻，实际上…

…（人民网－人民日报2023年02月14日08:20社评推进中国式现代化必须进行伟大斗争——论深入学习领会习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上重要讲话推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪”。

在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班式上，习近平总书记深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，强调“必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地”。

http://cpc.people.com.cn/n1/2023/0214/c64387-32623145.html）@猫头怪问：斗争谁呢？

@黄毛哦说：所有不听话的人。

曰：抓特务的主要目的不是为了抓特务。

@都心洋问：云南纪委查处农业系统腐败案件20起可以说说吗？

曰：这个我很了解，但没法说，说起来太细碎了。