…

…曰：中国社会至少三分之一的问题，和缺乏青春期性体验有关，这从根本上违反了人类的基本生理结构。

倒反天罡而不遭天谴者，从古未闻也。

……

美元靠什么背书？

@zzc问：美帝靠美元剥削全世界，那么美元靠什么背书？

左壬喜欢说美元的本质是军事力量，但我总觉得不对，除非明抢，不然军事力量只是一种威慑，并不能带来直接收益。

曰：军事力量是底牌，底牌很重要，但也没那么重要。

美元背书这事我说两句，大家听我说两句。

美元的终极后台是军力，这个没有问题。

但就像我一直说的，军力之于美元，本质上是大招，大招是不能乱用的。

天天用大招，这一看就不是会玩游戏的料。

大招这个东西就像核武器，重要吗？

重要，但也没那么重要。

一个人手里只有底牌和烂牌，那他的牌组没有任何威慑力，你不可能事事靠底牌解决。

美元的霸权，我的看法是这么几点：首先是军力，这个不用多说。

其次是世界最大的消费市场这个身份。

我一直认为，最大的消费市场这个身份的含金量，远远大于最大工业国这个身份——因为它是被适应的一方，你是去适应它的一方，主动权在它。

你不满足它的要求，它用不着拿航母来打你，不买就行了。

它不买，你就破产，就这么简单。

你不能逼人买吧！

其三是惯性。

惯性很重要，市场多年来对美元已经形成惯性了。

惯性的形成需要力，但维持惯性不需要力。

最初的那个力是军力，但一旦惯性形成，惯性就可以自维持；

军力并不需要时时刻刻去凑热闹。

其四是信用。

目前没有比美元信用更好的货币，美元本身没有发生过比其他人更严重的违约，它的信用记录不是完美的——是这样，体量比它大的，信用没它好；

信用比它好的，体量没它大。

它的信用记录不是完美的，但谁让你连它都不如呢？

它用不着跑的比老虎快，比你快就行。

其五是少控制。

不知道大家意识到了没有，不考虑欧元这种特例，美国是对本国法币控制力度最差的国家：它只能使用间接工具，比如加息、比如信贷政策，去间接影响美元，它做不到对美元的令行禁止。

有些国家倒是可以对本国货币令行禁止的，比如俄罗斯对卢布，但你看他们那个破纸有人用吗？

美国对美元的控制力度差，导致美元实际上“公器”化了，它身上的政治因素被最小化了。

就像我们呼吸的空气，它有主人吗？

没有。

但谁能离得开它？

我对美元的评价是“一种具有一定政治属性和主权属性的公共资源”，它身上公共资源的特征，至少是不低于其法币的特征的。

你人民币不同，谁都知道这货币身上的政治属性，谁都知道你对人民币的控制力，这种高控制力意味着什么知道吗？

意味着我在拥有你的货币的时候，其中相当一部分并不属于我。

美元也不是完全属于我，但属于我的部分所占的比例，肯定是高于你人民币的。

还是那句话，它用不着跑的比老虎快，比你快就行。

这五大因素是美元霸权的根本支柱，它实际上很难撼动，因为相互促进，互相作用，已经生态系统化了；

重新缔造一套生态系统不是不可以，但代价一定大，效果还未必有旧系统好。

所以我不太看好在这个方面大动干戈。

说完了。

@奥德赛说：最好的方法是真的做入关人，学英语，加入美国，最终做加速主义。

现代文明的趋势就是消除大部分民族性，保留族群主义就行了。

中国人的整体策略错了，还在玩国家竞争那套，应该大出海，大移民，润去全世界抄底。

@zzc问：美联储也不能加印美元吗？

曰：能，但这其实也是一种间接手段，而且很接近“底牌”“大招”，不能常用。

最多成为军票。

@zzc问：要是完全靠武力为货币背书，那么满清完全可以发型一种抢劫币，每三年抢一次，这种货币的信用会怎么样？

曰：军票的使用完全依赖刺刀，既脆弱又低效。

摘要：美元霸权五柱：军力、最大消费市场、惯性、信用、美国对美元的控制力低。