问题描述存在事实错误，问题为“156亿债务展期20年，前10年不付息”，实际情况是156亿债务展期20年，前10年只付息不还本，后10年分期还本金。

这是遵义道桥建设(集团)有限公司关于推进银行贷款重组事项公告的原文，由原文可知，本问题和问题描述存在事实错误。

对于城投这种违约高危地带来说，很多债务其实就靠付利息吊着，本金是不要想了，付利息是债务不变成坏账的最后一条线。

债务本身以持续付息的方式吊着并不是什么大问题，只要利息一直付着，挂在账上，就不算违约，银行自己的报表也能说得过去。

这件事最让人震撼的还是20年的展期，这个展期真是头一回见，而且居然真有银行愿意配合这种债务展期，特别银行自己大概率是不会接受这种安排的，必然是债委会同意了要求，银行只能接受既成事实。

另外，这次债务展期还有一个重点，就是利息从7.5%降到了3.5%，直接把利率腰斩，再加上超长的展期，这两套手段一起用，不用想，必然是借新还旧，就这么拖着，城投自己必然是没钱还债的，钱本身并没有增加，只是单纯的左手过右手的账目作业，让银行把坏账率应付过去而已。

这个政策虽然前所未有，但目前来看算是正确举措，因为贵州是城投债务违约的高发地带，迄今有29家城投企业非标违约，而遵义在其中占比又最多，有13家，占了将近一半，本次事件的当事人遵义道桥已经不是第一次债务违约了，2020年1月，遵义道桥就有一笔3950万元的应付款出现违约，这次已经是二进宫了。

严重的违约记录导致遵义各大城投的融资成本极高，现在从银行常规渠道获取融资贷款的难度非常大，可以说几乎已不可能借到钱，目前主要靠所谓的中介(说白了也就是金融掮客)通过牵线搭桥的方式引入资金，资金来源五花八门，很多当年被清退的小贷，网贷的资本又通过这些金融掮客卷土重来了，这种不够正规，龙蛇混杂的资金来源实际上极大加重了当地的债务负担，恶化了现金流状况，特别是加重了兑付压力，现在各正规银行和金融机构组成银行团，以较低利息和较长展期为贵州减轻债务负担，用借新还旧方式给当地债务吊着命，不论怎么说，算是一件好事。

至少能把眼下的困境先拖过去。

本质而言，还是地卖不动了，城投付息还贷的主要资金来源还是高度依赖土地出让金，今年的拍地情况大家也都清楚，一个水池子，一头放水，一头注水，注水的停了，放水的不停，拖到现在才重组债务，贵州财务工作人员的业务能力和专业素养给人留下了极为深刻的印象，这做账手艺简直堪称艺术。

什么?你问眼下算是拖过去了，那将来怎么办?我怎么知道?你跟我说将来这个词我都觉得好笑。