大炼芯片不是问题，真正的问题是，我们究竟是怎么走到大炼芯片这一步的。

半导体其实并非是什么前沿产业，前沿产业的特征是存在一定的应用基础，明确的应用前景，潜在的应用市场，未知的应用形式，其技术路径和发展方向乃至使用方法相当程度上是未知的，你必须摸着石头过河，在未知的领域开山辟路，很多时候创造者自己都想不到自己的造物居然还有这本事，这才是前沿产业。

比如短视频软件的设计者就绝对想不到，这么一个娱乐整蛊的玩意居然能被人拿来搞军事动员，效果还出奇的好，这种未曾设想的道路落到了现实中，才是真正的前沿产业。

什么是前沿？

行人所未曾行之事，走人所未曾走之路，为天下先，这才是“前沿”二字的原初含义。

半导体并不属于这一范畴，拜中国在半导体产业上的落后所赐，这一产业的主要技术路径和发展方向对中国来说都是已知的，它的基本原理，应用方法，使用场景，乃至整个产业的生态环境，技术和商业达到平衡的最优解都是完全已知的，前方根本没有未知，没有需要摸着石头去过的河，都是别人已经走过的路，跟上去所需要的无非是时间和投入而已。

中国在半导体产业上的不成功，不是开荒拓土难度大，而是抄作业没有抄利索。

把拥有的一切当理所当然，对没有的一切搞顶礼膜拜，已经有的，再前沿也视如草芥，没有的，再古早也奉若神明，这是国内一直以来在对待产业技术乃至一切事物上的一大陋习，圆珠笔钢之类的笑话就是这么来的，它是后发国家根深蒂固的供给侧崇拜思维的一种表现形式。

作为一门眼看着就要到顶的产业，从技术层面上来看要追上去并没有什么不可逾越的障碍，无非时间，积累，投入而已，真正的问题在于，这么做是图什么？

我认为有必要提醒大家一下，大炼芯片的原初动机是什么，国内最初之所以要大炼芯片并不是为了维护国家安全，军用半导体和航天半导体因为应用场景不同，所以并不需要最先进的工艺制程，而是对承受恶劣工况和抗干扰，抗过载能力有要求，一些航天半导体为了承受复杂射线环境，甚至故意把制程做的很大，中国在相关领域是世界第一梯队的。

也不是为了解决传统工业需要，工业设备用半导体也不需要最先进的工艺制程，因为工业设备往往只需要完成既定的预设程序或者大量执行重复动作，没有兼容性和深度算力要求，甚至连复杂架构和指令集都不需要，有些只要有简单的逻辑门就行，结构搞复杂了反而会破坏生产线的稳定性。

既然不是为了国家安全，也不是为了传统工业，那么大炼芯片的目的是什么呢？

三个字，为了钱。

中国最大宗的出口产品是机电产品，而机电产品中大量使用到民用半导体，这导致中国的出口产业中半导体在成本里占了相当大的比重，而民用机电产品所需要的半导体零部件是一个非常庞大的产品谱系，从很多人天天挂在嘴上没完没了的唠叨但其实一知半解的“芯片”（这东西严格来说应该叫集成电路），到一百块钱可以买一大板的电容电阻二极管，这些东西都是半导体产品谱系，这些东西中大部分中国都可以自产，且已经形成了非常成熟稳定，乃至于极度内卷的供应链（华强北），中国进口最多的部分，主要是最尖端的集成电路这一部分。

中国的产业界每年需要花费大量成本用于进口最尖端的集成电路用于生产机电产品，然后用于出口赚钱，之所以要这么做，不是因为中国生产不了集成电路，而是生产不了最尖端的集成电路。

民用半导体消费市场是一个零和博弈的领域，它只接受最尖端的产品，不是最尖端的产品在市场上几乎没有竞争力，就算是次优产品也很难活下去，只能吃点最尖端产品施舍的剩饭，这是因为半导体工业有一个特点，那就是一旦工艺稳定之后，最尖端产品的成本可以和次优产品持平乃至更低，因此最尖端产品可以轻易通过降价的方式打垮次优产品，抢占其市场，次优品没法通过廉价出售的方式维持自身存在，要想生存下去并且盈利，你只能是最尖端，这是一个“武无第二”的特殊市场。

这和其他产品大有不同，比如白酒行业，你喝不起温永盛，你可以喝茅台，你喝不起茅台，你可以喝五粮液，你喝不起五粮液，你可以喝剑南春，你喝不起剑南春，你可以喝酒鬼黄坛，你喝不起酒鬼黄坛，你可以喝老白汾，你喝不起老白汾，你可以喝绿高脖西凤，你喝不起绿高脖西凤，你可以喝牛二，喝江小白，这俩要还喝不起，你可以去打散酒。

每一个价位段都有自己的产品序列，每一个档次的产品都有自己的生存空间。

半导体市场的特殊之处就在于，温永盛可以直接把自己的价格降到牛二的程度并且依然盈利，还管够，在这种情况下，茅台都未必活得下去，何况牛二？

这下知道为啥当年晶圆代工厂那么多，现在就剩下个台积电三星了吗？

连英特尔都卷不动退场了，当年AMD的创始人曾经说过，是男人就要有晶圆厂，然后现在AMD的掌门人是个女的。

中国长期浸淫在民用机电产品行业中，产业界对这一现状有清醒的认识，特别是看到自己的成本结构中大部分被半导体占据，自己卖出去的产品大部分利润被半导体拿走，上游产商的利润率是自己是几百倍，他们工厂一开门就印钞，自己忙死忙活就赚个辛苦钱，两相对比，人比人，气死人，于是，想要把这部分利润留住的念头就自然而然产生了。

早年连篇累牍的说进口半导体花的钱比石油还多之类的宣发就是这么来的。

说白了，就是眼红尖端集成电路的高额利润而已。

我不是指责这种念头，恰恰相反，我赞美这种念头，贪婪和野心是人类最崇高的美德，进步因此而生，文明由此铸就，要是不够贪得无厌，那人类现在恐怕还是树上的猴子，为利润而战是光荣，伟大，正确的行为。

我现在想要问的是，我们按照现在这个路子走下去，能不能达到“赚大钱”这个最初的目的？

中国现在的半导体产业，实际上走的是类似奥运夺金的举国体制路线，具体而言，就是靠高额补贴，巨额投入，大笔固定资产投资，重金挖角，采购设备，把工艺问题无休止上纲上线，政治化，动员化，指令化，简而言之，一切为了制程，制程就是一切。

老话说纲举目张，现在已经有了以制程为纲的倾向，一切都要为制程服务，一切都要为制程让路，制程就是目的。

我们似乎忘了一个简单的基本事实，制程只是手段，利润才是目的。

手段异化为目的在社会上并不少见，但是异化到把利润这个最诱人的根本目的给忘掉的，还真不多见。

我们现在假设这么一个场景：通过无休止的提取社会财富，暴力压进半导体产业，靠着下死命令，持续不断的高消耗，高投入，高指标，经年累月的积累，终于有朝一日把中国的集成电路制造工艺搞到了全世界最尖端的水平，然后疯狂降价，把温永盛当牛二卖，甚至当散酒卖，甚至亏本卖，不顾一切的挤垮了所有竞争对手，终于天上地下唯我独尊了。

那么然后呢？

你赚到钱了吗？

说好的利润呢？

国内这些年有一种很常见的说法，叫“白菜价”，大意是说，某某尖端技术本来可望不可及，进口成本非常高，每年要花费多少多少外汇，后来我们经过巨额投入，艰苦攻关，耗尽移山心力，终于攻克了技术难关，甚至做的比其它所有人还要好，然后这个产品就从天价变成了白菜价，我们的成本终于降下来了，赢，大家为了花魁变成街鸡而欢欣鼓舞。

说老实话，我很反感这种说法，因为这意味着，由于产品从天价变成了白菜价，导致我们无法通过这种产品，去获得当年洋人出口给我们这种产品时所享受过的那种利润率，一种产品，你卖给我的时候你赚了大钱，之后我做的比你更好，再卖给你时却变成了白菜价。

合着我这么卖力搞投入搞研发，最终的结果就是让你用上了优质便宜货，让你用散酒的价格喝到了温永盛？

凭什么？

产业升级前，我赚几个辛苦钱，产业升级后，我还是赚辛苦钱，那我这产业不白升级了吗？

关键在于，要是我折腾一顿之后终归是赚的，哪怕利润微薄，哪怕只是辛苦钱，但只要是赚的，那也就认了，可问题是判断一门产业是不是赚钱，不能只看当时的市场行情，你此前为了搭建这门产业的前期投入难道就不算了吗？

那些失败的投资，那些打水漂的项目，那些在积累过程中注定存活不下去，注定无利可图，但为了达到最尖端工艺水平又必须去做的前期技术成果，那些巨额投入，那些艰苦攻关，那些在“耗尽移山心力”的过程中所消耗的那些东西，难道就都不算了吗？

这些东西同样也是成本，而且这些成本全都是提取社会财富，在骨头上刮油刮出来的，真要把这些前期成本也算进去，你那点“白菜价”带来的微薄利润究竟是赚是赔，恐怕是大可商榷的。

自己用散酒的价格往外卖温永盛，实际上是在让洋人提取我们的社会财富，被提取完了你还得谢谢人家惠顾，顺便帮人家数钱。

所以我们为什么还要这么做呢？

我们干过的蠢事难道还不够多吗？

想要获得巨额利润，对于当下的中国来说实际上有很多方法，之前很多人非常担忧“要是芯片被断供了怎么办”，要我说，能提出这种问题，本身就说明整个人的思维方式出了大问题。

全世界半导体供应链的一大半就在东亚地区，其中相当一部分还就在中国自己国土上，注意，我说的是整个半导体产业链，注意“链”这个字，它指的是从生产制造到封装测试，从原料提纯到后期加工，从成套设备到具体工艺，从零部件到整机，从包装运输到物流仓储的整个过程，它包括了许许多多的企业，比如瑞萨，东芝，三菱电机，日亚化学，SUMCO，迪恩士，日立高新，东京电子，信越化学，佳能，富士通，小松，爱德万，三星，海力士，西创等等等等，这个“链”是一套由许多市场主体共同构成的复杂生态系统。

不要只知道个台积电，开口闭口就知道个台积电，只能暴露自己的无知。

这条产业链大半都在中国的炮口之下，而作为一条“链”，缺了哪一环都不行，缺了哪一环，链条都会破裂，而中国目前是有物质能力让这条链停摆，断开，吹灯拔蜡的。

权力的实质不是把事情办成，而是让人办不成事，一件事，我能把它办成，这叫权力吗？

这不叫权力，这叫能力，但一件事，我让你办你才能办，我不让你办你就办不了，这才叫权力。

慈禧当年说过一句话“谁让我一时不痛快,我就让谁一世不痛快”这句话实际上相当精准的切中了权力的实质。

被炮口下的供应链断供，那将是史书级的政治笑话，相当于有权不用，过期作废。

想要获得高额利润，正确的方法不是去搞什么白菜价，而是让周边的供应链在一世不痛快和廉价稳定供应我们所需之间二选一，确保我们需要什么的时候，随时都可以买得到，并且价格还能令我们满意。

说白了，就是让他们把他们的温永盛以牛二的价格卖给我们，提取他们的社会财富，提取完了还得让他们对我们说谢谢惠顾，顺便替我们数钱，这才是获得高额利润的正确方法。

进一步说，高额利润实质上是垄断供应地位的副产物，因为当你独占唯一供应方的地位时，你卖什么，卖多少，怎么卖，卖给谁就是一个爱好问题而不是一个经济问题了，供销社时代的“禁止打骂顾客”就是这么来的。

技术壁垒，只是实现垄断供应地位的一种途径，而且是其中性价比较差，难度较大的一种，它绝非垄断供应地位的唯一达成方式，就像当年的供销社，它垄断难道是因为它卖的东西技术水平很高吗？

世界上最高端的产业也不是半导体，而是印美元，和印美元获得的收益相比，半导体全产业链那仨瓜俩枣加一块给它提鞋都不配，难道这是因为美元印刷的特别精美吗？

现在这样以动员手段去不计工本，不顾后果的以海量资金投入和固定资产投资为导向，靠提供超额补贴和融资信贷来逢山开路，遇水架桥，盲目迷信力大砖飞，搞制程为纲，大炼芯片，只为了有朝一日实现所谓的“白菜价”，这与获得高额利润的初衷是背道而驰的。

说的再难听点，以中国产业技术投资的过往记录来看，指望这些投资和项目能以较高效率被使用恐怕是天方夜谭，我都无需引用陈年旧事，就说前些年的武汉弘芯项目，湖北省连续两年将其列为重大专项，武汉东西湖区政府亲自主持，投资规模上千亿，请来了世界半导体业界的巨头，台积电二把手蒋尚义当CEO，买到了最尖端的光刻机，上手就要搞10纳米工艺，号称一年内搞定7纳米工艺，月产能3万片，然后烂尾。

湖北武汉除了弘芯外还有个天芯，山东济南的泉芯，云芯，广东珠海的逸芯，安徽合肥的易芯，芯了这么多，芯出来个啥？

芯出来一堆烂尾项目。

至于国家芯片大基金的贪腐窝案那就更是用不着我在这儿复述了，紫光董事长赵伟国，紫光总裁刁石京，国家芯片大基金旗下华芯投资总裁路军，国家芯片大基金原总裁丁文武，国家芯片大基金设备投资负责人杨征帆，国家芯片大基金深圳子基金合伙人王文忠，国家芯片大基金旗下华芯投资总裁高松涛，这些人跟拔出萝卜带出泥一样集体落马。

作为国家主导的半导体产业投资平台，国家芯片大基金（正式名称是国家集成电路产业投资基金股份有限公司）内部完全就是个洪洞县里无好人的局面。

而这些烂尾项目的资金是从哪儿来的？

就说芯片大基金，它于20149月成立，由国开金融、中国烟草、亦庄国投、中国移动、上海国盛、中国电科、紫光通信、华芯投资等企业发起，怎么样？

这些企业中的相当一部分是不是大家都很熟悉？

乃至于天天都要打交道。

拿去投资搞烂尾项目的钱都是社会公众的血汗钱，都是你我创造的社会财富，是你我牙缝里抠出来的。

像这样搞下去，能不能实现获得高额利润的初衷且不论，能不能收回投资都不指望了，能少烧两文钱，给将来留下个仨瓜俩枣就烧高香了。

这甚至不是一个单纯的骗补问题，实际上这种销毁社会财富式的工业投资在中国工业化进程中属于屡见不鲜的事情，对中国产业技术投资的历程稍有了解的人随手就能举出一些例子，有些事情我是真的不想说，说出来了又有人要不高兴。

如果一定要大炼芯片，也不是不可以，请遵循以下三条：1.交给市场，交给社会，以行政指令搞动员式产业技术投资已经被反复证明死路一条，至少在以利润为导向的行业是如此，以公益为导向的行业你可以这么搞，以利润为导向的还是交给社会吧，搞投资是市场的事，别撞了南墙都不回头。

2.就算有朝一日真炼出来了，请不要白菜价，把温永盛用牛二的价格卖出去，这不叫产业升级，这叫拉着所有人一起产业降级。

3.把大炼芯片，搞传统产业的这种执着和狂热，拿出一丁点给那些真正的前沿产业，多给支持，少搞管理，就算中国人民谢谢你们了。

临表涕零，不知所言。