诸公昼哭至夜，夜哭至明，能哭死董卓乎?现实情况是，核污水日本排就排了，它甚至不需要为此付出任何政治成本和道义代价，它排放核污水所面临的阻力约等于零。

美国作为最大的受害方和对日本能够施加足够影响力的政治实体对此都默认了，你能如何?甚至连联合国国际原子能机构也对日本的核污水处理工作表示支持，国际原子能机构总干事格罗西明确支持日本的排污行为。

本来还有个韩国可以帮腔，但韩国总统尹锡悦又是个铁杆亲日派，于是这最后一道坎也没了。

国际社会基本上对日本的排污行为沉默不语，绝大多数人对此根本满无所谓，反对最激烈的反而是几个民间组织。

现在日本排污，实际上是零风险的，它不会因为这种行为而承受任何政治后果那点食品进口限制对日本来说根本不痛不痒。

事实如此。

凡是反动的东西，你不打它就不倒，扫帚不到，灰坐不会自己跑掉，你天天在这儿哭天抢地的，对日本的排污进程有哪怕半毛钱影响吗?不说阻止日本，你有没有设法提升一下日本的行为成本?就算阻止不了，至少让日本为了排污行为付出一些更像样的代价，让它至少不能舒舒服服的排污，你做了吗?你派遣舰队对日本行使炮舰外交了吗?你炒作金融，对日本进行金融打击了吗?你收买国外地痞流氓，对日本的海外企业和资产进行袭击和破坏了吗?你对日本的在华企业进行刁难和审计了吗?你查他们消防和税务了吗?你派遣船队对日本在钓鱼岛的巡逻力量进行驱离，全面夺取实控权，并登岛拆毁其非法建筑，宣示主权了吗?你串联它国对日本进行政治围攻了吗?俄国人不是心心念念要把中国绑上战车吗?你不会pua吗?让它发声跳出来冲锋陷阵，让它来当那个大喇叭，RT不是在西方颇有影响力吗?让它去嚎，让它去闹啊，别整天把俄宣重心放在中国，去西方去闹啊。

你派遣调查记者，对日本的排污问题以及核事故进行深入调查，制作详实考究的大型专题纪录片，全景式展现此次事件了吗?工具有很多，方法有很多，能不能成且不说，但你得先去做才有资格讨论成或不成。

可你做了什么?你做了吗?你什么都没有做，只是整天哭天抢地的，你的行动力甚至不如普通网友，曾通网友至少能做到随便看个什么视频，开个什么评论区，就有一堆人在那儿刷什么反对日本排污云云，人家也就这点能力了，可人家在力所能及的范畴内发声了。

你呢?你尽力而为了吗?胜败乃兵家常事，它首先是“兵家"常事，你兵都不兵，谈什么胜败?要么有所作为，像模像样的做点事出来。

要么闭上嘴，整天哭天抢地的，丢人现眼。