上海1月新房卖了全国第一，中介称上海真不缺购买力「疫情三年，涨回来只用了一周」，哪些信息值得关注？

“疫情三年，涨回来只用了一周。”

不少上海房产中介这几天都在社交平台疯传这句话。

阴雨连绵的双休日，挡不住魔都人民看房的脚步。

“上周六大雨，带一组客户看了三套房，后来一天之内其中两套卖掉，客户立马就订了最后一套，还是加价买的。”

2月14日，上海某头部中介门店置业顾问陈禹萍向《每日经济新闻》记者解释说，“上海真的不缺购买力。”

上海链家的数据印证了中介们的直观感受：2月前两周，链家门店的成交量较此前增长50%-60%，带看量增长30%-40%。

托卡马克之冠的回答房产中介们要点脸吧。

如果房子真像文宜通稿说的那么好卖，那为什么地卖不动？

去年年末最后一个季度上海第四轮土拍，结果是6幅土地出让中，只有1幅由民企买下，其它5幅全靠央企兜底，其中4幅只有一个竞买人，是以底价成交的。

而之所以央企国企能来兜底，是为了完成《上海市2022年度国有建设用地供应计划》的卖地任务指标，同时在去年11月末，证监会为房企恢复了曾中断长达12年的股权融资渠道，允许房企放股圈钱，同时地方上下达了必须保持土地出让“零流拍”纪录的死命令。

在这种层层BUFF的加持下，靠着央企国企搞统购统销才勉强完成卖地任务。

嘴可以说谎，战线不会，如果房子真的抢手，那为什么地卖不动？

卖地都卖到统购统销的地步了，还在这儿吹房子抢手，脸都不要了。

这还是上海，上海是全国地最好卖，房产最保值的城市，已经可以算是中国卖地行业的龙头了，全国范围内的状况惨不忍睹，除了上海外，全国只有合肥，无锡，厦门三个城市完成了卖地指标，其他城市全军覆没，深圳，青岛，苏州这种往年土地根本不愁卖的地方都破了“零流拍”的童子身，往年还说国企托底，现在的情况是国企都托不动了。

另外，在去年上海共计35宗土地出让中，有超过30%的土地是由国企央企联合体拿下的，昔日房地产高周转玩法还吃得开的时候，单家大企业独自吃下大宗土地，乃至多家房企竞逐地王的局面不复出现，说明国企就算接了托底背锅的任务也无力独自背锅了，必须抱团取暖才能勉强完成任务。

自然资源部在全国22个试点城市组织了集中土地出让，原则上规定每年土拍不得超过3次，但是土地交易萧条，很多城市3次土拍根本完不成全年任务指标，于是又给几个城市发了政策，上海，济南，青岛，成都，苏州变成了4次土拍，武汉变成了6次土拍，长沙干脆取消了土地集中供应，敞开供应。

题目说的是上海，是全国房产的头部区域，不是什么十八线小县城莲花乡池水沟子，在其它地方混不下去的房企现在一窝蜂都往上海挤，但哪怕是在这种情况下地都卖不动，那还有什么好说的？

至于拿交易量说事就更搞笑了，这么多年下来，不动产行业刷数据的本事都玩出花来了，数据造假，统计造假，甚至交易备案和信息公示都能造假，还有什么是中介不敢造假，不能造假的？

嘴里那是一句真话都没有。

你们尽管挣扎，我最喜欢看不良资产出清的戏码了，你们挣扎的越激烈，我就越兴奋。