你把繁忙的事务交了出去，同时也就意味着把权力交了出去，而权力这个东西，从来都是放出去容易收回来难。

权力和义务是一对双生子，一面必然带来另一面，小到婚宴，大到社会，一个基本规律是，谁承担起了一件事情的工作职能，谁就掌握了这件事情的主导权力。

大义名分有没有用?有一点，但总的来说意义有限，有名无实的结果永远是名实俱失。

你把操持婚礼的麻烦事交给了父母，那么结果必然是父母将进入你的婚姻中，在你的婚姻乃至婚后生活中将拥有无法忽视的影响力，就算父母没有恶意，但日常生活难免有磕磕碰碰，到时候父母把这事拿出来说嘴，你说怎么办?现代婚姻关系首先是一份财务关系，财务关系中事权和话语权同样重要，而且财务关系讲究一个权责分明，边界清晰，秩序森严，让其他人，哪怕是自己的父母亲戚介入到一份这样的关系中，也会导致权责关系模糊，人际边界不清晰，社交关系复杂化，这样的婚姻状态不出事还好，出了事那就是大事。

天下没有白吃的午餐，哪怕是父母那里也一样。

吃人嘴短，用人手短，为了贪图一点婚宴和婚礼中微不足道的清闲，就把自己生活中的一部分主导权拱手交给别人，这从哪个角度来看都是非常不合算的。

另外，在中国的传统观念中，婚姻还是一个人成家立业，顶门立户的重要标志。

在一些地方，一个人的社会人格只有在结婚之后才被人为是完整的，在某些地方，一个人如果不结婚，哪怕事业再成功，岁数再大，再怎么位高权重，都会被认为在社会人格上不完整，不独立，甚至会被视为未成年，我们家这边的一些农村地区，要是你没结婚，哪怕你日进斗金，权势熏天，学富五车，回家之后还是会被当作小孩子看待，不仅长辈会给你发压岁钱，而且吃饭的时候你得和小孩子坐一桌。

当然咯，其实和小孩子坐一桌还挺好的，少了不少应酬，也不用喝自己不想喝的酒，而且收到压岁钱也不是坏事，毕竟谁也不会嫌钱多，但其他人总会用一种人格不完整的态度来对待你，不把你视为具有独立人格的家庭成员去平等对待，甚至依旧把你视为你父母的附属品，相当于父母的腿部挂件，这种事情还是比较膈应人的。

这种情况实际上古已有之，上面回答有提到了抖音和河南卫视做的《中国家宴》节目，我自己也去看了，说实话河南卫视做传统古典文化“的节目一向是做的比较靠谱的，审美一直在线，没有某些著名大台的艳俗和臃肿，这个中国家宴系列从宋朝时期的习俗入手，用6期节目讲了宋朝士人阶层从出生到晚年的各个关键时间节点和重要节庆期间的传统宴席文化，说是讲吃的，但实际上很能反映这些关键节庆对古代士人阶层的社会身份塑造和人格心理建设中起到的作用。

现代社会的各种仪式实际上是对古代的这些仪式进行了深度简化，只有婚丧嫁婴，红白喜事。

宋代士人阶层要复杂的多，从出生的周岁宴，成年后的成人宴，科举高中后的鹿鸣宴，结婚的婚宴，立业的军宴，再到晚年的寿宴，各种节庆宴席被视为一个人一生的人格塑造和社会身份演变过程中的诸多重大关键时间节点。

古人认为，人一生中的这几个重大时间节点都意味着一个人的人生抵达了特定的里程，人格特质和社会身份也随之发生变化，所以必须要用特定的仪式进行庆祝和纪念，以结束过去，开启未来，起到承上启下的作用。

《中国家宴》这个节目除了详细描绘了宋代的节庆宴会文化，还剖析了古人的处世哲学，对古人在家庭，个人，社会之间关系的深入思考进行了很细腻的描写，整体看下来非常有意思。

从比较传统的意义上说，这种社会风俗其实一直延申到了今日，甚至一定程度上超越了阶层和地域的限制，婚礼在当代中国的某些地方其实依然在一定程度上被视为中国人的成年礼，结婚成家之后的人，在某些比较传统的地方才被视为人格完整独立的个体。

对于事实上将婚姻作为成年礼的比较传统的地区而言，婚姻本身意味着一个人从自己的父母身边独立出来，被视为补全了社会心理和人格层面的的缺失，从此被视为一个完整独立的个体，在人格层面成熟了，不仅可以和其它社会成员平等交往，也会得到其他社会个体成年人之间的尊重。

在那种比较传统的社会环境下，独立操持婚礼中的大小事宜的意义更为重大它成了一种具有广泛象征意义的仪式它象征着你彻底从你父母身边独立出来，摆脱了你和你父母之间的人身依附关系，成为一个独立而完整的个体，你独立操持你的婚礼的方方面面，证明了你具有担负起婚姻生活，承担起家庭责任的能力，它实际上成了一种向社会证明自我的过程。

现代之所以有越来越多的年轻人坚持要独立操持自己的婚礼，就是因为现代婚姻对财务关系的边界和权责的明晰程度有越来越强烈的要求，婚姻的独立性越来越强。

另外，现代社会的原生家庭矛盾，代际矛盾和年龄代沟越来越突出，边界模糊是冲突的高发区，相互间保持-个友善的距离反而更有利于感情的维系和关系的持久，独立操持自己的婚礼实际上就是年轻人通过实际行动将父母和亲戚排斥在自己的婚姻生活之外的逐客令，是划清和父母的界限，实现家庭确权的一种善意隔离。

可能在很多人听来，这样说的有点难听了，但实际上越是有边界感，越是对彼此的个人空间有足够的尊重，家庭关系反而越是融洽，事事都要插手，样样都要去管一管，重在掺和，反而是鸡犬不宁的重要原因。