但凡对国内人文社科研究现状有哪怕是常识性了解的人，都不会对沈志华有什么恶言恶语。

国内的人文社科研究现在是什么局面?是这种情况:马克思主义信仰:战胜新冠肺炎疫情的内生力量。

这篇论文前段时间可是出了大名了，甚至还是获奖文章，生了病不打针不吃药不看病，只要念经就行了，天降灾疫是对信仰的考验，信主虔诚者得永生。

而类似这种文字垃圾批量规模化生产，是国内人文社科研究的常态，各种“专项课题”“重大成果”不是车轱辘话来回念，就是吉祥话报菜名，而这些所谓的学术研究吞吃着巨量经费，养活着-堆尸位素餐的闲人，产不出任何有价值的学术成果，批量销毁着社会财富，这就是国内的人文社科现状。

在这种情况下，哪里来的脸去批评沈志华呢?沈志华在苏联刚刚垮台，东欧刚刚剧变的时候利用政局混乱带来的空窗期，自费前往这些国家收集了大量原始档案材料，并编译成册，且不谈这个嗅觉的敏锐程度和意识的超前程度，光是这个工作量就不是一般人能承担的。

这么多资料，不说去海外采购收集，你光搬都得搬几天，他愣是搬回来了，那么请问同一时期国内人文社科学界有何建树吗?不说考察问题，分析问题，研究问题，评估问题，搞出原创性成果了，就是单纯以翻译的身份照抄外国成果抄利索了吗?还是说忙着倒批条，贩油墨，卖杂志，说贯口，报菜名，写日记去了?沈志华分析和运用材料的能力可以讨论，他的些结论可以商榷，但有一条，他是真的在做学术，他是真的想要搞出点有用的东西来，他是真的尽了自己的全部能力，认真去搞研究了，他的学者头衔当之无愧，比那些除了人话什么都说专家强到不知道哪里去了。

研究的怎么样，是能力问题，有没有做研究，是态度问题，在国内人文社科学界普遍连做翻译都做不利索，甚至连研究的门都没入的情况下，居然有如此多的人对着一个抓住千载难逢的窗口期，自费去搬第一手材料的人指手画脚，伸胳膊抬腿。

这令我极为惊恐，我们已经沉沦至此了吗?国内批判沈志华的人多，无非是因为他淘回来的第一手档案资料起了底，揭了秘，扒了皮，开了盖，把一些人不喜欢，不相信的事情以原始档案的方式落了实锤，坏了某些人的风水，砸了某些招牌，拆了某些牌坊，把遮羞布和屁股帘一把掀开，让有些人脸上挂不住了而已。

关键是这些人还没法反驳，毕竟原始档案摆在那里，基本事实铁证如山，事情根本没有辩解的空间，某些人以往能装神弄鬼，无非就靠模糊化和信息不对称，现在迷雾被扯破了，人人看的明白，原本能辩的也没得辩了，于是有些人急了跳脚了。

事实判断无法反驳，只好诉诸于价值判断，讲道理讲不通就开始讲感情讲动机，上价值上强度，把观点分歧升格为路线分歧，凡事都往敌我矛盾上靠，大搞猎巫运动。

史学首先是史料学，史料的挖掘和积累是史学的产业基础和基本资源，中国就是太缺少在一线积累材料的人，好不容易有个沈志华这种在重大地缘变故到来时，以极其敏锐的嗅觉冲在第一线去搞材料的人，回来后一群人整天正事不干，对他横挑鼻子竖挑眼，到头来又抱怨自己的学术界都是传声筒和翻译机，没有原创成果，那么请问，苏联完犊子的时候，他冲向了档案馆，你在干嘛?做人可以不要面子，但不能不要脸。