因为这一代年轻人面对的是一个经济机会日益枯竭，而生存成本日益增长的社会。

中国的这一代年轻人实际身处一个非常尴尬的时代，尴尬之处在于，他们只享受到了上一轮经济热潮带来的经济成果的一小部分，但几乎没有得到上一轮经济热潮所给予的发展机会，同时却承担了上一轮经济热潮所积累的大部分矛盾，而下一轮经济热潮却遥遥无期。

这一代年轻人的困境和上一辈人完全不同，上一辈人的困境在于，大量经济机会出现，而可以投入到经济机会中的本钱并不多，风险和机遇并存，难题在于如何去以最高的投入产出比以小博大，对于他们来说，未来是未知的，但机会是长存的，主观能动性在个人发展中依然起到决定性作用.只要努力，或多或少都是正收益，他们就算没有目标，至少也有方向，改开后很长一段时间，投入增加与收益增加之间的正相关关系依然具有足够的势能，足以让全社会大多数成员都能分享到发展红利，不过那个时代已经一去不复返了而这一代年轻人则面临着经济机会已经基本枯竭，社会资源被上一辈人吃干抹净，但高速发展带来的矛盾开始集中爆发，能分到的成果只有一点点的问题。

衡水中学模式的实质，是经济机会已经枯竭，可用的投资方向日益收窄,于是社会成员只好顶着巨大的边际效应，向有限的投资方向超量投资，以获取日益微博的收益。

所谓的内卷就是这么个意思，这是非常可悲的。

这一代年轻人面临着一个不仅未来完全未知，而且机会也几乎没有，主观能动性在个人发展中的作用日益边缘化，努力也没有收益甚至只有负收益，既没有目标也没有方向的大环境。

有个说法就很精辟，叫不怕富二代吃喝嫖赌，就怕富二代想创业，因为吃喝嫖赌花不了几个钱，但创业那就是无底洞。

说句不好听的，创业真的不如赌博，赌博至少真的有赢面，创业在大多数情况下就是把钱往水里扔。

但上一轮经济热潮导致生存成本，个人发展成本和机会成本的高昂却沉重的压在他们身上，同时之前经济热潮积累的矛盾开始集中爆发，他们被迫承担前人造成的后果，但用于承担后果的社会资源却大多被前人所把持，这种进退失据，左右为难的窘境，是当代年轻人压力巨大的根本原因。

这个问题直接牵扯到我们社会的根基和命运，性质上是非常严重的。