不是女生开始键政了，而是全民开始键政了，以往那些不键政的人开始键政了键政是好事，积极关心、参与和讨论公共事务自古以来就是优质公民的典型特征，任何一个具备起码合法性的政权都会鼓励和推动公民参与和讨论公共事务。

比如明朝启蒙思想家，泰州学派创始人王艮，他经商致富之后没有啥别的爱好，就是天天上街去键政，因为他不是正统经学出身，所以能够说人话，很少使用晦涩难懂的专业术语，而是白话传道，使“愚夫愚妇“明白易懂，他的学生大多为底层群众，有农夫、樵夫、陶匠、盐丁等487人，是一次典型的思想启蒙运动。

他的学派之所以叫泰州学派，是因为当时的泰州知府王瑶湖觉得他键政有水平，就请他在泰州安定书院键政讲学，他在安定书院提出了“百姓日用既是道的启蒙思想观点，成为泰州学派的核心主张，因此被称为泰州学派。

后来他的键政大受欢迎，各地衙门都请他讲学，朝廷也请他进京讲学，于是他坐着车一路北上，沿途键政，轰动一时。

所以你看，具有合法性的政权都是很欢迎键政的，甚至于现在有些西方国家最头疼的事情就是民众对政治无感，投票率低下，而积极投票，参与和讨论公共事务被认为是具有社会责任感的表现。

只有满清这种异族殖民政权和奴隶制军事僭主集团，才会广张文网，对民众参与和讨论公共事务感到恐惧，因为他们不具有起码的政治合法性，他们唯恐这一点被人指出来，进而威胁到他们的统治。

就像阿Q，阿Q因为头上有癞疮疤，所以最忌讳别人说“癞“以及一切近于“赖”的音，后来推而广之“光“也讳“亮”也讳，甚至连“灯““烛“都忌讳。

这种忌讳发展到极致，就是全方位捂嘴，干脆不准人说话，然后万马齐喑，莫谈国事，最后就是文明倒退，愚味腐朽。

所以键政是好事，至少对于那些有合法性的政权来说是好事。

但另一方面，全民都键政，某种程度上意味着政治生态出了严重问题。

最良好的政治生态是什么?是日用而不觉，如呼吸般自然，是民众感觉不到政治的存在，或者说没有参与和讨论公共事务的迫切性。

因为只有当政治议程和公共事务正常运转，一切按部就班，状态良好，现状大致合理时，公众才不会试图通过参与和讨论公共事务，去改变不合理的现状。

就像一辆行驶中的车，车上的乘客有的在睡觉，有的在玩手机，有的在读书，有的在互相吵闹，但除了司机外没人关心车子的行驶状态，这说明路况稳定车况良好，行驶稳定，一切正常。

但如果车上的人都在提心吊胆的关注着车辆的行驶状况，都在争论车子到底是哪里出了问题，有的说是没油了，有的说机械故障，有的说司机手艺差，有的人说干脆大家都下车推着车走，有的人说我们拉起窗帘摇晃身体假装车子在前进，有的人说我怎么闻到一股汽油味，有的人说那不是汽油味，那是车子内饰的甲醛，总而言之，人人都在关注车况，那只能说明车况出了大问题，至少车子的行驶状况和一切正常相距甚远，以至于所有人都认为有必要通过参与和讨论车辆的行驶状况，来改变不合理的现状。

同理，人人键政在说明公众逐步开始俱备参与和讨论公共事务的自觉性和责任感，说明民智已开，人民群众的社会责任感在提升外，另一方面也说明政治生态出了问题，以至于人人都认为有必要通过参与和讨论公共事务，来改变不合理的现状。

至于政治生态究竟是哪里出了问题，究竟是哪些地方不合理，以至于公众纷纷试图通过参与其中和进行讨论来改变这种不合理的现状，那就是另一个话题了。