车不撞墙不知道拐，鼻涕不进嘴不知道甩。

要我说，先不要叠床架屋搞那么多执行不下去的花活，把已经成文施行多年的劳动法落实个六七成就烧高香了。

不是说这个政策不好，落实带薪休假好不好?当然好，问题是你们扪心自问一下，这些政策能落实几成?能执行多少?我们比照现在劳动法的执行力度，劳动法在有相关追责措施和配套执法机构的情况下尚且执行成现在这个一地鸡毛的样子，无偿加班居然能成为一个争议问题而非明确的法律问题，这本身就是极为荒唐的。

而这一纸通知连劳动法都不如，甚至连相关的执行细则和追责措施都没有，更没有配套执法机构，说句难听的，就算下面明目张胆的把这一纸通知当个屁又能如何?连追责都没法追责，完全靠个人自觉这种政策要能执行的下去才是怪事一件。

政策不是印一张A4纸出来发下去，下面就自动开始执行，人类社会不是格式塔意志，不是程序，不是你发布了指令就开始自动执行的脚本，政策是需要去执行，去维护，去奖惩的，只有在执法过程中对遵守者有好处，对违反者有惩罚，有法必依，然后法律才能被人当回事而这一纸通知没有任何追责和执行措施的相关条款，最终的结果无非是沦为“三令五申”的一部分，什么是三令五申?上面反复说，下面就是不做，这就叫三令五申。

现在公众连依据劳动法去维护自身权利都唯唯诺诺如履薄冰，有关方面竟然指望一纸通知落地就能发挥作用，怎么说呢，只能说指定通知的人要么是双脚离地，脱离社会到了一定程度，要么是根本就没想过这个政策能被人执行，只是发一纸通告，给上面一个交代，完成规定动作，让自己免责而已。

问题在于，发布一纸根本无法执行的命令，唯一的作用是摧毁公权力的权威性和严肃性，你发布了命令，然后无法执行，公众看到的不是你的苦衷和困难，而是你的虚弱和局限。

另外这个通知最让人不舒服的部分是发文的动机，通知的名目是“关于恢复和扩大消费措施的通知”。

什么意思?说白了就是经济萧条了，需求不振了，所以要恢复和扩大消费，所以要落实带薪休假。

而不是为了让劳动法这个已经成文实行多年的法律能得到一点最起码的尊重，让社会公众可以保障一点自己的合法权益，所以要落实带薪休假。

这一纸通知甚至没有把已经成文实行多年的法律拿来做名目，而是把经济的萧条作为名目，让人说你什么好?不闹到六镇起义的地步，洛阳的高门公卿们是不会想着去改镇为州的。

不是经济恶化到一定程度，有关部门是绝口不提要放假的。

现在的问题就是经济还不够差，以至于有关部门连带薪休假都不愿意强力落实，我看经济还是再差一点好，经济再差一点，可能劳动法都有希望落实个七八成。