要我说恰恰相反，中国只是做了一点微小的贡献，主要功劳还得归美国，要不是美国配合的好，调停什叶派波斯人和逊尼派阿拉伯人这种高难度动作中国是真的做不来。

就这事一定要给美国颁发一个一吨重的勋章，奥黑，川宝，登子三位做出主要贡献的选手一起领奖，勋章绶带一定要长，这样他们仨才能一起挂在脖子上，中国不过做个顺水人情而已，焉敢称功。

沙特伊朗在中国复交，是一起典型的西班牙溃疡事件，当年拿破仑在西班牙王国已经表示臣服顺从的情况下，非要强迫症式的攻打西班牙，结果法军在西班牙陷入治安战的泥潭中，战事始终不顺，以至于拿破仑对他的将军们叹息“西班牙的事情为什么总是如此糟糕”，西班牙成了拿破仑帝国版图上一道永不愈合的伤口。

这种把已经投降顺从的对象往死里逼，逼的对方只能反抗到底的情况，就叫西班牙溃疡。

伊朗，沙特之前都已经事实上表示顺从了，伊朗连苏莱曼尼事件都没怎么追究，沙特甚至是美国的传统盟友，沙特对美国联邦政府的顺从程度显著高于美国自己的州对联邦政府的顺从程度，都这样了，美国还是不依不饶，卡舒吉事件一次，登子和王储会面一次，卡塔尔复交一次，登子上台两年时间就和沙特大闹了三次，闹到当着一堆记者的面吵架的地步，民主党内部更是因为共和党和沙特关系较好，天天拿着沙特来回折腾。

-天三顿打，不反待若何?另外“为何美国办不成”这个说法是有问题的，因为讨论办得成办不成的前提是想要去办，可美国压根就没打算去办这件事，且不说要什叶派波斯人和逊尼派阿拉伯人和解有没有现实可能，关键是沙特要是和伊朗和解了，那美国还怎么维持自己在中东的存在?总不能全靠以色列吧?我还是那个老观点，这次中国能调停沙特和伊朗，根本原因还是美国对沙特和伊朗构成了共同威胁，这种共同威胁暂时盖过了两国之间的传统矛盾。

沙特和伊朗两国这些年都不太好过，沙特在也门的战事一直不顺，石油产业一言难尽，产油区的什叶派社区一直不安分，王室内部也有争斗。

伊朗也差不多，前段时间的头巾事件还历历在目，改革派和保守派的内部矛盾暗流涌动，伊核问题被打回原形，欧盟自顾不暇，没法照顾它(欧盟和伊朗关系极其密切，不差于美国和英国的关系)，美国又咄咄逼人不依不饶，在这种共同的内外交困之下，两国选择缓和关系，抱团取暖就是很现实的选择。

不然还能怎么样?接着耗下去?就算要斗，也得等这阵风头过去了再说，中国这次与其说是斡旋技巧高超，不如说是做了顺水人情，不是说做顺水人情就无足轻重，首先做顺水人情的前提是要看准风向，你连风向都看不明白，怎么下判断?其次是敢于下判断，不犹犹豫豫，首鼠两端“专业解说要敢于下判断”这句话是正确的，因为闭上嘴装不存在是个人都会，所以这没有价值也没有意义，但该发声的时候一定要发声，看到机会之后一定要把握住却是一项真本事，这也是为啥那些自诩对局势的判断精准无比的事后诸葛亮杏无声息，而频频毒奶的黄大仙却能把牛台做成品牌的重要原因。

机会总是在你毫无准备的时候突然出现，然后在你犹豫不决时消失，因此敢于下判断和判断本身一样重要，甚至更重要。

懂得顺势而为，瞅准时机，趁病要命，切入美国在中东地区的弱点，然后有所作为，这就很了不起，当然这在某些人嘴里会变成“速胜论”“战略投机”“机会主义”“赌国运”，毕竟这些人除了来回嚼这几个词外也就没别的本事了，甚至连这几个词都是他们从故纸堆里借来的，因为他们甚至没有创造出自己的话语体系的能力。

试想，要是不“速胜”不“投机”不“机会”不“赌国运”，美国能抓住稍纵即逝的即将入冬的时间窗口期打出北溪大捷?中国能抢在美国调整对中东政策前促成伊沙复交?突破口出现后抓住机会及时投入预备队去扩大战果本就是战争中的基本原则，敌人出现了弱点，你不去利用，那等于敌人没有弱点。

永远不要因为自己错过了最佳时机就安慰自己，错过了就是错过了，正视现实，设法抓住下次机会才是正确之举。

另外，这次事件是中国首次在对外工作中实践了进攻性现实主义，并且取得了丰厚的成果，有效提高了美国的统治成本，动摇了美国治下的区域秩序，改善了外部态势，国内对此也评价极高，真是内外两开花，利益和道义双丰收，雄辩的证明了米尔斯海默的理论的正确性。

进攻性现实主义的核心要义就是攻势思维和立足现实，不让价值判断来干扰事实判断，有机会要搞你，没有机会创造机会也要搞你，高强度给美国找麻烦，找不痛快，蚕食美国人的利益边界，提高美国的运行成本，降低美国的统治收益，有大机会那就大搞一场，只有小机会那就小搞一场，没有机会就寻找机会，创造机会，简单来说，让你美国人睡上一个安稳觉算我输。

这是啥?这不就是华北治安战的思路吗?我就算打不死你鬼子，我也要半夜去你炮楼旁边敲锣打鼓，反正就是不消停。

眼下要务，是巩固这一成果，未雨绸缪，防止或者迟滞事态发生反复，美国肯定是对此不满的，因此挑拨离间，制造事端是必有之事，再加上沙伊两国传统的结构性矛盾并未消失，因此两国在来自美国的威胁相对消退后，传统矛盾重新占据上风，再度爆发冲突的概率不低，这不是傻不傻的问题，几百年多维度剪不断理还乱的世仇不是开个会说两句好话就能解决的，要提前做好两国再度爆发冲突，这轮调停成果出现严重倒退的思想准备和物质准备。

另外若是今后共和党上台，美国的对中东政策也有可能出现重大调整，到时候这种局势还能不能维持下去就是未可知了。

其次，严防欧盟截胡，欧盟和伊朗的关系极其密切，而且最近刚刚在北溪事件中遭逢大败，难免想要在中东找回场子，要防止中国为了调停而付出的努力和心血最终为伊朗做了嫁衣，当然这不是说完全排斥欧盟，中国没必要也做不到这一点，当欧盟和我们的利益方向一致的时候，合作也未尝不可，但如果欧盟想要过河拆桥，排斥中国在中东的政治成果，那我们也要让他们不那么顺风顺水。

攻势思维，现实主义，灵活圆滑，抓住机会，有所作为，大业方成。