节选自1980年8月21日、23日邓小平同意大利女记者法拉奇的谈话记录，载于《华盛顿邮报》(TheWashingtonPost)1980年8月31日和9月1日，唐周译法拉奇:邓先生，我们曾为越战感到痛心，为反对越战而奋斗，现在，有人不禁要问:我们过去错了吗?邓小平:不，不!我们没有错，我们从未后悔站在越南的一方，援助越南是正确的，假使再有国家要对抗外国侵略，我们仍会加以支援。

不过，今天越南的情况刚好反过来，我们不得不应付这种局势。

法拉奇:对，不过，邓先生，中国也会受到谴责的，你们怎么可以站在波尔布特的一方呢?邓小平:是这样的，我们必须认清事实。

谁解放了柬埔寨?谁把美国人和朗诺政权驱逐出柬埔寨?难道不是由波尔布特所领导的柬埔寨共产党吗?西哈努克亲王没有军队，他被自己的人民推翻了，虽然这样，他开始流亡后，中国仍然继续支持他，并欢迎他在北京作客，但，在柬埔寨境内作战的并不是西哈努克，而是由波尔布特领导的人民军队。

在几乎完全没有外援的情况下，波尔布特战胜了。

你知道吗?中国运往柬埔寨的支援物资大部份给越南拦途截定了，中柬两国没有共同边界，因此支援物资一定要途经越南，而越南就利用这种机会上下其手，这些物资从未运抵柬埔寨。

法拉奇:但波尔布特.邓小平:我知道你想说甚么。

没错，波尔布特和他的政府犯了严重错误，我们也知道这一点，我们当时已经了解这一点。

回顾过去，也许我们有责任，没有向波尔布特指出他所犯的错误。

我们对波尔布特也这样说。

事实上，我们一贯的做法是避免对其他政党或国家的事务作出评论，因为我们不想别人误会中国干涉别国内政，无论怎样，今天的问题是:谁在对抗越南?西哈努克亲王完全没有军队，其他的几股势力，像宋双所领导的军队，规模太小，起不了甚么作用。

真正与越南作战的是波尔布特军队，柬埔寨人民也追随波尔布特。

法拉奇:我不相信，邓先生，柬埔寨人民会追随波尔布特，波尔布特屠杀他们，以恐怖手段毁灭他们?怎么可能?你说波尔布特犯了错误，但灭种绝不能只说是错误，波尔布特这样做了，他杀掉了一百万人民。

邓小平:你的数字完全不可靠，柬埔寨只有四五百万人，他杀掉了一百万?真是无稽之谈。

你不相信柬埔寨人民追随波尔布特，我也不相信波尔布特杀掉了百万人，他杀了一些人，而且数目不少，这是事实。

他把城市居民赶往乡村，触怒了人民，这也是事实。

但，仍是老问题，今天谁在战斗?谁得到群众拥护，谁的力量不断增长?反对波尔布特，或试图分化他们，只对越南有利。

世界上总有一些人不尊重事实，为甚么不容许波尔布特纠正他的错误。

法拉奇:恐怕我也是不尊重事实的人，邓先生，波尔布特若是真的愿意纠正错误，要让我相信，那请他使所有被他杀掉的人复活过来。

我还想补充一点:我明白你的现实主义，但，邓先生，你怎么和这种人混在一起?我并不单单是指波尔布特。

法朗哥去世的时候，最先致送花圈的是中国，而且由周恩来具名。

邓小平:是这样的，我们致送花圈的时候.请留心，想着的不是法朗哥，而是西班牙人民，我们希望改善中国政府和西班牙人民的关系，我们对某一个人的观点，并不影响我们的做法。

对法朗哥的历史评价，我们并未改变，对日本天皇也是一样，我们仍然和日本维持友好关系，我们不能把过去的问题和目前的现实混为一谈。

法拉奇:皮诺切特(译按:当今的智利军事强人)并不是过去的问题，邓先生，他是当今的人物，阿根庭独裁者也不是过去的问题，他们是当今的人物，可是你仍然和皮诺切特与阿根庭的独裁者打交道，这还不过是其中一个例子吧了。

邓小平:阿根庭的情况不同，这个国家日前由军人统治，我们的交往是以国家为对象，处理这种问题时，我们把人民和国家分成两个不同的层次，这是我们的原则。

谈到智利，我知道许多进步朋友不了解我们对智利的态度，坦白地说，我可以告诉你，我们在那儿做了好事，让我再解释一下，阿兰第(译按，前智利总统，被皮诺切特推翻)是中国的朋友，我们仍然怀念他，虽然他受苏联影响，我们仍然当他是朋友。

事实上，周恩来总理曾忠告他:不要追随苏联，不要采取极左政策，否则会孤立自己。

阿兰第遇刺后，智利的民主势力遭遇重大困难，我们研究过是否应该维持设在智利的大使馆，还是和智利中断关系。

后来我们决定继续维持外交关系。

在处理这种微妙和复杂的问题时我们应该有远见，要作长远打算，并考虑整体利益。

此外，还要非常谨慎和有耐性。

上面所谈到的决定是毛主席和周恩来总理作出的。

我虽然没有参与其事，但我认为他们的做法是对的。

你是一位作家，也是一位记者，你可以对国际事务发表你的意见，作出你喜欢的选择。

但，如果你是一个国家领导人，情况就不那么简单了。

法拉奇:你的解释使人信服，邓先生。