主动挑事是对的。

敢于主动挑事，哪怕是毫无意义的挑事，也比为稳而稳，把国际观瞻当祖宗供着要强。

欧洲现在属于那种得罪了白得罪，你打他左脸他把右脸伸过来给你打的货色，既然如此，为什么不打，打了你不吃亏，打了你不上当。

王八拳也是拳，打王八拳总比伏低做小要好，你让我不爽了我就王八拳打你，总比胡锡进们张口闭口“稳外资”“保持上海车展的吸引力”要好。

只要中国市场够大，消费力足够旺盛，你天天王八拳糊脸外资照样稳，那些国际观瞻爱好者们可以仔细看看，这几十年来美国哪天没在掌欧盟的嘴?人家不光掌嘴，人家还炸你北溪，人家就是要搞你，你能怎么样?你敢怎么样?炸完了欧洲产业还不是该跑美国跑美国。

同样是驻法大使，你让我在“搞外交首先要人家喜欢你”和卢大使之间二选一，那我肯定选后者，这没什么可说的，我们民族主义者是这样的。

占大使以前在西方就有过激怒西方的言论，当时比较有名的一句是，拿下台湾后要对台湾人搞再教育，这不比那些在台湾问题上除了惠字啥都不知道的人强个一万倍?挑事从来不是问题，美国打伊拉克也就找了管洗衣粉，当时全欧盟反对，这也是挑事，挑便挑了，你能如何?如果激怒欧盟和苏联加盟国能改善一下不敢挑事，为稳而稳，把国际观瞻奉若神明的臭毛病，那我希望天天激怒，时时激怒，因为最近这几年的事情看下来，欧洲和苏联那些加盟国，包括俄罗斯在内，都是垃圾。

这不是我说大话，你们仔细想想，这么多年下来，他们整过几次像样的活?整个欧陆唯-一个敢整狠活的居然还是泽连斯基，其它人，从马克龙到朔尔茨，从冯德莱恩到普京，哪个不是一幅宋真宗的嘴脸?欧盟甚至连俄罗斯都不如，俄乌战争和北溪事件真是一块照妖镜，把俄欧这俩色厉胆薄，好谋无断，干大事而惜身，见小利而忘命的玩意是什么成色照的一清二楚，这俩就是那种得罪了白得罪的玩意，随便得罪，毫无压力。

苏联加盟国，欧洲，尤其是欧洲，属于宋化严重的武德洼地，对于这种货色，就得往死里整，你少打它一耳光都是对人类社会演进的犯罪。

所以挑事不是问题，真正的重点在于，挑了事之后不能怕事。

战斗打响之后，为了什么而开战其实已经不重要了，真正重要的是把战斗打赢，而要赢得战斗，首先要敢于战斗，有人带头先登了，就算不后续跟进，就算不全力支援，就算不抱团冲锋，也不应该拉人后腿，放冷箭。

和稀泥总会吧?片汤话圆场总会吧?不咸不淡的说几句官话套话总会吧?对外挑事虽然得罪外人，但可以团结内部，如果对外挑事之后还扯后腿，放冷箭，那就既得罪外人又得罪内部，既然如此，还不如一竿子捅到底，何况欧洲是那种捅了白捅的货色。

支持卢大使，今日天气晴好，适合打欧洲人，明天阴沉下雨，也适合打欧洲人，总之打欧洲人就对了，反正他们不敢还手。