要想让淄博烧烤长久火下去，当务之急就是尽快停止眼下这种对淄博烧烤的疯狂炒作，这完全是对当地旅游资源的掠夺性开采，是不可持续的。

淄博实际上是缺乏原生旅游资源的，烧烤也不是什么只此一家别无分店的独门行业，淄博之所以能够成为旅游热点，根本原因是在烧烤这个传统赛道里把性价比做到了较高水平，相较其他地区的同行形成了比较优势，形成口碑，进而吸引了大量游客，本质上是一种服务型旅游资源。

这种服务型旅游资源的典型例子是日本，日本旅游业总体而言也不是靠原生旅游资源来吸引游客的，日本那些个景点说实在话没什么看头，但每年能吸引那么多游客，靠的就是游客体验。

服务型旅游资源的特点是体验为王，重视回头客，细水长流好过短时间的高翻台率，现金流的重要性低于真实口碑。

在这种情况下，一切有碍直接体验的要素，都是淄博旅游业最大的敌人。

而目前对游客直接体验影响最大的，恰恰还就是这种对淄博烧烤无底线，无休止，没完没了的疯狂炒作。

这个五一淄博烧烤的舆论热度是严重过载的，几天时间内热搜一直没断过，媒体平台推波助澜，新闻报道无死角深挖广论，一些地方政府开始搞专题研讨会搞淄博研究，资本蠢蠢欲动想要入场分润，各种跟风效仿风起云涌，多个地方开始闹腾着要“复制淄博经验”。

那种对于如何发展经济束手无策，黔驴技穷，看到点成功经验就一哄而上的嘴脸几乎不加掩饰。

这种疯狂炒作导致了什么后果呢?一个最直接的后果就足，游客在五一期间爆发式涌入淄博，远远超出了淄博当地的旅游接待能力。

淄博不是传统旅游城市，当地的配套服务产业和旅游接待设施不是为了应对短期内大量涌入的游客而建设的，当下的游客规模和消费需求远远超过了淄博的承载能力，淄博的服务业已经严重过载，游客排队吃烧烤从上午排到夜晚，饭馆烧烤师傅脸都熏黑了还在没完没了的工作，出租车排超长队伍接客，宾馆酒店一房难求。

在这种情况下，就算当地居民再热情，当地服务业再实诚，当地政府再作为，当地物价再不宰客，对于那些过量涌入的游客来说，又有何体验可言?这不是主观能动性问题，是物理学问题，当地就那么点市场容量，你把超量的游客塞进去，排队从上午排到晚上，就为了吃一顿烧烤，这要有好的体验才是咄咄怪事。

淄博当地都发了不止一次通告，呼吁游客不要再-窝蜂涌入淄博了，当地实在是接待不过来了。

体验缺失，对于服务型旅游资源而言是致命的，因为它破坏了重复消费的需求，减少了回头客的数量，而服务型旅游资源最大的目标受众恰恰就是回头客。

而目前来看，淄博旅游体验的缺失不是当地接待水平不足造成的，毕竟人家又不是旅游城市，不宰客，公平交易，尽力接待，已经是当地能做到的一切了，而是外界对淄博烧烤的疯狂炒作导致游客超量涌入造成的。

不论初衷如何，客观事实是，外界对淄博烧烤的疯狂炒作正在透支淄博烧烤的核心竞争力--游客体验，这是对淄博依靠诚实经营好不容易争取来的经济机会的掠夺性开采，是在破坏淄博烧烤口碑这一无形资产，是竭泽而渔，是揠苗助长。

现在是萧条时期，一个非旅游城市能有这么点口碑和机会不容易，这种机会很有可能就这么一次，我求求你们消停点，不要用你们对经济机会和话题热度的饥渴把这么一点萌芽扼杀在摇篮里，给它一点生长的时间和空间，把当地人好不容易攒下来的这份无形资产保护好，细水长流，数罟不入湾池，则鱼整不可胜食。

撒绝户网，敲骷捕鱼，这种断子绝孙的行为要不魂作为传统旅游大省云南的居民，我是亲眼见过本地的无数优质旅游资源由于极度短视的掠夺性开采和严重透支而失去客源和吸引力，亲眼见证过无数起高楼宴宾客然后楼塌了的过程，亲眼见过无数砸的粉碎的金字招牌，请不要让这种悲剧在淄博重演。

说起来，一个地方的烧烤行业，仅仅因为诚实经营，价格公道，不缺斤短两，就能对其它地区形成压倒性的竞争力，甚至让当地短时间内成为旅游热点，这本身就是一种令人悲哀的黑色幽默。