不出意料的话，应该是被特事特办了，一般来说，有关方面处理具有一定社会影响力的公共事件时，大致遵循这么几个步骤:第一步，两眼一闭耳朵一捂，装作无事发生过。

第二步，事情发酵至无法忽视的程度后，开始头疼医嘴，脚疼医嘴。

第三步取决于第二步的结果，如果医嘴成功，则接着奏乐接着舞，关起小楼成一统。

如果医嘴不成功，则开始迅速集中超量的行政资源大水漫灌，特事特办。

第四步，特事特办之后开始张灯结彩，歌功颂德，树典型，作报告，一派喜气洋洋的节庆气氛，明明是做了一件拖延已久的分内之事，但看上去就好像创下了什么不世功业一样。

这就是大致流程，这几年发生的各种事情都可以佐证这一点。

这里特别值得一提的是特事特办的后果，特事特办的实质，是通过短时间内在局部问题上超量集中行政资源，来把事情“熨平”的一个过程，它在实际操作过程中往往会绕过正常的工作程序，直接越级干预，说穿了就是微操，和光头空投手令给杜聿明是一个性质的事情。

但这种绕过正常流程的行为是有上级职权背书的，因此它是一种制度框架下的超制度行为。

这种制度框架下的超制度行为是对制度本身最大的破坏，因为制度的权威性源自没有例外，而制度如果可以被绕过那么其权威性就是可疑的，更要命的是，上级职权又是在制度支撑下才得以发挥作用。

由制度支撑的上级职权却绕过了制度本身，损坏了制度的权威性，换句话说，制度框架下的超制度行为，其实是制度自己否定了自己。

这破坏力真不是外界的质疑和反对所能比拟的，外人对着制度骂一万句对制度造成的破坏，比不上领导递个条子。

这也是为什么我们必须持之以恒地反对运动式治理的根本原因，因为运动式治理实质上就是大范围的特事特办，是大规模的制度框架下的超制度行为，几乎是一种制度的自杀，用运动式治理解决问题，是为了解决一个较小的问题，而去制造一个更大的问题。

房地产到了今天地步，已然是土崩鱼烂的局面，现在看来，给房地产强行兜底的结果已经不止是耗干全社会的现金流那么简单，而是已经到了把整个制度都要给搭进去的地步了。

一个烂果子不丢，就要烂一筐，局部风险已经开始有蔓延为全局风险的势头资金成本开始跃升为制度成本了，对夫妻二人来说是件好事，祝贺他们毕竟这么长时间的坚持总算是有了结果。

对全社会来说，此事从发生到发酵再到收尾，则是一场彻头彻尾的失败。