最近这段时间，4090价格狂飙，甚至有钱也买不到。

无数买家急红了眼，对黄牛怒不可遏。

就在这风口浪尖上，那个站在无数游戏玩家和AI创业者心尖尖上的男人，有“AI教父”“硅谷战神”之称的“老黄”黄仁勋，在1024程序员节这一天，公开出现在一场科技大会上，自然引发了无数关注。

更离谱的是，与老黄出现在同一个舞台上的人，竟然还有苏妈。

没错，就是那个被称为“半导体女王”、老黄唯一的“铁王座”挑战者的女人，苏妈苏姿丰。

本来吧，即便是参加同一场活动，有心的话也完全可以不打照面。

可偏偏两位似乎还意犹未尽，居然还真的“同框”，贡献了一出科技圈名场面。

这张照片上，左边是F1主席兼CEO斯蒂法诺·多梅尼卡利；

站在苏妈老黄中间的人，是杨元庆。

你没看错，这场“世纪同框”背后的牵线人，正是两位主角共同的朋友——联想。

联想和英伟达以及AMD“相逢于微时”，友情史已经超过了四分之一个世纪。

当年，联想还没收购IBMPC，勉强算是亚太霸主；

英伟达还只是个比较优秀的显卡制造商；

AMD还活在英特尔的阴影下，在大多数时候仅仅被视作后者的替代品。

“我们已经合作了25年了，你能想象25年前的元庆和我吗？”

如今已经加冕“硅谷战神”的老黄在现场发出了灵魂拷问。

除了老黄和苏妈，被联想和杨元庆拉来的还有——微软董事长兼CEO萨提亚·纳德拉，英特尔CEO帕特·基辛格，高通总裁兼CEO克里斯蒂亚诺·安蒙。

都是跺跺脚就能让行业震三震的人物。

在大会现场，联想宣布了与多家AI科技圈顶流之间的多项战略合作，涉及从AI算力、AI应用到AIPC等方方面面。

所以，这场大会可以说云集了全球AI科技圈的“半壁江山”，属实难得一见。

此情此景，恰如彼情彼景。

这张照片，让我想到了另外两张中国科技圈著名的照片——2017年乌镇互联网大会的丁磊饭局。

八仙桌上坐的，都是名噪一时的互联网大佬，尤其还有张朝阳、杨致远这种堪称中国互联网“带头大哥”的元老级人物。

同天晚上还有另一场饭局。

因为带头从丁磊饭局撤退的是刘强东和王兴，故史称“东兴饭局”。

这个饭局在座的，几乎都是在移动互联网这艘大船上占据豪华舱的创业者、投资人，主打一个“新生代力量”。

定睛一看，三张照片中，有一个共同的人：杨元庆。

从中国互联网饭局，到全球AI牌桌。

桌外，是从互联网到移动互联网，再到AI时代，数字科技的浪潮迭起和斗转星移；

桌上，杨元庆和他身后的联想，低调得从来不是主角，却始终都在桌上。

**一：“饭局照”也是“杀青照”，互联网行业“第一次大迁徙”由此终结**多年以后，再去回看那个初冬时节的江南水乡的夜晚，一定会有很多人感慨万千。

饭局上诸多大佬来了又去，众人本以为他们“聚是一团火，散是满天星”，还会闪耀如昨。

却不曾想，舞台变换、旋律流转、节奏更迭，主角们或举足无措，或身不由己，或锦衣夜行，已经再也回不到从前了。

彼时，中国互联网科技行业刚刚完成了从互联网到移动互联网的“第一次大迁徙”，标志性的“BAT时代”正濒临落幕。

阿里和腾讯的量级，越来越让其他同行难以望其项背，中国互联网的市场格局正式进入两超多强的AT争霸时代。

各种红利正在逐渐消退甚至消失，大家被时代裹挟，不得不开始做A或T的选择题。

以TMD为代表的，带有鲜明移动互联网基因的超新星们正式走上舞台中央，充分享受时代赋予他们的巨大光环，同时还有打破旧秩序的快感。

与此同时，众多巨头也看到了中国互联网科技行业“第二次大迁徙”的前奏，AI成为大家向往的下一个水草丰茂之地。

那一年，百度发布了“Apollo计划”，开了自己的首届“百度AI开发者大会”，在会上正式且高调的喊出了“AllinAI”的口号。

李彦宏用一次在北京五环路上的违规无人驾驶登上了热搜，甚至成为年度热点事件。

那一年，马化腾在年底的员工大会上首次提及腾讯的B端能力。

他认为现在的腾讯需要更多ToB的能力，“要在组织架构上进行从内到外系统性的梳理”。

很快，9个月之后，腾讯对内部组织架构做出重大调整，其中，新成立的云与智慧产业事业群（CSIG）被外界视作腾讯的未来战略支点。

那一年，联想成立了隶属于联想研究院的人工智能研究室，还在彻底完成了对摩托罗拉的收购之后，提出了“日出东方”战略，启动向“以客户为中心”和“智能产品和智慧服务”的两大转型。

在当年的“TechWorld”上，杨元庆就像和李彦宏提前彩排过一样，也旗帜鲜明地高调宣布“AllinAI”，并以数据、计算力、算法等人工智能三要素进行全方位布局。

那一年，京东开启了从一家电商平台，向零售基础设施提供商的全面大转型，以对外赋能为已任，这在京东集团内部被称为“无界零售”战略。

刘强东当年也去参加了联想的“TechWorld”，他当时说人工智能是“第四次零售业革命”的序幕，还说京东将与联想共同打造AI大数据平台。

**二：“第二次大迁徙”行至中途，谁在领跑、谁掉队了？

**6年之后，AI早已是全球高科技行业毋庸置疑的时代主旋律。

马云在丁磊饭局和东兴饭局上都没有出现，但是阿里巴巴却在当年悄悄成立了一家全新机构“达摩院”，整合了量子计算、机器学习、芯片技术等AI高应用场景，号称要引入100名顶尖科学家和研究人员，并在未来3年内研发投入超过1000亿元。

第二年，也就是2018年，达摩院整合中天微成立的半导体公司“平头哥”问世。

“达摩院”承载着阿里在AI领域的未来想象，但经过几年发展，阿里已经开始对边界和方向做出取舍，把资源集中到门槛更高的底层技术研发上。

比如“达摩院”的自动驾驶业务线今年就被砍掉了，今后不再做前沿探索，整个自动驾驶实验室也并入菜鸟集团，工作重心将围绕实际落地需求展开。

很难说阿里此举是不是为了避开百度Apollo的锋芒。

在AI的战略布局上，百度是动手最早、力度最大、进展最猛的公司之一，而且尤以智能驾驶为重，Apollo还是个开放平台，目前已经在自动驾驶、智能汽车、智慧交通三大领域拥有落地的解决方案。

今年的大模型风口，百度又靠着文心一言，再次成为AI顶流，资本市场以及业界口碑都证明，百度确实在AI上打了一场漂亮的翻身仗。

另一家想要赶紧大力拥抱AI的公司是小米。

与百度Apollo的平台赋能模式不同，小米号称组建500人团队、首期投资33亿研发的自动驾驶技术，主要是为自家造车生意服务的。

雷军的目标很大，要在2024年进入行业第一阵营，按小米专注性价比且批量复制的习惯，小米算是拿到了一张“AI船票”。

是否手握“AI船票”，已经成为决定互联网公司兴衰走向的关键因素，成则向上生长，败则原地打转甚至出现衰退之势。

和BAT以及TMD的当家人相比，杨元庆虽然在两个饭局上都出现了，但存在感显然是比较弱的。

尤其是丁磊饭局上，吃瓜群众们当年还曾对杨元庆的C位议论纷纷过。

不过6年之后，再看看联想的朋友圈：不单有国内的百度、腾讯、科大讯飞等等国内AI龙头，还有英伟达、AMD、微软、英特尔、高通之类的全球顶级AI软硬件厂商。

当年质疑过杨元庆C位的人，估计做梦也想不到，如今的联想已经跻身全球AI牌桌上的核心位置，而且还是那个“最受欢迎的人”。

这种“欢迎”可绝非短期既得利益的交换。

就像英伟达和AMD对联想的多年支持一样，这种建立在长期合作共赢关系之上的深厚信任感，才是大家愿意一起携手向前的核心根基。

黄仁勋已经在这次联想的“TechWorld”大会上明确表示，继此前25年的相识、合作之后，英伟达和联想还要备战下一个25年。

**三：从不下牌桌的联想，究竟做对了什么？

**从互联网到移动互联网，再到AI时代，任外面世界的数字科技浪潮如何汹涌变迁，联想好像一直都在冷静的做好自己“弄潮儿”的本分。

每一波潮流都跟上了，每一场饭局也去参加了，每一个关键节点也都踩上了，但似乎就是对站上舞台中央、成为最醒目的玩家缺乏兴趣。

大浪淘沙，剩者为王。

联想为什么能始终留在牌桌上，而且还越玩越大，把自己玩成了全球AI市场的头部玩家？

“企业是要跑长跑的，就是说要能够保证活的长、活的好，而不是昙花一现。”

联想的创始人曾将公司的成长史比作“跑长跑”，要耐得住性子，沉得住气，不计较一城一地的得失。

经过多年实践，这种企业性格已经被融入了联想基因。

当然会因此错过很多风口，但稳扎稳打、厚积薄发，同样是一种通向成功的路径。

在一次次的数字科技浪潮中，联想其实也在一次次的夯实并放大自己的核心竞争力，直至成为全球最大的PC厂商，和位列前三的算力基础设施提供商。

这让联想在目前的国际AI生态中,占据了一种很独特的枢纽位置。

一端链接硬件、软件和服务供应商，另一端链接终端用户；

又链接不同行业和企业，整合资源集成产品与服务；

同时还依托全球化优势，链接东西方，让AI产品与服务流通全球。

联想之所以能坐稳这个位置，且有一定的不可替代性，其底气主要来自于多年来积累下来的全球供应链优势、科技制造根基以及AI“卖铲人”的定位。

以供应链的全球化布局为例，联想在全球拥有30多家制造基地，与全球5000家供应商建立了良好稳固的合作关系，并为180个市场提供产品和服务。

不仅如此，联想还在2000多家核心供应商中，与400多家建立了数字化平台，通过数智化赋能，实现协同合作，保障了供应链的全球性与灵活性。

而联想的“ODM+”战略，可以通过柔性化生产充分满足客户定制化产品和服务的诸多需求，并通过端到端超大规模数据中心组织，提供一站式售前售后服务。

在AI这样超大规模的革命性科技浪潮下，联想仍然在坚持其多年来的经营哲学，通过“向淘金者们卖铲子”，售卖工具或者说生产力设备，加速AI在千行百业的普及和渗透，自身也借此成为整个生态网络中难以被替代的一个重要节点。

如今的联想，已经是一家不折不扣的“公众公司”，有很宽的产品力，很长的“战线”，和很广的存在感，但凡你能想到的AI时代的硬件载体，几乎都能发现联想的身影。

这是联想在AI时代没有缺席，而且具有如此大号召力的重要原因。

这种号召力不是靠两三年的冲刺可以达到的，需要持久的布局和积累。

前文也说到，早在2017年，联想就已经开始全面转型AI，和百度一样早。

而全球化的供应链能力和营销网络，更是来自数十年如一日的耕耘。

这是一家足够有耐心的公司。

就像知名媒体人骆轶航在昨天一场直播中说的：我们这个行业需要“扫地僧”，谁去扮演AI扫地僧的角色，有时候不是风口浪尖的公司，而是持续五年、六年、七年、八年，用AI支持了很多行业的变化，终于找到一个机会，也能自己走到前台的公司。

我觉得联想是AI“扫地僧”，但是我希望“扫地僧”不仅仅是一个“扫地僧”。

拉长时间轴，你很难评判这种“扫地僧”模式的优劣，但至少应该承认，联想虽然低调但绝非没有硬实力，并且还有多年沉淀形成的一种自信。

在互联网时代、移动互联网时代、AI时代，始终没做过主角但也从未离开过主桌，这本身就已经是一项了不起的成就。