能拍好，但是拍不了，因为要拍好就要实事求是，但实事求是有些人就会急，某些人一急，片子就拍不了。

赵九章、姚桐斌、汤飞凡、萧光琰、邓叔群、董铁宝、周寿宪、虞光裕、董坚毅、傅作恭、陈绍澧、叶渚沛、张宗燧、刘崇乐、马明德、陈焕镛、周仁熊庆来、徐舜寿、翦伯赞、何思敬、王守融、顾毓珍、李广田、饶毓泰、刘盼遂、叶企孙、张昌绍、马特、周华章、林鸿荪、程世祜、陈天池、徐瑞云、王琎、陈寅恪、陈垣、曾昭抡、翁文灏、钱晋、翁心源、陈梦家、丰子恺、谢家荣、李璞、司幼东、詹安泰、王荣瑞吴宓、束星北、丁瓒、曹日昌、余柏年、雷宏叔、伍钦荣、许宝、程述铭、姚启钧、马幼源、李其琛、毛青献、毛启爽、王茂荣、吴鸿俭、殷大敏、余启运、胡先啸、吴定良、傅连障、颜福庆、涂羽卿、黄国璋中国的科学家和学者少吗?不少，其中个人经历富有传奇色彩乃至悲剧色彩的不在少数，要是纯粹从影视艺术的角度去看，中国那个年代的科学家和学者群体简直就是一座题材富矿，如果能够大规模开采，够中国的影视行业吃好多年的。

这个名单里啥都有，有搞流体物理的，有搞数学的，有做微生物的，有做心理学的，有植物学家，有搞结构力学的，有做古典文学的，有画漫画的，有研究历史的。

他们几乎涵盖了中国学术研究的每一方面。

他们每一个人都是一段活生生的传奇。

只要敢拍，不需要多少技术性的修饰，直接平铺直叙实事求是，就足以具有极强的艺术感染力，因为现实永远比剧本更曲折，也更残酷。

等什么时候有些人意识到失败总好过谎言，捂的了一时捂不了一世，