这游戏属于相对比较硬核的跑团，硬核程度肯定没有桌面那么高，但依然是目前的电子游戏天花板了，如果喜欢传统的，比较严肃的西幻，那么这游戏非常值得一玩。

虽然也是拉瑞安的作品，但这游戏的实际体验和拉瑞安的上一代作品神界原罪2大为不同，没有严重的数值膨胀问题，游戏的随机性也非常强，活用手头资源和因地制宜采用正确策略，以及在不查攻略的情况下，基于对游戏文本中的线索和对dnd世界观的理解找到通关方法，是这游戏的核心乐趣所在。

说实话，这游戏未必受国内玩家喜欢因为这游戏很难找到数值碾压的方法对于国内玩家热衷的数值碾压和无解肥式玩法来说非常不友好，你会发现很多时候对方才是无解肥，均势对抗甚至弱势对抗才是常态，很多地方硬打过去不是不行，但难度极大，性价比远不如另辟蹊径，有时候你必须为了一场战斗提前进行一整场外交工作，动手的时候才会人多势众处于有利地位，然后就是每-个技能，每一件道具都要充分利用起来，要热衷于捡破烂卖钱筹集资金，大部分时候都是在探索而非战斗，钻进各种匪夷所思的犄角旮旯里偷偷摸摸鬼鬼祟祟的时间远远多于动手打架的时间，从文本中得到的有用信息往往比所谓的一身神装"要有用的多，喜欢从一场战斗快速前往下一场战斗的玩家可能会觉得玩的比较累。

另外和队友的交互也是一大玩点，游戏里的队友基本上都可以攻略，还有大家喜闻乐见的成人内容。

有大量的内容是非功利性的，纯艺术性的，比如诗歌，故事，对白，这些东西对于通关没有什么帮助，但它们是游戏世界的一部分，可以充实游戏内容，提升游戏体验，把它们错过了就太不划算了。

总体游戏体验更接近开拓者:拥王者开拓者:正义之怒以及永恒之柱。

这游戏的预览版已经发售了几年了，一些技巧和窍门基本上都被预览版的玩家摸索的差不多，比如开局的螺壳舰上，用投掷药水的方法给夺心魔加血，让其帮忙杀死恶魔指挥官，抢走其永燃剑。

比如如何利用轻语树下野怪多的有利条件，让野怪帮忙围杀鲨蜥兽。

再比如如何利用地形，将鬼婆直接推下悬崖将其摔死。

再比如先从散塔林会的商队处搞到装有眼魔的铁烧瓶，再利用眼魔擅妒的特点，让两个眼魔打起来，玩家从中渔利。

还有诸如虚空球茎聚怪，牧师下雨，法师放电这种杂要猴戏。

用岩浆软化大机器人，再熔炉锻锤将其击杀等等。

当然预览版毕竟只是预览版，当时绝大多数游戏内容还没有开放，很多技巧和策略可能在现在正式版中已经不再行得通，也有可能出现新的套路。

简单来说，这个游戏属于非常考验策略性和技巧性的游戏，对游戏理解深刻，喜欢摸索不同玩法，探索游戏世界，享受剧情，享受冒险的玩家会非常喜欢这个游戏，但是如果你更喜欢简单的打怪闯关积累这种快节奏的正反馈玩法的话，这个游戏恐怕不太适合你。