毛泽东本人就相信农业生产靠积极性啊1961年3月22日，为了解决跃进留下的烂摊子，中央工作会议通过了《农村人民公社工￥条例》，因为这一条例共分10章60条，且主要针对农业工作，所以也被称为《农业六十条》。

《农业六十条》是毛泽东，邓子恢，田家英，华国锋等人经调查研究后制定出台的，这一条例自诞生之日起就被认为是“公社宪法”，用田家英在浙江省魏塘公社《六十条》试点会议上的话说:《六十条》是现阶段人民公社的根本法也就是人民公社的宪法。

《农业六十条》中有如下明文规定:十、公社管理委员会的主要任务是，充分调动社员群众的积极性，组织各方面的力量，发展农业、畜牧业和林业生产。

在领导生产中，应该经过充分的调查研究，执行群众路线，对生产大队进行适合情况的正确的领导，不可管得太多太死。

十九、生产大队有完成国家征购粮食任务的义务。

国家在规定生产大队的粮食征购任务的时候，要保证他们多产多留。

生产大队的粮食征购任务，应该定下来。

在目前情况下，可以一年一定。

有条件的地方，也可以两年或者三年一定。

粮食征购任务定下来以后，在正常年景，增产不增购，减产不减购。

要避免在社员留粮标准上的平均主义。

按人口平均提供商品粮较多的主产大队，口粮标准应该高些，对于从事经济作物、蔬菜、林业、牧业、渔业等各种生产的缺粮大队，在他们完成国家的收购任务以后，应该在粮食定销中给以照顾。

他们的口粮标准一般地应该不低于邻近产粮区的口粮标准二十、生产大队对生产队必须认真实行包产、包工、包成本和超产奖励的三包一奖制。

可以一年一包，有条件的地方也可以两年、三年一包。

包产指标一定要经过社员充分讨论，一定要落实，一定要真正留有余地，使生产队经过努力有产可超。

超产的大部或者全部，应该奖给生产队。

对于超产粮食的生产队，可以把一部分、大部分或者全部超产的粮食，奖给他们。

对于超产棉花、油料等经济作物的生产队，也可以适当地提高这些产品的留量。

在正常年景下，由于工作中的毛病，或者劳动不积极，没有完成包产任务的生产队，应该少得少分。

为了避免生产队之间的平均主义，生产大队对于原来收入水平较高、现在由于统一分配收入减少的生产队，可以从包产、包工、奖励或者发展副业等方面，加以照顾使他们的收入也有增加。

二十一、原来高级农业生产合作社所有的山林和生产大队新植的林木，一般都归生产大队所有。

国有山林和公社所有的山林，如果国家和公社不便于经营，也可以划给大队所有。

大队可以把小片的零星的山林和路旁村旁的林木，分别划给生产队和社员所有。

生产大队应该把大部分山林，固定包给生产队经营，使山林资源得到充分的利用和保护。

少数不便于生产队经营的，可以由大队组织专业队负责经营。

生产大队和生产队应该根据山林资源务件、国家采伐计划和本大队的需要，同时，也根据负责经营的生产队的需要，确定每年林木采伐的数量、规格、时间和地点，对于不在计划之内和不合规格的采伐，生产大队和生产队都有权制止。

二十八、为了提高社员和生产队干部的积极性，必须确定和保障生产队一级的所有制。

归生产队所有的部分，有下列各项收入和资产:超产所得的奖励;在完成包产任务的前提下，经营农林、牧、副、渔各种生产所得的收入;在完成包产任务的前提下，节约下来的资金:划归生产队所有的果树、林木和水面等资源;归生产队所有的农具;用自有资金兴办的基本建设、购置的生产资料和其他设备;包产任务以外利用空隙地和荒山种植的果树、林木和其他多年生作物:归生产队所有的耕畜和它们繁殖的幼畜，固定给生产队使用的耕畜所繁殖的幼畜或者幼畜的分成部分。

所有这些资金、物资、农具、设备、林木、水面和牲畜，都归生产队全权支配，公社和生产大队都不能调用。

在有必要进行适当调剂的时候，必须取得生产队的同意，实行等价交换。

三十二、生产队为了便于组织生产，可以划分固定的或者临时的作业小组，划分地段，实行小段的、季节的或者常年的包工，建立严格的生产责任制。

畜牧业、林业、渔业和其他副业生产，耕畜、农具和其他公共财物的管理，也都要实行责任制。

有的责任到组，有的责任到人。

对于劳动积极，管理负责，成绩显著，或者超额完成生产任务的小组和个人，不管本队是不是超产，都应该给以适当的奖励。

由于劳动不积极，管理不负责，没有完成生产任务的小组和个人，本队超产不能受奖本队减产应该多赔。

《农业六十条》的出台过程和随后的制订修订经历了非常广泛的调查研究工作，毛泽东本人亲自参与到这一工作的过程中，且对邓子恢提出的许多修改意见颇为赞赏并予以采纳，被毛泽东本人视为得意之作，他本人亲自操刀对条例的文案内容进行了大量修订。

而这么一部被毛泽东本人视为得意之作的条例，总共60条里有6条都在谈生产积极性和生产承包的问题，显然毛泽东本人是非常相信农业生产与积极性的作用的。

为了解决积极性问题，甚至搞出了“由于劳动不积极，管理不负责，没有完成生产任务的小组和个人，本队超产不能受奖，本队减产应该多赔。”

这种事实上的末位淘汰制的地步了，已到了你不积极我就逼你积极的地步了，这已红有点市场经济不惯毛病的意思在里面了。

毛泽东都信积极性，左人为什么就是不肯信呢?不是说不能信主，只是既然你要信主，就得信主的全部，不能只挑着主身上你喜欢的部分信嘛，对不对。