根本原因是俄罗斯的石油足够便宜。

这导致西方国家的限价措施和俄罗斯的反制措施都成了一场闹剧，前段时间俄罗斯的石油已经便宜到美国都表示满意的地步了。

具体而言，去年12月和今年2月，西方国家陆续对俄国石油进行制裁，欧盟，七国集团，澳大利亚一致将俄罗斯出口原油的价格上限设定为每60美元，精炼成品油上限设定为每桶100美元:取暖油等低端成品的上限设定为每桶45美元，副要用限价措施把俄罗斯石油置于死地的架势。

俄国则针锋相对进行还击，去年12月末，普京署总统令，禁止向任何按照西方对俄石油出口实施价格上限的买家出售石油和石油制品，总统令在今年2月生效，一副决不妥协斗争到底的架势。

然后接下来的事情发展都出乎了双方意料，由于经济持续低迷，市场需求萎缩，导致俄罗斯石油和石油制品价格发生市场性下跌，以至于原油，精炼成品油和取暖油的市场价格全都低于西方国家设置的限价。

也就是说，西方的咄咄逼人和俄罗斯的决不妥协全都一拳打在了棉花上，双方的对抗措施在市场行情面前全都成了一纸空文。

在这种尴尬的情况下，美国只好强行找补，美国财政部长耶伦和白宫方面先后表示，对俄罗斯石油价格保持低位表示满意…

…这真的是没话找语说，俄国石油价格便宜是市场因素导致的，跟你美国有毛线关系?俄国石油价格的便宜引发了大规模的购买潮，其中购买量力度最大的其实不是中国，是印度，印度现在每天从俄罗斯进口石油超过185万桶，比俄乌开战前增加了超过46倍，预计年内会超过200万桶，俄国石油在印度进口石油中的占比从俄乌开战前的0.2%暴涨至30%，俄罗斯目前也成了印度最大的石油供应商。

另外，西方的对俄石油制裁措施依然在高强度踢假球，只要不通过七国集团的保险，金融，海事服务从俄国进口石油，则对俄石油限价措施就不会生效，也就是说，只要你不从西方借钱买俄国石油，不用西方商船运输俄国石油，不用西方保险为俄国石油进行保险服务，那么对俄石油限价措施就事实上不存在。

而七国集团之外的保险，金融，海事服务实在是太多了，多到几乎内卷了，完全是个买方市场。

不是美国不想掐死俄国，而是掐不死，因为全球化时代的商业渠道已经密如蛛网，任何国家和国家集团(哪怕是美国和G7)都根本不可能把一个具有较大影响力的经济体真正意义上从全球经济大循环中剥离出去，这不是意图问题，而是物理性的不可能，且不说外贸行业伪造证件和规避监管轻车熟路，光是客观上你就无法阻挠海上陆地空中和电磁空间中无处不在的经济活动，就算美国军队和国民警卫队全体出动24小时三班倒，不吃不睡不休息不维护不保养连轴转，你也拦不下全球物流，这是物理性的不可能，即使不考虑袭击商船导致的经济后果和政治后果，海上船舶的数量也比你能发射的反舰导弹加起来还多，你拿头去拦?全球化时代的一个不同于以往的特点就在于，经济活动的跨区域流动成为了一种非常刚性的客观存在，这种刚性已经坚挺到目前地球上最强大的国家都拿它没办法的地步，就连叫上小弟也不行。

这事的意义非常重大，因为“全面封锁”很有可能正在成为一个逐步过时的历史名词，现状是，除了少部分细分门类的具体商品外，大部分商业活动已经变的日益无法被封锁了，两个政治实体彼此交战，同时相互间的商业活动还照常进行这种情况已经不是什么未来愿景，而是正在发生，甲花钱让乙打自己真就不是一句玩笑话。

美国为了最大限度攫取利益而推动全球化，但它恐怕真没料到全球化的发展却让它最有力的武器之一日益失效，这又是一个人类创造出了自己无法理解的事物的例子。

相应的，那些相对弱势的国家在这种新的环境下，恐怕会变的不那么弱势了，这会对人类社会造成相当深远的影响。