事情的真相是今天A股失守3000点，昨天外资净流出117亿，你就告诉我怎么洗?倒是想帮你洗，可你们有做点什么让人洗得动的事情吗?你们还好意思提贝莱德，贝莱德是什么身价?它是全球最大的资产管理机构，最顶尖的金融企业，管理的资产规模超过10万亿美元，相当于两个以上日本GDP，相当于德法两个国家GDP的总和，前段时间还因为成立了乌克兰发展基金，帮乌克兰拉投资提供咨询服务还被人扣上了零元购买下了乌克兰所有国有资产的屎盆子。

这样的企业，在全世界玩股票那是玩出花来的。

可就是这样的一家企业，在中国运营的6家股票基金公司里居然有5家是负的，只有一家偏债基金勉强正收益，12只公募基金全盘告亏，在A股运营了2年，累计亏损13.86亿，平均净值亏损20%多，亏损最多的一只基金是贝莱德中国新视野，净值亏了三分之一以上。

逼得贝莱德在今年9月直接退出了A股业务，对中国的股票基金资产进行大清盘，贝莱德中国区负责人汤晓东直接离旺贝莱德当年进入中国市场的时候，一堆人喊狼来了，现在的结果是，贝莱德或许是头狼，但A股是个魔窟，不是它一条狼能玩得转的。

全球最大的跨国资产管理公司都被A股坑成这样，这外资要能不撤离才是咄咄怪事。

这还是外资，内资更惨，7月份爆出来的股市大瓜，2017年到2018年那会，号称“华北第一操盘手”的李卫卫，和几个企业的老总以及基金经理一起合谋做庄凤行股份和大连电瓷两只股票，其团队中还包括了凤行股份的副董事长陈维新和“阜兴系”实际掌舵人朱一栋，这种团队，要内幕有内幕要消息有消息要资金有资金要手段有手段要技术有技术按理来说应该无往不利了吧，虽然是违法的。

但是结果呢?结果是做庄凤形股份亏掉3亿多，做庄大连电瓷亏掉5个亿多，李卫卫从此退出江湖，不问股事。

以前人人喷庄家，现在大家总算是醒过味来了，哪儿有什么庄家?只有韭菜和长得比较粗的韭菜，在看得见的手面前，散户和机构众生平等地球上最大的外资在A股活不下去，用了内幕交易和做庄手法的内资在A股也活不下去，我就很好奇，究竟要哪路神仙才能蠙畊钛阿活的下去?都这样了，还在往境外势力头上甩锅还说这是“杂音”，这是哪儿来的杂音?月球吗?想让舆论帮你站台帮腔，没问题，那倒是做点能让人吹的出口的事情啊，巧妇尚且难为无米之炊，啥正事都不做，整天鏘曠憑獾些烂活，怎么吹?