在中国的现行教育制度下，实习实际上是一个人摆脱校园环境，初步接触工作环境的第一次尝试对于学生而言，在校园环境中通过接受教育获得的知识和技能，天然具有滞后性和空想性，这是校园环境与一线生产岗位的本质区别造成的。

校园环境下接受的教育知识需要经过一定时间来进行整理和总结，并且更规范，更严谨，因此天然就是不够“前沿”的，而一线生产岗位的知识必须时刻接受市场的检验，迅速根据工作需要进行调整，还有可能需要对现实环境进行一定的妥D因此其前沿性和时效性不是校园知识所能比的，这就导致学生从学校毕业之后，一般来说无法直接胜任工作岗位，而是需要经过一段时间的培训才能上岗，甚至上岗之后也要一边磨合一边上班，在工作中学习工作，乃至从零开始，经过一段时间的适应才能学会游刃有余的工作技巧，这也是为啥很多人抱怨在学校学的东西在工作中用不上的根本原因。

而实习，实际上就是为学生身份向工作身份的过渡转化。

当人完成了一定时间内的集中学习阶段，是必然要走向工作的。

在竞争强度越来越高的时代里，能更早更好地从学习阶段转向工作阶段的重要性不言而喻，所以，早实习的人在这方面更有优势，能提前熟悉社会化的工作环境，提升自我在社会化体系下的竞争力。

但光是尽早实习还不够，还需要构建自我对实习工作认知的真正价值点。

很多人把实习单纯当作是为了在实习成绩单上盖个章，应付学校的要求，拿到实习成绩的一个环节，是抱着“做作业”的心态去面对实习的，这种想法实际上是大大低估了实习的意义。

哪怕是大二大三就找到实习，但实习工作本身价值不大或者自我对实习认知错误，那这份提前实习对个人成长其实帮助不大。

也就是说，除了早实习以外，找一份好实习更是关键。

那么，好的实习都具有哪些特点呢?首先也就是最重要的:在一家好公司，从事具有先进生产力的工作。

现在是一个变革的时代，变革时代的特点就是没有任何东西是长期的，固定的，可预期的，在这种环境下，不能过多高估“长期职业生涯规划”的意义，因为天知道你从事的行业是不是几年后就被彻底取代或者淘汰掉了。

在这种未来难以预料的大环境下，最优解不是去搞长期，做预测，变革的时代，任何三年以上的预测都可以列入“算命范畴”，因此最优解恰恰是必须要足够的“短视”，要善于追涨杀跌，要么不做，要做就做先进生产力。

当然，这个“短视”不是指非常功利性地看待一份实习和工作机会，而是想强调大家应该如何去寻找机会和抓住机会，去当下的好公司、好团队里，培养能让你长期受用的能力，搭建你的壁公怎么判断先进生产力?我们正身处第三次工业革命到第四次工业革命过渡的时期，这一时期的产业技术特点是信息技术占据制高点，谁在公众社会占据了主要的信息传播渠道，谁在信息技术产业的探索中占据前沿，谁就是先进生产力。

举个例子，现在一提起大众最常接触的信息渠道是什么?不用我说大家都知道--短视频。

说抖音现在是第一国民APP应该没毛病吧?去个公厕都能听到外放短视频的，老年人都抱着手机不撒手，喜欢的不行。

短视频的渗透率有多高呢?简单来说，短视频已经成为了日常生活的一部分，传递信息、新闻资讯、文化娱乐，甚至社会舆论、文化思潮…

…不管你觉得短视频看法如何，短视频在以上领域都承载着巨大的作用。

短视频的实质是针对人的信息需求针对性调整信息供给的过程，它是一个塑造人对周围环境的认知和理解的手段。

而国内短视频的头部企业毫无疑问是字节跳动。

那你就可以去这家公司，深入参与其中。

当然，他们不止是做短视频，从更深层次来看字节所拥有的是技术、算法，是高效的方法论、-群优秀的人。

他们的算法支撑起了短视频，也支撑起了字节的商业逻辑和地基，理工科学生应该清楚，算法的导向也极为广阔，它不仅是一种个性化的推送机制，还是一种将复杂世界简化用以理解的思维方式，是一种通往多元化思潮的实质路径。

从这个角度来说，无论是参与当前和算法相关的工作还是参与算法优化规范的工作(现在算法还有很大的优化规范的工作)，其实都是在参与一种社会分工。

在这个过程中，只要愿意主动学习，便有机会可以参与到最前沿的产品和项目中，接触到目前最前沿的信息技术成果。

其次是，在一个能帮助你从校园到职场过渡的平台，有缓冲空间和实践机会。

怎么看平台合不合适呢?个人认为好的平台，不仅是能让你接触到行业信息前沿，更重要的是机制对学生比较友好。

前者是可以让大学生更好地向职场人发展，后者的重要性则体现在能给实习生提供提供足够的发展试错空间和成长机会，能鼓励大家放手做事情。

在字节、腾讯等互联网大厂实习，前面也提及到，的确是更能让实习生接触到行业前沿的相关资讯。

从概率上说，实习生在这些大企业大平台上实习，也更能最大限度地降低自己在整个职业生涯中，因为产业技术演变而被大环境淘汰的概率的机会，因为从一开始你就在培养自己的行业新兴技术和能力了，这对于眼界和对行业的理解的作用难以估量。

另一方面，字节、腾讯这些大厂，在新人培养和发展上也做得很不错，以上面提及到的字节跳动这家公司为例，它的待遇在国内互联网企业中算是比较上乘的了，而且和很多企业招收实习生之后只拿来当勤杂工不同，字节很多实习生是可以真正做事情、做项目的，在网上社交媒体平台随便一搜就也能看到他们分享自己的实习体验和故事，分享如何如何参与到大项目、大制作中。

厌为公司愿意给实习生、给新人、给年轻人充分授权，因此你实习的前半段可以在实践中不断学习，看导师或者老员工是怎么做的，后半段你可以更多输出自己的思考和想法。

在这里实习，待遇不提，至少你真能学到点东西，不至于实习期结束后除了实习成绩单盖了个章外就只学会了怎么端茶倒水。

最后，我认为，这个时代，经济大环境不景气下，经济机会是有限的，对于从校园过渡职场的学生而言，切不可轻易踏入那种朝不保夕的夕阳行业，一定要认清了解到目前环境下，什么是先进生产力的行业，就靠拢什么行业。

尽早以及最大限度地靠近前沿产业、去到好的公司和团队，才是最好的安身立命之道。