这又不是以色列第一次大规模屠杀巴勒斯坦人了，局势会如何发展，完全看以色列能不能顶住后续来自阿拉伯国家乃至全世界的压力和报复，顶住了那就没事，顶不住那就是恶贯满盈，就是战犯罪证。

从以色列建立之前，犹太人就开始对巴勒斯坦人进行有组织的大规模屠杀了这次甚至不是规模最大的一次，这一次屠杀放在巴以冲突历史上以色列对巴勤斯坦的屠杀中甚至排不上号。

因为历史上以色列对巴勒斯坦最大规模的屠杀是发生在1948年的种族大清洗，巴勒斯坦人称之为纳克巴大灾难这次屠杀持续了一年以上，从1947年到1949年，犹太复国主义分子的军队袭击并摧毁了超过530个巴勒斯坦的村庄乡镇，在以色列的屠杀中丧生的巴勒斯坦人仅有据可查的就超过15000人，其中百人以上规模的集中处决式大屠杀就不下十起。

其中比较有名的有1947年10月3日的巴尔达特-谢克村大屠杀，犹太复国主义者闯入该村，打死了共660名毫无防备的巴勒斯坦人。

还有1948年2月15日的萨拉村大屠杀犹太复国主义分子攻击了萨拉村庄，炸毁了320栋房屋，杀光了全村所有人。

1948年4月9日的代尔亚辛惨案，此案中，犹太复国主义帮派伊尔根和斯特恩帮把整座代尔亚辛村夷为平地，超过110名男女老幼被尽数杀死。

还有发生在1948年7月11日的迪亚大屠杀，犹太复国主义分子莫舍·达延领导的以色列军队实施了此次屠杀。

当时，一些巴勒斯坦人试图在哈马什清真寻求庇护，以色列人袭击了这些巴勒斯坦人，随后攻占了清真寺并杀死了寺内的所有人，一夜时间杀死的巴勒斯坦人总数达到426人。

1948年是以色列人对巴勒斯坦人大屠杀的一年，前后发生了无数次零星或者集中的种族清洗行为，也因为这个原因，巴勒斯坦人从1948年开始，将每年的5月15日定为亚克巴灾难日，这一天同时也是以色列的国庆日。

所以这次医院屠杀事件只是以色列对巴勒斯坦一系列有组织屠杀行为中排不上号的一次，毕竟再怎么凶残，都比过1948年的大清洗，只不过发生在我们这个时代，信息技术发达，相关消息通过社交媒体平台四处流散，所以影响力较大而已。

以色列制造了如此之多的杀孽，欠下了如此深重的血仇，那么请问以色列有受到任何形式的惩罚吗?没有。

为什么。

因为以色列此后打赢了五次中东战争，阿拉伯联军的数次努力都被以色列军队打垮。

一切对以色列的指控和追责都因为军事失败而失去了现实支撑，没有人能把胜利者押上法庭受审，所以以色列的一切行为都没有受到惩罚，不仅没有受到惩罚，相关当事人还基本得以善终，以色列的犹太定居点扩建工程还日益兴旺，巴勒斯坦人的生存空间被日益压缩，以色列还被西方誉为“中东地区唯一的民主国家”。

战场打不赢，一切等于零，如果纳粹德国获胜，那么奥斯维辛不会被任何人当个事，因为打赢了你说什么都是对的，以色列打赢了中东战争，所以他们对巴勒斯坦人的种族灭绝行为不会受到任何责难。

人并不是有了罪过就会自动受到惩罚，不然还要警察干嘛?事实如此，急也没用。

只有战败者才会被定罪为战犯，打赢了那就不是战犯，而是征服者，西进运动和清准战争都是明证，胜利者是不受指责的。

现在是巴勒斯坦人必须证明自己有资格在这个世界上活下去，而不是靠哭哭啼啼的方式博取同情，外人能给予的也只有同情，他们的生存空间必须自己去争取，因为生存从来不是一件理所当然的事情，而是勇士们从丛林中抢回来的战利品。