国内的相当一部分996，007还真就不算剥削，而是管理水平拙劣，管理人员无能的结果。

剥削是什么?你干活创造价值，然后我拿大头，你拿小头，这叫剥削。

无论如何，剥削首先必须建立在创造价值的前提下，从宏观层面看，它至少是个具备正向意义的过程。

然而实际情况中，相当一部分，或者说大多数996，007是在无意义的内耗，事实上的空闲形式化的表演和叠床架屋的走流程中度过的。

这些工作时间说是在工作，实际上有创造任何价值吗?我甚至不说工作内容了，你仔细看看，有多少部门，多少岗位，多少所谓的工作是没有任何意义和价值的，是虚设的，是可有可无的。

这些所谓的工作时间没有任何价值产出，没有任何正向意义，从宏观层面来看，甚至管理者自己在这一过程中都是亏损的，自然也就谈不上什么剥削。

中国的很多企业和机关有一个非常严重的普遍现象，上班时间集体摸鱼，手机玩到没电，网页刷到无聊，但实际工作进度因为各种原因卡壳，推行不下去，只能干熬着，然后等到快下班了，开始召集人员开会，对一下，碰一下，过一遍。

临下班了要开会，是中国社会一大毒瘤。

然后开会时间动辄几个钟头，正话没几句，闲一大堆，上价值上强度，鸡汤就大饼，屁话一筐，等到管理层充分满足了自己的规训欲，说教欲和自我感动自我陶醉结束后，花个几分钟，用啰嗦而重复的口水话把正事说完，等到你听完正事觉得会议差不多要结束了，领导的副手或者领导再来做个总结收尾“我简单说两句”，然后又一个小时过去了。

等到会议终于结束，你头昏脑胀回到自己的工作岗位上，花一两个小时把正事胡乱对付完，一看时间，11点了。

还有那些明明合同上写明了项目周期40个日历天，但因为各方面原因，比如材料不齐，信息不全，款项不到位或者人手不足，设备不够，原料短缺而长期拖延无法开展的工作，等到一切就绪真正开始工作了，一看时间，就剩一周了，可不就得加班加点干吗?结果是40个日历天里，30多天都在虚耗，就最后一个星期在连滚带爬的赶工。

还有那些一开始给出了明确方案，路径清晰，进度规划和任务分解都非常详细，只要按部就班就能完成的工作，做到一半，某领导突发奇想心血来潮，或者是不知道从哪儿看来一个自以为高明的绝妙主意，然后临时要求加进去，这些领导因为不经手具体的业务工作，对于这种临时调整项目会导致的全局影响缺乏了解，于是一个临时变动加入，全盘进度打乱，很多工作必须从头来过，原有的安排作废，又是加班加点。

再或者是某些项目有按进度付款的合同安排，结果甲方干到一半，钱突然断了，乙方一看，工作就停下来，接下来进入商务交涉和劳资博弈阶段，最后双方撕扯出结果后，项目重新开工，然而项目时间安排不变，不顺延，剩下的时间不多了，于是又是加班加点。

再或者是明明项目时间安排有足够的时间，然而领导或者企业主为了满足某些形而上学的，虚无缥缈的，理念价值层面的目的，强制要求项目必须提前完工或者超额完成，这类提前完工和超额完成本身并不产生任何实际收益，只是能让领导和企业主感到很爽而已，于是本来充足的时间也不充足了。

在中国，有大量工作都是这么进行的，以这种形式出现的007和996不仅不是剥削，而且是一种比剥削更严重的东西--管理人员的无能和愚奈，经营管理是一项相当高深的专门学问，很多企业主和单位领导是机缘巧合和时代背景共同作用下才走到当下这个位置上的，他们唯一值得称道的地方是他们的运气足够好，实际上他们并没有接受过专业训练，自然也并不具备胜任这一职位所需要的专业素养。

他们对企业和机构的管理经营高度依赖直觉，惯性，经验，主观臆断和突发奇想。

并且因为这种高度依赖直觉，惯性，经验，主观臆断和突发奇想而导致管理水平拙劣而混乱，在拙劣而混乱的业务管理下，大部分有价值，有意义，有作用的工作无法在正常的工作时间完成，只能延后，推迟或者分散完成，于是大量无意义的996和007就出现了。

什么是有效的管理?有效的管理首先必须意识到一个基本问题--时间是管理过程中的一种关键资源，它和资金一样是有限的，是不能无休止的挥霍浪费的，更不是可以随意透支和寅吃卯粮的，你必须慎重的分配并高效率的使用这种资源，让其产生价值而不是白白浪费掉，对于已经做出的时间安排，要和已经决策好的资金支出样，不能想起一出是一出，想怎么整就怎么整如无必要，轻易不要去乱动。

8小时之内，工作安排见缝插针，分秒必究，任务进度卡的齐齐整整，严丝合缝，8小时一到，工作完成，各回各家各找各妈，这才是高质量的管理，不指望那些管理岗位上的废物们达到这种水平，最起码，不要把时间拿来随意透支，随意消耗，随意抛酒，取之尽锱铢，用之如泥沙，不要把时间成本和制度成本不当成本。

时间成本也是成本，而且是关键成本。

不把时间成本当成本，花钱的时候精打细算，花时间的时候大手大脚，这种臭毛病本质上是这些年中国的运气太好了，风口太多了，经济机会太充足了给惯出来的。

良好的商业环境让大量不良资产没有及时被出清和淘汰，反而靠着市场上的油水被畸形养大，最后靠着体量来为祸世人。

所以我一直觉得现在的经济萧条是大有好处的，至少它让人们意识到，繁忙并不总是有用的，很多时候忙也白忙，忙是迫不得已，闲才是理所应当，能躺着把事情办好绝不坐着，能按一个按钮解决问题绝不多按一个按钮，还能顺便把那些靠着时代红利和风口运气走上台面的饭桶们淘汰出清掉。

出水才见两腿泥，现在水退了，靠发展红利掩盖矛盾的时代一去不复返了，好，好得很。