我们先不谈产业升级成功与否，关键问题是先要摆脱这种产业升级一抓就灵的病态思维。

现在全国上下到处都弥漫着只要产业升级成功，一切就能好起来，以及局势之所以恶化，都是因为产业升级不成功的思维方式。

这种唯产业论，唯技术论，把全局得失寄托于单一因素的思维方式是极其有毒有害的，这比产业升级失败的后果还要严重。

言必称产业升级和吉必称阶级斗争一样，属于脱离既有范式之后连话都不会说了。

社会是一个复杂多变的有机体，没有任何单一因素能起到“一抓就灵"的作用，认为只要把单一因素做到位，就能像万灵仙丹一样包治百病，结果必然是自撰-良方，服之，卒。

中国是最不应该迷信产业升级的国家，因为中国在过去上千年间有相当一部分时间就是全球产业的顶峰，升无可升，然后呢?外围蛮夷看中国如看外星人，但结果是路无饿殍了还是天下太平了?是国祚恒隆了还是万世一系了?你产业升级了，宫阙万间就不做土了?该乱照样乱，该亡照样亡，该新陈代谢照样新陈代谢。

诸夏部落率先在东亚实现了农业革命,并通过跨区域治水工程率先实现了中央集权，凭借组织技术和农业技术的领先打垮了九黎部落，奠定了后续中华文明的基调，然后呢?时日易丧,予及汝皆亡。

夏亡了换商，商亡了换周。

汉朝不是最先使用铁器的文明，但却是最先实现铁器产业化，普及化，规模化的文明，世界上的第一次工业革命，铁器手工业革命实际上发生在中国，一汉当五胡是建立在铁甲和钢刀基础上的，汉朝的五铢钱甚至被其它文明作为工艺品收藏，然后呢?黄巾起义，三国纷争，指水为誓，刃出于背，八王之乱五胡乱华，北地陆沉。

隋唐的产业技术够发达了吧，铠甲的衬里上都能绣花，以至于纺织品能当硬通货用，问题是连来朝贡的蛮夷都觉得奇怪，你为什么要拿丝绸把路边的树裹上?你街上不是还有人衣不蔽体，食不果腹吗?你把裹树上的丝绸发给他们避寒取暖不行吗?到了宋朝，产业技术更是突飞猛进，宋朝为了制造鬼工球，需要制造出柔韧兼顾硬度的刀具来做雕刻工具，结果是在手工业时代硬是造出了近似于弹簧钢的金属材料，宋朝那套点茶斗茶拉花的玩法更是让周围国家羡慕的要死，以至于到了元朝之后，权贵依然以点茶为乐搞的叫花子出身的朱元璋立国之后第一件事就是把点茶禁了，然后呢?金军第一次南下留下的投石机，第二次居然还在原地放着没动，这是产业的问题?就宋朝这个死样子，你给他全套先行者技术他照样能亡国你信不信。

到了明朝，中国以地球上最大的供应商的身份参与到了大航海时代中，完全是产业巅峰中的巅峰，人在家中坐，白银天上来，西班牙在南美挖出来的白银一多半全进了中国人腰包，全地球一半的白银存量就在中国，以至于中国作为一个贫银国，居然能建立起一套银本位的财政制度并实行到近代，这产业还要怎么个升级法?结果呢?辽东守住了吗?扬州嘉定江阴四川云南守住了吗?李自成的工资按时发放了吗?中国在历史上吃的亏，绝大多数都不是产业不够发达造成的，而恰恰是在身处产业高峰的时候因为毫无人样造成的，按理来说，中国是最应该清楚世道好坏与产业发达与否并无直接关联的国家。

怎么现在就举国上下陷入了这种对产业升级的宗教式迷信中了?到底是哪里出了问题?这种供给侧崇拜的思想癌症究竟还要猖獗到几时?像中国这样的文明，产业问题永远只是次要矛盾，根本问题是能不能活的明白，能不能有个人样，能不能说几句人话，办几件像样的事，能不能把人当人，否则就算产业技术再发达，结果无非是变着花样的丝绸裹大树，产业再发达，社会财富的生产效率再高，也赶不上销毁的速度。

要怎么样才能搞好产业升级?要我说先摆脱这种产业升级一抓就灵的病态思维再说，摆脱了这种思维，产业升级恐怕也就不再是问题了。