农业人口的总量太大，分布太稠密，是当代中国大多数社会问题的根源，农业人口的减少对中国来说有百利无一害，是根治中国社会诸多结构性问题的必然出路。

中国农业不挣钱的一个重要原因就是从业人员太多，低水平重复建设和劳动过密投入现象极其严重，各行各业都在喊内卷，但中国内卷最严重的行业恰恰就是农业，内卷一词一开始就是用来形容中国农业的，农业劳动力的长期过剩供应导致中国农业高度依赖过度投入劳动力和增加劳动时长来换取微薄的产出增加，中国各行各业边际效应之重，未闻有过于农业者。

这也导致中国农业长期处于低技术水平，低收入水平，低劳动生产率，越干越穷的困境中，农业生产中有限的成本被庞大到过剩的农业劳动力严重稀释，无法投入到技术改进和设备采购中。

中国的相当一部分农业生产，不要说设施农业，立体农业，机械化农业和农业科学，就连基础的农化服务都相当不完善，一些地方之所以在农化服务方面有所改善，还是当地人口大量外流，无人从事农业，土地被承包给农业公司后，农业公司为了提高生产效率才着手实施的。

现代农业技术，特别是设施农业和立体农业已经相当成熟，比如设施农业和立体农业巨头荷兰，番茄亩产37吨，土豆亩产6-8吨，辣椒亩产10吨以上，小麦在非设施农业的情况下每公顷产8吨以上，用不到20万农业人口却创造了世界第二的农业出口规模，仅次于仗着北美大平原为所欲为的美国，用不到半个重庆大的国土面积却创造了近千亿欧元的农业出口产值，光农业机械，农业材料和农化服务出口就将近百亿欧元。

在产业技术革命面前，勤劳和节俭一文不值。

尽快减少农业人口规模，将有限的农业成本从人力支出中解放出来，投入到无限的技术改进和农业科学中，是治好相当一部分国人骨子里对饥荒的病态恐惧情绪的根本出路。

农业不该吸纳那么多的就业人口，农田里劳作的人越多，农业越落后，担忧人少了就没人在地里刨食吃是典型的陈腐落后观念阻碍先进生产力发展行为，是社会意识跟不上社会存在的又一例证，要警惕此种错误思想对农业技术进步和产业革命的阻碍，吸取题棍奋斗逼思维打压游戏产业，导致半导体产业严重落后的惨痛教训，在社会中树立要真为了农业好，就应该先减少边际效应严重的农业劳动力过剩投入的正确观念。

另一方面，庞大的农业人口在城镇化进程中成了以土地财政为核心的进城税的主要税基，这一税基的庞大和易用导致了地方财政形成了对土地财政的严重依赖，如果说土地财政是寄生在中国社会身上的肿瘤，那么庞大的进城人口税基就是供养这一肿瘤的血管。

指望肿瘤自行消失是不可能的，只有这一税基本身消失，依赖这一税基形成的肿瘤才会消失。

断掉这些血管，才能戒掉这口毒瘾。