这位码农明显是吃了了不会玩弄规则的亏。

他只要在开曼群岛注册一家公司，再到香港注册一家公司，在大陆再注册两家公司，然后用开曼群岛的公司控股香港公司，再用香港公司控股一家大陆公司，然后用这家大陆公司和另一家大陆公司签订技术服务合同，自己以技术入股另一家大陆公司，把自己的工作成果以技术服务的方式用1块钱出售给香港公司，然后让这家香港公司把技术成果卖给客户。

这样一来，不仅避免了因所谓违法所得而面临的潜在法律风险，而且还具有了外资背景，可以享受各种照顾政策和优惠措施，在稳外资的大环境下，哪个不长眼的废物要是敢来罚你的款，外资背景亮出来，去外资管理部门投诉营商环境恶劣，分分钟铁拳天降，让对方感受一点小小的境外势力震撼，告诉对方什么叫一等洋人二等官的含金量。

最关键的是，你的收入所得都是外汇存在在开曼群岛公司或者香港公司名下，属于境外资产，避免了入境后的强制换汇，数据足迹位于境外，境内有关部门根本监管不到你头上，个人收支走公司账户，操作得当的话连个税都不用交，安全无忧，就算境内有哪个不长眼的要查你，凭他们那三脚猫的功夫也没法穿透你的境外股权结构，如果还嫌不保险的话就办跨国信托，或者在香港注册一家慈善机构，把香港公司的资金捐助给慈善机构，保值增值不说，还从此躲开了一切监管，不论将来你资金实力强了，要用这笔资金去投资一些不方便透露的生意，还是说你觉得境内实在是呆不下去了打算润，都会非常方便，其它人要润还得辛辛苦苦办资产转移，而你的资产已经在境外了，要润就是一张机票的事。

又避税，又外资，又规避监管，又方便润，还有比这更好的方法吗?多看看那些高净值群体是怎么做事的，好好看好好学，他们都是把规则彻底玩明白了的人，也是真正的既得利益阶层，学着他们做事终究坏不到哪里去。

以上是一些生活小窍门，至于这件事本身，我只能说，一边对技术人才外润恨的咬牙切齿，一提就像踩了尾巴一样恼羞成怒暴跳如雷，一边天天做些逼着人往外润，不润不行的事，我都不知道你们究竟是讨厌大家润还是希望大家润了。

精分至此，事可知也。