帝国主义毫无执行力@择安2问：@嵩嵩县，小泽有可能被干掉吗？

嵩曰：帝国有这个本事，早把建虏平了。

有些人对帝国主义的费拉程度缺乏认知，还以为帝国主义是泽连斯基的主子，你帝国主义先把尼日尔收拾了再说，是帝国主义需要泽连斯基，而不是泽连斯基需要帝国主义。

@择安2问：现在泽和帝国是什么关系？

嵩曰：正如是不入流帝国主义需要塔利班，而不是塔利班需要不入流帝国主义；

连个尼日尔都HOLD不住，泽圣骂你祖宗你也只能好脸兜着。

曰：典肥能把更衣室捯饬明白就高香了。

还帝国主义？

撒泡尿照照。

嵩曰：戈培尔：人民想象力有限，对拉胯弱智程度缺乏认知。

戈培尔：所以撒谎就不要管离奇程度，越离奇越有人信。

@择安2说：如果没有泽，北约就悬了。

曰：说难听点，帝国主义和泽连斯基的关系，约等于塔和胡锡进的关系——没胡锡进在前面顶着，你帝国主义早一地鸡毛了。

@量子之橙说：挽狂澜于既倒。

@Ω说：帝国到了后期，堪战之兵也就那么几个藩将了。

阿典批条等于放屁曰：（关于拉胯弱智的程度），阿典之前有件特别典的事：当时还是口罩时期，某地城投举债要修方舱缺钱，找某四大行当地支行要钱；

当地支行不给，该城投遂策动当地某省二把手，找典讨口子。

阿典大发慈悲，批了条子，该二把手手持圣旨回驻在地找该支行要钱，该支行负责人回了一句“谁批的你找谁要去，不合规就是不合规”。

遂分文不得，该项目只好悻悻作罢。

嵩曰：签一次字等于放屁，签七次有没有用都不好说。

@yang问：不怕秋后算账？

曰：到现在了，都没算。

嵩曰：签一次字，没人会盯着；

领导批示一次等于放屁。

潜规则。

@Mr.Li问：那个银行能这么吊，不吊典？

@Ω回应：你要是成济你捅不捅高贵乡公？

曰：正解。

477亿的融资总额，摊派给银行162亿，摆明了让负责人背坏账的锅，人家又不是傻逼。

@缇帅是个卫人问：啥意思？

@Ω说：贾充让成济捅了曹髦，刃出于背，然后，司马昭诛成济九族，以谢天下。

所以，上你认可祯匪签字，违规放贷，祯匪照样要办了你，毕竟你自己确实不干净，对吧？

@缇帅是个卫人曰：若崇祯，完颜构之流当朝，则万不可有陈新甲，岳飞之思。

编者注：陈新甲于崇祯十五年松锦之战中因指挥失误而大败。

在内外交困之下崇祯帝密使他与清兵图和议，旋因家童无意间泄露消息，舆论大哗，被杀嵩曰：要当左良玉，退一步讲也得当左宗棠，做好随时反的准备。

编者注：左良玉初在辽东与清军作战，后在镇压农民军的战争中，不断扩大部队。

于顺治二年从武昌起兵，以清君侧为名，进军南京。

未几，病死于九江舟中。

子左梦庚率所部降清曰：左宗棠，袁世凯，孙大炮，都可以。

反正当啥都行，就是不能当狗。

嵩曰：尔等追随祯匪，等着剃头吧！

@落叶两三片问：怎么算不追？

@wz106说：躺平。

不买房不接贷款。

@落叶两三片说：没钱怎么躺平？

躺平也得要本钱啊。

嵩曰：尊重国家命运，准备剃头也不当皓裁。

曰：目前局面，要保护国家，最优解就是吹糠见米，极度短视，千万不能有顾全大局的想法。

越顾全大局，越不能顾全大局，现在顾全大局，本身就是最不顾全大局的行为。

@ERIC说：反正我现在每个月的花销都不到我收入的2成，不买房不投资，偶尔买个车还挑便宜的买。

曰：我就不一样了，除了游戏酒和护肤品外啥都不买，衣服就靠优衣库。

@ChangTan说：《论顾全大局的自相矛盾性》曰：手上长疮了，又没有药，正确方法就是极度短视的一刀剁了，然后用火把伤口烧焦，防止蔓延扩散到肢体坏死乃至全身败血症。

@椰白白椰说：真成境外势力了。

嵩曰：如果境外势力真的猖獗如此，那么阿五早被自己人扬了。

巴甫洛夫的狗狂吠如此，本身就说明境外势力十分拉胯，只能利用傻逼的条件反射。

曰：境外势力的表现已经不是拉胯了，而是…

…怎么说呢？

境外势力现在整天互相斗殴。

[捂脸]法国人前几天把美国人的窝点给炸了。

嵩曰：二贡是个急则并力，缓则相攻的货色。

你看现在团结程度，就知道境外势力有多拉胯。

@择安2问：就这都被渗透成筛子似的？

嵩曰：不是渗透，是溢出。

@落叶两三片说：没明白。

嵩曰：境外势力哪儿有那么多皓裁操心全局大事啊？

有些人就是活在帝国主义阿玛的时代出不来了，是他阿玛无孔不入，不是他这个废物。

境外势力但凡有他阿玛三分本事，你老五早完蛋了。

曰：境外势力现在忙着互相撕扯，太拉胯了。

@wz106说：阿玛是习仲勋吗？

曰：不是，指的是西方老一辈冷战大手子，比如里根。

@哈比卜·努尔格曼多夫说：如今很多人认为塔无所不能，是不是也是这个道理？

因为很多人觉得塔什么都能做。

曰：活在阿玛的时代。

@Laugher说：里根前两年天天被品客骂费拉，搞新自由主义，坏了资本主义的实业为根基的正统[奸笑]编者注：新自由主义主张在新的历史时期维护个人自由，调解社会矛盾，维护自由竞争的资本主义制度，反对国家对于国内经济的干预曰：“满洲以骑射为根本”。

@Laugher说：是的哈哈哈！

曰：印绿纸就能让工业国俯首帖耳当奴隶，结果这群废物非要进厂打螺丝，国家落在这种人手里，那才真是亡国有日。

@落叶两三片说：让布林肯这种年轻人上台最好。

因为布林肯就是年轻的典子，年轻的党棍。

曰：沙利文比较厉害，能办事。

@落叶两三片说：沙利文太莽了，沙利文可能想showhand，跟我们打决战。

曰：这年头最缺的不就是莽夫吗？

嵩曰：敢莽你就会发现，全他妈是废物。

@Ω说：一波莽上去，发现卧槽，对面都是虫豸啊！

早知道早莽了。

嵩曰：大入关时代，可惜要被别人入了。

曰：就说一条，泽连斯基一辈子只敢了一件事，就是全世界疯传他逃跑，英国答应他流亡的时候，他穿上防弹衣拿着步枪站在总统府前说我今天就死这儿了。

现在是莽夫的版本，账本精都在不断自杀。

@落叶两三片说：所以我真的特别希望布林肯上台。

布林肯上台对冲一下，没准典子能继续混；

上个沙利文，我怕一拳头把典子的脂肪打出来。

曰：还有这好事？

这不更应该支持他上台了吗？

@吉翁舰长说：你俄莽了一把，震撼nato半个月，美国人都是一周才缓过来。

可惜你俄太废物，做不到一周解决问题。

泽子堪称蓝教阿连德了。

编者注：阿连德，智利民选总统，在陆军总司令皮诺切特发动军事政变中以身殉职编者注2：此处应有bgm《《团结的人民永不被击溃》》嵩曰：因为账本精都属于皓裁了。

曰：确实，账本精最大的本事就是高强度顾全大局。

@时间膨胀说：感觉密室政治被莽天克。

嵩曰：密室政治天生BUG，逆淘汰。

暗处玩久了，就变成全为个人利益玩了。

@落叶两三片说：去掉感觉，密室政治没有好下场。

上一个沉迷密室政治的是苏联。

@奥德赛说：我觉得不靠谱，中国人不是把典换了就行，治标不治本。

曰：换典不是目的，目的是通过换典恢复出清机制，把坏掉的规矩重新立起来。

@ChangTan说：快退到旧典下去新典上来。

曰：也可以，出清机制恢复了。

我说了，宁要一个满是虫豸的议会，不要一个英明神武的哲人王；

罗斯福越伟大，美国人民越危险。

关键是出清机制要有。

挥舞大旗的领袖：泽连斯基@九郎判官说：泽子这种就很好，他主要就是扮演一个合格的形象，剩下的交给一般乌克兰人就好，他不用像罗斯福那样会这会那。

曰：聚人心，凝人气，巫妖王都知道，真正的胜利是鼓舞人民的心。

你泰瑞纳斯和阿尔萨斯再能打，能杀得了几个人？

不还是要靠大军去拼吗？

君主的作用就是举旗，就像泰拉之围，圣吉列斯杀的叛军远不如一台普通泰坦，可他最大的作用，就是让泰坦能勇敢的去杀人。

@九郎判官问：中国历史上有这种本本分分担任旗手的领导人吗？

自己不用雄才大略，民心就能所向。

曰：李世民。

@吉翁舰长说：唐宋挺多的…

…你看真宗，还有绍宋世界线的老九。

放下神君情结，认清军阀头子本质。

曰：其实沧州老九就是深刻认识到了君主就是大军阀的实质，你看他迎回二圣那段，龙袍撕了丢掉，就问岳飞和韩世忠跟不跟自己走，不走自己一个人走，一档了属于是。

然后韩世忠赶紧去抱马腿。

@九郎判官说：能让凡人运作的，才是好体制。

李世民这个湿件过于顶级了，属于千年一遇。

棺材瓢子们与网络@逗祭司说：泽圣形象已经远超过合格了，在标榜英雄的摄像机面前坚称自己是普通人，这玩法甚至超美利坚一个版本，泽圣才是互联网证券先锋。

@落叶两三片问：你不是说国内迟早也是转型互联网证券吗？

@桐月緸冤说：怀疑老爷们至今觉得互联网是电子海洛因。

曰：把怀疑二字去掉。

@择安2说：按这道理喝茶抽烟吃饭也是。

嵩曰：×，是与回疆有无旱路可通。

电子海洛因那叫善于学习新鲜事物。

曰：相当一部分老棺材瓤子，他们是恨透了互联网的，巴不得互联网从来没存在过。

@Ω说：互联网也许是密室的一条裂缝。

鹅城的穷鬼可以在信息上互通有无了。

@悟空说：互联网是联合收割机，征税效率翻倍上升。

@桐月緸冤说：嵩预测几时断网？

曰：断不了，现在已经严重影响经济运行了，真要断了第二天经济就得崩溃。

@择安2问：美国可以断我们的网吗？

@ChangTan说：断不了。

根服务器满地都是备份，互为同级的备份。

你哪怕把美帝从地上挖了去都未必断网。

@缇帅是个卫人说：怎么可能断网？

现在是顺着二贡的惯性苟活，经济就是一切。

曰：不要用账本思维看待一切，互联网给人民带来了无数的欢乐，让嬉笑怒骂皆成文章，趣缘时代，要有内容为王的思维，摒弃资产负债表的落后腐朽思想，互联网最大的贡献是使人快乐，这就够了。

嵩曰：问题不是账本，而是最基本的信息流已经建立在互联网上，你断网等于自我核毁灭，对自己进行全面核攻击。

曰：@吉翁舰长那天说过一句话，非常在理，大意是，都他妈2023年了，衙门里的字纸匠们还以不上网为荣，这是极其危险的。

我就说一句话，支付宝微信银联停俩小时，你看天塌不塌？

@吉翁舰长说：以回车发微博为荣。

@桐月緸冤问：这是什么？

曰：“小李”给他写好，他回车发送。

@Ω说：“网瘾”还被定义为一种精神疾病。

凡是能让人在他们规定的路径之外消磨时间或者经历的，都会被定义为不务正业、新型鸦片、精神鸦片、电子海洛因…

…@桐月緸冤说：看不惯的都是病。

想到大学时的马原老师，双料博士，结果一样信营销号，读书怎么对提高人的认知能力一点用没有？

@Ω说：也许不能不承认，一个是天赋，的另一个是成长环境，跟知识多少真没关系。

嵩曰：现代社会，人对99%的领域是文盲。

@桐月緸冤问：他的圈子应该来来往往都是高知吧！

嵩曰：圈子本身就代表大家都是一个认知圈的。

@逗祭司问：再一次无耻催更[机智]，帽姐泽圣大篇什么时候出[旺柴]曰：我先把水利大篇写完[调皮]。

@时间膨胀说：诸国皆堕。

20世纪的人类群星璀璨，现在人类怎么抽抽成这个样子？

吸血鬼们胳膊外拐@择安2引用：（知乎问题原址已毁）为何中国只有媚黑组织，没有3k党这种民族主义的团体？

@温和一点好一点因为偏架真的很难打。

七月五号事情爆发，六号当地漢族群众就组织起来要同态复仇。

官方当即控场，同时追捕两边的组织者。

一方是真的行凶头目，手上鲜血淋漓；

另一方是情绪激动的被害家属，除了言论外甚至没有犯罪行为。

同样的事情在广州也是，零八年，黑人堵马路公然扰民，当地群众也是群情激奋。

双方各打五十大板，抓了几个言论过激的漢族群众，然后对黑人开展反偷渡调查，导致黑人高空飞人，引爆舆情导致围攻派出所。

一方是随意拿捏的底层老百姓，另一方是敢抱团有国际背景的老黑，导致很长一段时间，官方冲突都对外籍人员网开一面。

毕竟急了人家真敢砸。

19年，山东大学舆情，校派学伴舆情巅峰。

结果事情就是一个拖字，还试图祭献二三流明星绯闻按下去，结果一直搞到年底疫情才转移风口。

又被爆出外籍风控优待力度大，隐隐有再次上纲上线的风险，于是立刻行动，将发表不当言论的人予以警告和拘留(这一段时间可是高度警告时期，千万别说不存在，本人亲身证明被风控警告)21年，南京丛某击杀外籍留学生判死刑，这次聪明了，直接高强度上娱乐板块。

除了一直跟进的网友，几乎没有掀起风波。

然后下半年少民强奸女学生被警告没有坐牢和开除，再次引爆舆论。

又是三板斧，换热搜，压热度，同时模棱两可的宣布重新调查审理。

过去二十年，拉偏架的行为几乎贯彻到底。

这种搞法根本就不希望民间有任何自组织，更别提民族组织，这玩意属于高压线，谁碰谁死。

目前只有一些大宗族、大家族，可以光明正大的对洋人重拳出击维护自身势力。

百分之九十九的老百姓只能无可奈何的看着。

发布于2023-08-0601:11·IP属地广东@桐月緸冤问：偏到这个程度究竟有什么好处？

嵩曰：吸血鬼看见阳光就怕，仅此而已。

@桐月緸冤说：跟买办也差不离了。

嵩曰：买办也没赫玉米勋多多能送啊。

@清辉夜凝问：玉米和勋章帝还不如买办吗？

嵩曰：156项和百亿补贴那买办也干不出来。

买办算个鸡毛，真胳膊肘往外拐还得看我苏维埃。

编者注：156项重点工程，是中国第一个五年计划时期从苏联与东欧国家引进的156项重点工矿业基本建设项目。

该工程起始于20世纪五十年代初，持续约十年，直至中苏关系破裂为止。

156项重点工程奠定了中国初步工业化的部门经济基础。

以这些项目为核心，以900余个限额以上大中型项目配套为重点，中国初步建起了完备的工业经济体系，全项目总估值达到了近百亿美元@说：猫姐以前就讲过惠台的本质呀，惠台本质就是塔搞个名义出来，实际上就是塔自己在捞钱。

嵩曰：买办就是个小儿科，真买办还得看赫玉米勋多多。

@都心洋引用：https://www.zhihu.com/question/549506557/answer/2740405877为什么有国际主义精神的人越来越少了?@JosefWann组里有个开姆尼茨来的妹子比较喜欢学中文。

有一回她问我“买办”一词什么意思。

我不知道她从哪儿看来这个词语也不知道她问这个干什么，不过还是跟她解释了一下，买办是一个群体，多出现在后发国家（多为农业国），专门帮助发达工业国资本家低价攫取本国资源、能源等初级产品和劳动力，高价售卖外国工业制成品，以此牟利。

她做出一副恍然大悟的表情，然后说昂纳克这孙子肯定不是买办。

首先东德本身就是工业国，昂纳克直接帮人家攫取现成的工业制成品了；

其次买办是给发达工业国服务，昂纳克都在帮一些名字都没听说过的小破国攫取利益；

然后买办是帮外国资本家低价获取他们要的东西，昂纳克大手一挥根本没收钱，有时还倒给别人钱；

最后买办还帮外国资本家高价销售工业品——然鹅那些小破国初级产品都缺，哪儿来的工业品？

昂纳克都是直接高价收人家劣质农产品。

末了妹子苦笑一下，说：“某种程度上说，昂纳克这孙子比你们家乡以前那些买办还可恨。”

在对昂纳克一番高度赞誉后，妹子又有些疑惑，买办做这些是图钱，昂纳克它们是图啥？

编辑于2022-11-0303:10嵩曰：买办都是小儿科，真买办还得看我圣教。

从组织度到法理曰：之前我说过啊，塔实际上是垄断了“组织度”这个公共产品。

@奥德赛问：话说你们为啥反女权？

你们不会是因为爱锅吧？

因为爱国，所以反女权？

那完了，只能永远输。

曰：是啊，因为爱国，所以反拳啊。

国和塔又不是一回事。

几千年了，塔换了无数个了，国还是国。

@奥德赛问：塔已经和锅深度绑定了。

所以改朝换代都得说不爱你锅？

曰：哪朝哪代不说自己深度绑定？

哪朝哪代又真的绑定过？

塔自己内部是铁板一块？

我就说一条，塔自己都不是铁板一块。

塔要是铁板一块，今天能是这个局面？

今天这个局面，本身就证明了塔不是铁板一块。

你自己都不是铁板一块，拿头来深度绑定。

@yang说：塔领导一切，党政军民学。

曰：代表一切，那就是什么都代表不了。

我就说一点，我爷爷那天和我说，毛死的时候，当时周围的人包括他自己，哪个不是惶恐茫然，认为世界末日到了，不知道今后该怎么办，结果还不是该怎么办怎么办。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流，流水的塔，铁打的国。

@奥德赛问：既然如此，为啥不投台呢？

曰：台不继统啊。

我说过了，台要是继统，我是愿意看一看的。

台除了不继统，其他方面没毛病。

中国法理领土上目前最有活力的政党是民进党，民进党除了不继统，其他方面没毛病。

@问：问题是，人家为啥要继统？

曰：因为只要继统，操作得当，东亚共主也未必是梦。

@ERIC问：湾子最后大概率能成功毒了？

嵩曰：大概率难以挽回了。

@逗祭司说：塞里斯还有人爱国，多亏文盲多。

嵩曰：朴素忠义观，就是义和团，属于总预备队性质；

老五他妈的拉胯到要靠总预备队续命了，慈禧自愧不如。

@Ω说：天天都是总预备队。

嵩曰：拿着家底装逼。

曰：记得黑枪之前怎么吹老五的吗？

说老五在法术势中选择了道，格局更高了，哄堂大笑。

嵩曰：黑羌都快洗不动了。

@曜阳说：汉人已经快一千年没有尝过战争红利了吧。

曰：尝过，左宗棠。

@PolPotGPT说：毛的问题是打赢了，啥都没有挣到，打赢了朝战，不要宗主权也就罢了，连驻军都没有。

嵩曰：计划经济下驻军是亏的。

@Ω说：也不能说啥也没挣到，破碎山河碎了一地，重新整合起来，就是不世功勋了，从1368到教员，五百年，必有王者兴了。

@依依东望说：小日本当年占台湾也亏了不少。

嵩曰：朝鲜撤军不是啥问题，你既然不会从驻军中获得利益，那赶紧跑不是下策。

@五庄观问：帽姐，传言碧桂园要暴雷，杨家要跑。

引用NGA帖子兄弟们，碧桂园要崩盘了不想回去继承家业：天国的恒大还没处理完傑克船长：买央企物业股才赚10%，真不敢碰民营，帝国救地产，碧桂园趁机跑路杨惠妍捐64亿给她爹，作慈善。

猫哥：碧桂园真是风雨前夜了，佛山市派出了副市长带队的工作组进驻了碧桂园，目前的要求是把自己的家底都拿出来，包括海内外的，直系亲属和自己关联企业的都拿出来，能变现的全部变现。

做好自己的事情后，政府考虑再支持其发债的事。

碧桂园很可能崩盘在即了是诉发生了几件事：1、7月中旬，碧桂园的境内和境外的部分债券下跌了30%，极度敏感的资本市场，肯定是嗅到了危险的气息。

2、7月19日，碧桂园服务的总裁李长江，在股票低位大规模减持套现。

3、7月30日，杨惠妍宣布将手中碧桂园服务20%的股权，合计64亿捐给国强公益基金会(香港)，用于公益事业的发展。

走这一步棋，基本是明牌了，因为碧桂园一旦宣布破产，慈善公益基金不允许被清算，可以保住一些现金。

据说这两天大小杨已进京逼宫，破，还是不破，应该很快就有定论了。

目前碧桂园明面上的债务是1.65万亿，一旦宣布，可能比恒大的窟隆还要大。

曰：房地产不会暴雷，暴雷的是金融，比如理财。

皮带都没爆，碧桂园爆啥？

只是苦了理财。

@时间膨胀（原@天箫）问：这个与前两天那个大胆放贷不追责的文件有没有关系？

曰：有。

@yang问：因为有秋日震撼，所以反而不会出现秋日震撼吗？

嵩曰：倒模帝，你说秋日震撼那秋日震撼一定不会发生，至于其他的后果再说。

曰：有了病就捂着，只要烂疮看不见，那就是健康的，至于其他的后果再说。

主要是这样，为了防止秋日震撼…

…还记得嵩的名言吗？

太过要脸，以至于什么不要脸的事都敢做。

为了不秋日震撼，宁可引发比秋日震撼更可怕的事，这就是典肥思维。

@wz106问：金融爆雷不是更严重？

曰：但是秋日不震撼了啊。

@麦烧田问：有什么是比秋日震撼更可怕的呢？

曰：房市不破产，城投就要破产；

城投不破产，金融就要破产；

金融不破产，财政就要破产；

财政不破产，政治就要破产。

你看看现在到哪一步了？

@yang说：所以最后的结果就是金融破产？

曰：目前来看蔓延到金融阶段了。

中植系暴雷这种天大的事，泡泡都不冒。

@五庄观说：有篇文章算卦，老五的对手在今年冬天下决心。

嵩曰：你不是会算卦吗？

咋没算出吃的是伯邑考的肉呢？

就这点格局？

这条巴甫洛夫的狗还能狺狺狂吠，不由得让人觉得有些人的阴谋大到无法想象。

@择安2问：严重怀疑他是买办，就是装傻。

编者注：伯邑考，姓姬，名考，是周文王姬昌嫡长子，周武王姬发同母兄长。

周文王被纣王囚禁后，伯邑考在殷商做人质，为纣王驾车。

纣王烹杀伯邑考，将他做成肉羹赐给周文王，并说：“圣人应当不会吃自己儿子做成的肉羹。”

周文王最后还是吃下肉羹。

纣王说：“谁说西伯侯是圣人？

吃了自己儿子做成的肉羹尚且不自知。”

伏羲氏创造先天八卦，经过姬昌演绎成六十四卦和三百八十四爻，有了卦辞、爻辞，人称《周易》@wyl问：你们觉得武当和普京相比怎么样？

嵩曰：普构只是私心太重，他不是傻逼。

@坐等大烟花问：@吉翁舰长我有一点不明白，想请教你：现在各个地方都在缺人，搞什么抢人大战。

那武当不是一直想撵人去乡村，搞乡村振兴吗？

那就奇怪了，他为啥不发一道命令，强制在大城市找不到工作没法落户的年轻人，去农村呢？

不是说他喜欢COS毛吗？

你倒是搞一个上山下乡给大家伙看看啊。

@hdc说：mao瞎jb折腾，dian非得学mao么？

嵩曰：因为他是个傻逼。

@Ω说：你对典可是一腔之仇啊。

@滥学道说：髦再折腾也是有目的的，而典自始至终都看不出有什么目标可言。

@unic说：清洗二代勋贵[旺柴]。

建国以来，从龙之臣太多，胜利太快，里面一堆烂蛆需要清理。

嵩曰：比如说他就是一条烂蛆。

@端木寒问：@嵩嵩子，典仔会不会被架空？

嵩曰：不会，必须有人背锅的时候玩不了这一套。

@李小伙说：他就是想在他下之前彻底来波大的，小岛，地产泡沫，地方债，打破对面封锁，一次性用战争解决掉，到时候他就是救世主，名留青史。

@海说：说的对，有胆子连任，绝对敢发大招。

嵩曰：做梦吧。

他性格跟汪精卫一样，擅长自己感动自己，然后把自己都骗了。

@ERIC说：（敢发大招）这点去年12月就被证伪了。

嵩曰：典型的被求幸进的小人忽悠了。

哪儿有什么大棋？

就这种傻逼好忽悠。

所谓君王始崩，臣下论功，君王被架火上是一样的效果。

@ERIC说：当时本群都在谈论典仔要出动59了，结果就这？

帽语：它甚至都不是一个合格的毒夫。

嵩曰：他没这个胆子。

真要有掌控力他不会菌改的。

你看他改啥，就说明掌控力不足，他那点小九九还看不出来吗？

除了抓权一窍不通，为了抓权而抓权。

@兮说：有传言说年底打对岸，我觉得不太真。

做得多错得多。

嵩曰：赶紧吃个冰棍醒醒。

董公之心那一套，事后可以这样讲，事前不行。

出身高的人，容易多巴胺匮乏，从而搞迷惑行为。

看着是大棋，实际上是为了多巴胺，就一瘾君子。

乾隆晚年一向被认为好大喜功，但实际上能看出来生活及其痛苦，乾隆晚年已经是惊人的自制力了。

抓权可以带来快感。

至于后果？

你见过赌狗戒赌，毒鬼戒赌吗？

都吐槽乾隆盖章狂魔，实际上乾隆已经极大克制了。

@吉翁舰长说：确实，乾隆46年后文字狱一夜之间就没了。

嵩曰：乾隆晚年每天睡两个时辰，半夜起来打坐念经。

要知道乾隆年间一半时间他都是老人，乾隆晚年可以说没有任何快感。

慈禧晚年瞎捷豹搞，也是多巴胺缺乏。

（阿典）本质上一个权力瘾君子而已，下什么大棋？

这么说吧，上来就好大喜功，一定严重多巴胺匮乏。

汉武乾隆一开始那比雍正还雍正，就像成吉思汗，图图就是为了图图，图图能带来快乐。

除了“青史留名”，还有抓权之外，没有任何东西能调动他的多巴胺。

@兮说：说到好大喜功，武当无出其右：折腾，特别爱折腾。

前两天医疗反腐，县医院的副院长都抓进去了。

这些人平常是干活主力。

又是教培又是医疗，这么爱折腾的吗？

帝国亡于瞎折腾。

嵩曰：医疗动不了的，会发生疯狂的老干部求情，小拇指头都能猜出结果。

@八季稻说：万一激起了他的逆反心理，怎么办？

嵩曰：那可是动基本盘了。

你要知道，执行层跟老干部是千丝万缕，执行得动吗？

最后全是头疼脑热医生顶锅，老百姓看不了病。

@wyl问：怎么看王陶陶的这个说法？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/430061850编者注：写于2021年，强调美国会介入台海战争嵩曰：王陶陶不了解盎撒，盎撒的特点是擅长从虚的东西中获得利益；

王涛涛是个毛子逻辑。

盎撒是个玩信用的：你不挑战其保证有效性，一切好商量；

但是你要是挑战保证有效性，那豁出去跟你玩命。

盎撒克毒菜也在于此——因为毒菜的精髓就是装逼，跟盎撒玩的是一行，毒菜的精髓在于威慑的有效性，正好跟盎撒撞车了；

盎撒恰好是最精通纸老虎这一套的，你跟盎撒玩纸老虎不是找死吗？

@坐等大烟花问：提问，既然昂撒对敢于挑战毫不手软，那为啥不图了小撒勒曼全家？

嵩曰：你别影响他信用，爱怎么跳怎么跳。

@兑长问：（昂撒从虚处获利？

）不也是海外强烈，交税免罪，殖民贸易，夺取土地，立国扩张，这些不都是实实在在的。

@兑长问：思考，（这里的信用）指的是政治信用，还是金融信用？

嵩曰：政治信用也可以利率化的，比如说现在老五就拿不到低利率融资，都开出近乎跪舔资本的利率了都没用。

嵩曰：盎撒擅长以长期融资利率获胜，所以你要动他信用他会跟你拼命。

老五在82就是跟盎撒比装逼，属实不知道撒泡尿照照自己了。

盎撒怕的是你嘴上不说真动手，一旦对骂上就坏了，触及信用了，那盎撒就得认真了；

偏偏老五是个装逼犯，装逼到盎撒擅长领域了。

@坐等大烟花问：如果当时不是武当，而是别人，真把老妖婆的飞机打了，那昂撒会不会直接扔核弹还击？

嵩曰：不会，但是会装到最后一刻。

盎撒怕两种人，一种是希特勒那种一波梭哈，另一种是髦那种比你还会玩切香肠，就不怕装逼犯。

盎撒的典型套路是西贡铁拳，西贡铁拳就是吃利差的时候：如果你对他的威胁足以让他动用信用，那么他会给你。

髦就是摸到了让他动用信用，但是又不至于拼命的那条线，所以盎撒遇见髦就像吃了苍蝇屎。

@Ω问：西贡铁拳不是玩崩了么？

怎么是吃利差呢？

嵩曰：南越给你卖命二十年，这就是信用的价值。

@Ω说：就是吃干抹净提裤子走人了的意思？

这说明利差吃尽了。

嵩曰：平时讲信用，为的就是这个时候。

老五就是信了盎撒最在乎实际利益那一套，人家是开银行的，三瓜俩枣还未必看得上，你就像老五也要在盎撒找后路一样，这就是信用的力量。

@黃漢（原@陈旭远）说：带路党相信美帝，是因为以前美帝真的会派兵来，朝鲜战争、越战，美帝都是亲自下场了的。

这种硬仗美国真刀真枪，真流过血，所以别人相信美帝会来摧枯拉朽弄中国，是有前车之鉴的。

嵩曰：开银行的会风控的，不可能全力赌。

盎撒的套路是长期融资利率。

切记，这就是为啥特别注意风险管控：只要拉到长期融资利率赛道，你肯定赢不了盎撒。

@八季稻问：我说，长期融资利率赛道是不是就是下大棋赛道？

嵩曰：信用这一套，天生不是罗曼诺夫体制擅长的。

就像中国本来也是玩长期融资利率的，吸了罗曼诺夫毒之后都玩不下去了，朝贡就是典型长期融资利率套路。

中国历代开疆拓土，本质上都是讨债，法理上特别站的住脚。

所谓中国把面子看的比什么都重，就是玩长期利率套路的典型。

罗曼诺夫体制玩的是诈骗@时间膨胀问：那罗曼是玩什么的？

嵩曰：集资诈骗。

你图的是利息，他图的是本金。

老五就被集资诈骗了，还觍着脸下大棋。

@时间膨胀问：诈骗岂能长久？

嵩曰：只要利息够高，就总有傻逼赌徒。

@椰白白椰问：嵩有相关推荐的书吗，让我也感悟感悟？

嵩曰：我的理论，没书。

@Ω问：考虑过写么？

系统的写？

嵩曰：没法写。

千言万语一句话，“老五是傻逼”，怎么写？

@时间膨胀问：为什么当初一定要吸罗曼呢？

搞不懂是单纯的偶然吗？

嵩曰：谁输麻了都想搞罗曼那一套，非洲搞罗曼那一套那叫福报。

嵩曰：现在拜登很明显再往长期融资利率套路上引，因为你本质上是个庞氏骗局，是不可能出清之后，再玩长期融资利率的，只能一条道走到黑。

所谓为啥我说王涛涛不懂盎撒，盎撒不是那种岂容他人鼾睡的性子。

实际上最克盎撒的，就是搞个大的庞氏骗局，然后一波流，希特勒套路，你看老五是那块料吗？

就像我们怕北约东扩，实际上盎撒就是拿这个吓唬人，他的准备金覆盖不了，再东扩就成庞氏骗局了。

中国对盎撒的威胁，主要在于体量太大了，只要脑子在线，玩啥套路盎撒都受不了——可惜他妈的是个傻逼，天朝上国都能玩崩的那种傻逼。

没盎撒，他都能玩崩，以致于盎撒的存在居然成了阻止他玩崩的因素。

@针尖天使加百利说：窝觉得盎撒外交家也不是最狠的，最狠的应该是皈依盎撒的犹太外交家。

嵩曰：盎撒大棋不行，不到涉及信用的时候，盎撒是躺平摆烂的：盎撒在小胡子和髦面前是投降的。

你是不是那块料，盎撒最清楚。

@Ω问：你说他们是情报准，还是分析准，还是兼而有之呢？

嵩曰：盎撒遇见过多少装逼犯？

要是遇见个装逼犯就像遇见希特勒和髦，那别活了。

希特勒是庞氏骗局一波流，髦是政治信用无穷无尽，这种盎撒真特么只能投降。

盎撒跟髦拼二十年信用，已经是惊人的毅力了。

你老五是有希特勒拉风投的本事还是有髦地位本钱啊？

都米有。

那怕你个甚？

盎撒是不涉及面子极度做账，涉及面子敢赌上一切。

@kanliao问：@嵩武当到底想干嘛，他能自洽吗？

嵩曰：在装逼中寻找快感。

@kanliao说：他有前代给他攒下的动员力啊！

嵩曰：被他装逼用完了。

髦这种拉满动员度切你香肠的玩法，遇见现世神还是赶紧跪下为妙。

@吉翁舰长说：（动员力）20、21、22全都用完了，而且你这动员力花不花钱啊？

@八季稻问：感觉是没想好动员起来干嘛，空转了，最后爆炸了。

嵩曰：他是COSPLAY，根本不知道后果，拿着银行准备金开散财宴。

@椰白白椰问：入关了也还要玩这套（长期融资利率）吗？

嵩曰：百万漕工。

@ERIC问：盎撒90年代在中国领土主权问题上屡屡挑衅算不算战略盲动？

嵩曰：大家捞个小钱你都要管，你想干啥？

@桐月緸冤说：虎圣寿几何？

@端木寒说：81了。

典仔也70了，作妖也做不了多长时间了。

@饮者说：往下拖多半是中华文明给他陪葬。

@桐月緸冤问：打算作到死啊？

@饮者说：他肯定自比诸葛亮呀！

越到死就越要给国家出谋划策，你指望他不折腾，不可能。

回光返照最吓人。

他肯定死后还要留遗诏的，想都不用想。

@桐月緸冤问：遗诏有用吗？

虎还在都这样，死人比活人说话还管用吗？

嵩曰：彼得大帝，髦的遗诏都没用，选择了罗曼诺夫，就会得到罗曼诺夫的一切。