大部分经济问题归根结底都是人口结构问题，判断一个行业的生命力，只需要看这个行业能不能吸引年轻人就可以了，能够吸引年轻人的行业，就算总体规模不大，或者只能局限于特定细分领域，也必然是富有生命力且前途有望的。

作为一个平台，很重要的一点也是，平台能不能吸引年轻用户去用，成为判断一个平台是否有前景的重要指标。

过去，支付宝经常被提到的一个最大的价值就是，它让支付这件事情没有了门恺第二个，它把很多在以往相对来说较为专业，较为复杂的金融理财工具以相对较低的门槛和相对较低的风险，在中国的年轻人中进行了普及推广，并一度能够实现较低水平的旱涝保收。

因此，支付宝的用户人群一直与“购买力强”挂钩，而这样的人群，一般也不是特别年轻。

但显然，支付宝的这个报告给了我们一个很意外的结论，那就是，这个平台的年轻化。

比如，按照支付宝年终总结报告，在黄金直播消费时，一半以上的消费者不是90后、就是00后新生代。

这是一起相当重要的事件，因为这意味着年轻人取代了大爷大妈成为了黄金消费投资的主力，对于传统上以大爷大妈为主要目标客户的大众黄金投资市场来说，这是翻天覆地式的变化。

再比如支付宝的小荷包，这东西40%的客户是00后，这个比例已经非常惊人了。

而且报告说，光是年轻人开账户立攒钱目标，就有超2000多万个了...还有就是，支付宝上的大学生群体规模也很可观。

这个群体，就是未来的潜力消费人群。

根据支付宝的数据，近2000万大学生在App上进行了学生身份认证。

全国高等教育大学生规模在3000多万，这说明一大半的大学生都已经在用支付宝并且属于深度用户。

最早，支付宝把支付做到了天花板;后来无论是花呗借呗这些消费金融，生活缴费、办事，还是蚂蚁森林，支付宝都依靠一些现象级的产品笼络了很多用户。

如今，看支付宝一些产品的变化，也是卯足了劲要吸引年轻人了。