既然同志比同胞更可靠，那为什么左人每次面临危难关头都是求助于同胞而不是同志呢?为什么杀死左人最多的恰恰是左人自2?这说不通啊。

其实同志比同胞更可靠这句话有一个更简约的版本:有教无国。

当然，倒不是说这句话本身有什么问题，毕竟一个人如果选择信仰而放弃出身，也是一条路，人各有志，这个不强求。

这句话真正的问题在于，最喜欢把这句话挂在嘴边的群体，恰恰是最没有资格说句话的。

说的就是左人。

左人历史上最主要的两次成功，都不是从同志身上获得的，而是从同胞身上获得的，同胞每次都是左人事业的天使投资人和原始股东，而且是那种雪中送炭类型的，没有民族主义的加持，左人最大的两次成功都没有实现基础。

一个基本事实是，当民族主义撤资之后，左人再也没能获得任何一次20世纪那样的成功，他们越来越小众，只能退缩到亚文化圈层里苟且偷生。

根子在于，左人每次拿着民族主义的原始股成事之后，第一件事就是把民族主义像垃圾一样一脚踹到角落里然后轻则不闻不问，重则横加打压，等到民族主义撤资之后，又开始哭哭啼啼的抱怨同胞们“背叛了理想”，“走上了资本主义道路”。

这不废话吗?资本主义尚且愿意在议会里给民族主义留下一席之地，一些问题上也愿意考虑民族主义者的看法，反观左人，每当危亡的时刻都要乞灵于民族主义出手帮忙，等到完事了又踢到一边。

换你，你选哪个?关键是左人对这种行为还颇为自得,还美其名曰“民族主义就像抹布，需要的时候就得拿出来用一下，不用的时候就放在角落里”。

“抹布”这就是左人对待原始股东的态度，这就是左人对待天使投资人的态度，而且还不以为耻，反以为荣，对自己这种用完就丢，背信弃义的行为沾沾自喜，严重破坏市场秩序，严重透支政治信用。

所以民族主义撤资了，所以左人再也没能获得任何一次20世纪那样的成功，而左人竟然还大惑不解，对原始股东的撤资一脸茫然，认为这是"背叛了理想”。

不，大人，那是你们的理想，不是我们的，我们只是抹布，抹布配不上你们的理想。

你做出了行为，就得承担后果，你把原始股东当抹布，那原始股东就会撤资，你祈祷下雨，然后就会面临泥泞，非常公平。

下次左人再想搞事的时候，下次左人再想征兵征税的时候，请去找你们的同志去，别来找同胞，毕竟同志比同胞更可靠嘛，你们既然要做事，那肯定要找最可靠的人嘛，对不对?你们不是最喜欢把“亚非拉兄弟”挂嘴嘴边上吗?找你们的“亚非拉兄弟"去，别来找抹布，抹布忙着和资本主义媾和呢，没空料理你们那些破事。

另外，截止目前，杀死左人最多的不恰恰是左人自己吗?左人导师中唯一一个非正常死亡的是托洛茨基，而这唯-一次非正常死亡还是出自另一位导师之手，同样的，杀死最多布尔什维克的并不是白军，也不是德军，而是布尔什维克自己。

贝利亚为左人搞军工搞谍报打赢了战，造出了核武器，然后被左人弄死，莫洛托夫帮苏联搞了一辈子外交，然后被定性为“反苏集团”头目,马林科夫帮左人搞经济，最后被打发去水电站当差，赫鲁晓夫进行了左人内部有史以来最大的一次经济互助，最后被定性为“修正主义”，对于苏联来说，最可恨的人不是美国总统，而是波兰工人党总书记哥穆尔卡，左人中在20世纪后半叶最能打的一群被定性为“黎笋，范文同集团”，切格瓦拉跑到非洲去唯一的作用是坑死了当地的游击队，而考茨基作为经书编纂者之一，有没有左籍居然能成为一个争议话题。

这在其它意识形态中是不可想象的。

最搞笑的还要数波指导，红高后期退入丛林山穷水尽之后，波指导居然还在搞提纯，想要在红高内部再成立一个叫“贫民党”的党内党，把万般皆下品，唯有肃反高的精神发挥到了极致，最后闹的人嫌狗憎，被他的同志们拿下，彻底结束了左人在柬埔寨的闹剧。

由此可见，对于左人来说，似乎同志也并不怎么可靠嘛。