当牛做马并不可怕，可怕的是走的太远，以至于忘了自己为什么而出发。

我以前在人口相关提问下面骂过人矿问题，但我个人对人矿的看法其实是偏中性的，原因很简单，比较优势永远是最直观的优势，靠山吃山，靠水吃水，一无所有之人还有烂命一条，当你手头只有人这一种资源时，吃人就不是一种选择，而是必然，因为你根本就没得选。

吃人，或者说的更书面一些，充分利用人力资源优势，充分挖掘人口红利，这从来就不是一个见不得人的选项，不然你还能怎么样呢？

你没有资源，没有空间，没有先发优势，你家徒四壁，一无所有，但贫困饥荒战乱的威胁四面压来，一日盛似一日，要想摆脱这种局面，除了把你手头仅有的一切用起来，你还能有什么办法呢？

不会有五饼二鱼从天而降，把人组织起来去闯出一条活路，这是你仅有的方法。

我知道，这是对人格的否定，是对人的异化，是对人工具属性和资源属性赤裸裸血淋淋的强调，是不把人当人，这些说的都对。

可还是那句话，你能有什么办法呢？

你每天上班难道是因为你喜欢上班不成？

这叫生存，生存无关对错，因为它从来就不是一件理所当然的事情。

但是无论如何都请牢记一点，昨日为矿，今日为矿，为的是将来永不为矿！

你可以打破一切底线，放弃一切原则，诉诸一切手段，穷尽一切方法，唯独这一点，你当铭刻于心，永不遗忘。

一个社会的社会成员有了为矿的机会，最大的好处是，这让它有了永不为矿的可能，这种可能性才是人矿身份最重要的部分，一切对人矿的使用，都应该以终有一日摆脱人矿身份作为根本目的。

拥有人矿，某种程度上其实是一个社会的幸运，因为这个世界上多的是求一个被剥削的机会而不可得的犄角旮旯，从西非到南美，从高加索到巴尔干，从德干高原到红海畔，从新月沃地到兴都库什山，无数的人欲为矿而不可得，那些社会被人遗忘，他们不配当矿，他们只是煤矸石，丢在路边都嫌占地方。

比当人矿更可怕的，是连人矿都没得当。

人矿是什么？

不是说有人就能当人矿，人只是人矿的基本前提，它至少还需要包含这么几个因素：1.必须身处统一市场。

身处统一市场是形成人矿的首要条件也是最大条件，因为只有身处统一市场，经济要素才能充分流动，价值规律才能发挥作用，正常的经济活动本身才能在社会中开展，一个遍布厘卡和关税的区域是没有资格讨论经济活动的，美国颁布1787年宪法，德国统一，日本倒幕，中国革命，欧盟建立这些事情，从经济角度来看最大的意义其实是形成了国内统一市场，为人矿的形成创造了条件。

2.相同人种，相近文化背景，相近社会意识。

异质化群体的内部行为成本非常大，通常会大到无法产生任何合作的地步，因为党同伐异是智人的天性，而经济活动首先是人与人合作的过程，人与人之间要想合作起来，至少内部差异不能太大，越是高品位的人矿，内部越应该趋同，社会越应该同质化，差异应该越小，从而最大限度降低内部行为成本，这也是为什么东亚国家的人矿普遍优质的原因。

3.规模足够大。

规模效应是经济活动的根本效应，规模上不去，很多事情都无从谈起。

4.受过教育。

教育的根本目的不是传授技能，而是培养共识，共识的形成是一切有组织社会行为的第一步，共识本身可以愚蠢，可以荒谬，可以乏味，可以残酷，可以教条，但你得有。

5.没有替代手段。

但凡有得卖，都不会沦落到卖人矿的地步。

光是这五条，就把世界上相当一部分地区和社会给筛出去了，人矿，真不是你想当就有得当的。

人矿本身是一种相当优质的资源，它的用处非常多，它既可以形成资金池，用来提供金融活动的基础支撑，又是庞大的劳动力，可以支撑产业链的形成和产业结构的完善，还是巨大的消费市场，为产业的技术进步提供了反馈和现金流。

人矿的用法多种多用，你既可以直接使用人矿来构成产业环境，又可以以开放消费市场作为筹码索取其它条件，你既可以用消费市场为原始积累提供社会财富，又可以用人矿带来的经济预期换取短期现金流。

兵源，税基，劳动力，抵押担保，你所需要的一切应有尽有，而且这种资源还高度智能化，实际上现代自动化技术之所以迟迟没有大的技术突破和广泛的市场应用，一个主要原因就是面临廉价优质的人类劳动力的巨大竞争，自动化设备的生态位被人矿牢牢把持着，只能在夹缝中求生，动员人力的效费比实在太高，以至于其他选项显得毫无竞争力。

这种资源，只要会用，敢用，是一个社会生存下去，繁荣起来的最佳选择，是让这个社会的社会成员再也不用当人矿的唯一机会，似乎是十项全能的完美资源了。

但人矿有一个极其巨大的风险，就是容易让人陷入资源诅咒而不自知。

人矿这种资源属于“人”的一面有一种极为强烈的欺骗性，就是容易让人忽略掉它属于“矿”的一面，容易把家里有矿带来的成就误认为是在凭本事吃饭，容易把资源采集的低成本优势误认为是高水平管理带来的效率优势，继而忽略了自己正在陷入资源诅咒的现实。

这种危险，远大于其它资源，因为石油不会说话，但人会，这很容易让你忽略掉他们在经济结构中是一回事的实质。

人的资源属性被强调不是什么新鲜事，但真正能够意识到人力资源也同样具备其它资源的普遍特征则少之又少。

首先，人矿也是会枯竭的。

绝对的贫穷落后愚昧是最好的助产士，发展是最好的避孕措施，挖掘人矿这种行为，本身就能让人摆脱绝对的贫穷落后愚昧，毕竟人矿的待遇再差，总比煤矸石要好吧，简单来说，通过人矿进行发展，本身就会让人矿资源枯竭。

其次，人矿也是会导致产业结构形成资源依赖的。

我们经常听资源型经济体存在“经济结构单一”的问题，却经常忽视了基于人矿进行发展的经济体也是一种资源型经济体，也存在经济结构单一的问题，比如房地产就这样，一旦失去了源源不断的城市化人口的补充，整个局面立即变得难以为继，比如在产业发展的过程中，在主要经济要素中，人力资源的获取和调配成本极低，导致了把廉价优质劳动力的极大丰富供应作为常态，一旦劳动力变的不再那么优质（比如不够顺从，不够听话），不再那么廉价之后，整个产业的利润率迅速下滑，乃至于无利可图，这也是典型的资源型经济体导致的经济结构单一问题，而要命之处在于，人们往往因为使用的是“人”而不是“矿”而忽略这一点。

另外，人矿的短缺有滞后性。

人矿不同于一般资源，一般资源出现缺口，供需关系会变得非常刚性，比如你没有天然气，设备动不起来，没有就是没有，你叫破嗓子也没有，但人矿不一样，人矿弹性极大，你岗位上缺人，那就加大在岗人员的劳动负荷，定额需要三个人照顾的设备让两个人负责，两班倒变成三班倒，节假日占用之后用来加班，雇佣临时工顶上，人矿填补短期资源缺口的能力极强，但这种填补短期资源缺口的能力容易让人忽略掉资源在宏观层面的短缺，简单来说，矿脉枯竭了，矿主却熟视无睹。

最后，挖掘人矿有原罪问题。

不错，人矿确实是很多局势下的最优解和唯一解，是无计可施之下的最后手段，但人终究是人，不把人当人终究是不对的，形势的紧迫确实可以拿来为不把人当人进行一定程度的开脱和辩护，但这种辩护能力不是无限的，更不是可以滥用的，一个基本规律是，对人矿挖掘的越彻底，长期依赖的程度越深，原罪就越严重，依靠采掘人矿创造的成就越大，以形势紧迫不得已而为之进行开脱的说服力就越差。

一切力量都有代价，不要指望后人能体谅前人的苦衷，你前人体谅过后人接手烂摊子的难处吗？

后人体谅前人苦衷的本事没有，但是编段子挖祖坟戳脊梁骨的本事不仅有，而且很大。

总而言之，人矿的存在有其合理性和必要性，但更有其局限性和欺骗性，当你面前只有一条路可走时，哪怕这是一条死路，也要勇敢而坚决的走下去，死路也是路，总比止步不前要好，但要记住，走死路的目的是为了前进，前进的目的，是寻找下一个路口，只要一有机会就要迅速变道，万万不可走死路走的舒坦，吃人矿吃的口滑，把没有未来的死路当作康庄大道，甚至在其他人告诉你路口到了，该变道时，还死乞白赖的抱着死路不撒手。

我不讨厌为达目的不择手段，那叫向命运掷出骰子，为选择付出代价，但我诅咒那些把手段当目的之人，因为他们盲目痴愚，所为皆虚。