现在复盘为什么chatgpt这种工业革命没有出现在中国，或者说，文心一言的品质为什么远不如chatgpt，对通用大模型的数据训练没有做好是直接原因。

而通用大模型的数据训练之所以没有做好，数据质量只是次要原因(数据质量可以通过数据整理工程部分解决)，主要原因是算力不足制约了训练工作的展开。

机器学习所需要的算力主要依靠GPU，这类GPU和玩游戏时所使用的显卡有所不同，但由于游戏显卡是GPU企业的主力产品，因此研发设计制造用于机器学习的GPU时所使用的资金，供应链，技术储备，制造方法，工艺过程，设计途径都来自于游戏显卡。

例如为chatgpt提供算力的英伟达A100显卡所使用的Ampere架构，最初就是英伟达为RTX30系游戏显卡所设计的GPU架构，而RTX30系显卡，相信对于广大游戏玩家来说并不陌生。

而游戏显卡之所以能有如此广泛的销售市场，以至于其带来的营收和利润足以摊薄设计制造A100的巨额成本，得益于广阔的游戏市场和繁荣的游戏文化，正是玩家们对极致游戏体验永无止境的追求，带来游戏硬件的旺盛市场，进而牵引了GPU产商的技术进步和工艺迭代，随后促成了chatgpt这次工业革命。

这是一个无数玩家们玩出了工业革命，玩出了未来社会的故事，这个故事是如此瑰奇壮丽，堪称一段无数普通人共同谱写的史诗，然而很遗憾某些人并不身处其中。

有人可能会说，《碧蓝航线》只是一款抽卡手游而已，又不是什么3A大作，用不着那么尖端的硬件那我只能说，一个健康的市场环境，本来就是由海量大路货和少数头部精品所共同构成的，你见过烟酒专柜只卖茅台不卖二锅头的吗?四大名著中的三大(三国，水浒，西游)本来就是在明朝不计其数的民间说书人话本和市并通俗小说中幸存下来的精品，没有那些炮灰厕纸，哪儿来的传世巨著?而且就算《碧蓝航线》只是一款手游，运行它的硬件设备，放几年前那也是正经的尖端硬件，别拿豆包不当干粮。

你禁止葛洪炼丹，就得接受没有火药的后果，一切选择都有代价，一切行为都有后果，非常公平。