秋后算账·政治生态@都心洋：某人还没消气啊！

这典仔又开始整活了。

两会后“首虎”副部级郑洪被查！

与薄熙来、孙政才工作有交集京报网2023-03-1614:36中央纪委3月16日消息，重庆市人大常委会原副主任、党组原副书记郑洪涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

郑洪成为2023年全国两会闭幕后首个落马的“老虎”。

@户村流平说：这也s，太过了吧？

这不逼得人人自危吗？

这也太离谱了。

@然姨今天吃什么说：这也能清算？

@泽说：还用逼吗？

现在是大清洗时刻！

@百段中单法王说：好杀，支持，说明对腐败零容忍，看来他对队伍纯洁性要求很高，这是值得赞扬的。

曰：由他去吧。

都亡国了，还有啥好评价的？

@都心洋说：就因为跟薄有交情，退了五年了还得抓出来搞。

曰：喜欢搞政治追杀和服从度测试，也只会搞；

所以就这样了。

现在浙党一家独大，都是“自己人”。

@名字哦说：昨天群里有人说“每个计划单列都是一个山头”怎么理解？

@泽说：前几天他们还说强子不听他的，被架空了云云…

…@神楽テレサ说：那纯扯。

强子什么交情？

还不如假设38A苦迭塔。

曰：拉倒吧。

强子完全是他的家奴。

这么说吧，强子（李弓虽）能以败军之将的身份入主阁魁，没有典仔以君权提供背书，是完全不可想象的。

@神楽テレサ:前几天看到的截图，很乐。

当代挥泪保马谡。

杨文理少时看裴注，一直不能理解习凿齿怒斥诸葛亮斩马谡，这么件“违法必究，执法必严”的典型范例居然被喷的体无完肤。

经历多了才能明白，挥泪斩马谡之所以被传颂千古，就是因为其特殊。

换个庸常一些的坐诸葛亮的位置，马参军不但可保首领，说不定还能接班当丞相。

评论：FFF团长:诸葛亮不止斩了马谡，还自贬三级。

杨以宽:巧合的是，凿齿先生的后人就做了这力保马谡之事[滑稽]。

如今马参军可谓是风生水起，不知道凿齿先生泉下有知会作何感想[滑稽]。

@户村流平说：这是新上马的小强吧！

大强感觉跟他真的掰了。

曰：大强早就掰了。

从大强公开官宣说自己不连任了开始，大强就彻底撕破脸了。”

多加碗饭“曰：[捂脸]刚刚发了个恰饭的，大家能不能赏个脸帮忙点个赞？

我自己都好久没吃炸鸡了，今天就吃个炸鸡。

@星如雨回应：点了。

@百段中单法王说：这下不能买了。

曰：谢谢谢谢。

@我们是最后一代了，谢谢！

问：在哪呀？

曰：知乎。

链接见https://www.zhihu.com/question/589505536/answer/2939266329@都心洋说：有小道消息称赛里斯要在调解沙特伊朗后准备去调解巴以问题。

曰：且看吧。

@都心洋说：巴以问题实在是超出典仔的能力了，近乎于巴尔干地区的粪坑。

曰：超过巴尔干。

巴尔干人起码还会转圜一下，巴以那是死结。

@都心洋说：一个前现代教权游击队，一个小纳粹遗留，搞不了。

何以解忧？

唯有开片@户村流平问：帽子姐怎么不督占了？

不要这么悲观嘛，万一美国比我们先炸呢？

我还是更喜欢帽子姐原来督占傲不驯的样子。

@神楽テレサ说：秃头前几天督战，督完战大伙一寻思，“我他妈前线卖命，你他妈发战争血财”，还不如先把老爷崩了再抵御外敌。

曰：我的看法很简单，你肯开战，那僭主就也还能忍——毕竟肯干仗的僭主，如果打的好，也可以叫枭雄；

但如果你不肯开战，那么就没得破了。

唯一的活路就是开战了，不要不识好歹。

@泽问：不开战30年后会怎样？

会解体吗？

曰：内耗，干烧。

不要一开口就解体，满脑子解体那是苏联入脑。

我说了一亿次了，苏联解体是极其特殊的历史个例，苏联从来不是一个国家，是一个联盟，它真的是联盟，独联体就是它的合法继承人。

@ChangTan问：后面的独联体怎么说？

曰：独联体实际上就是去苏共化的苏联。

@户村流平问：但内耗过大，分手也是必然的吧！

曰：不会。

说了一亿次了，苏联解体太特殊了，特殊到你让当年的人再来一遍都没法达到。

时代的尘土@(......)问：没有经济了，还怎么看好？

@鹏飞王回应：经济不是一切。

曰：把经济当一切是典型的国男思维；

经济很重要，但不是全部。

@猫头怪说：对于…

合法性来源就是经济了。

@天行有常说：南宋苟了辣么久，最后被蒙古亡天下呗！

又不是没有亡过天下，习惯就好。

没有什么是长盛不衰的。

@Ω说：不敢打仗，再不让人好好赚钱，这不是取祸之道么？

@量子之橙说：确实，神州陆沉，衣冠南渡在书上也就八个字。

@ChangTan回应：朝纲不振也就四个字嘛，有啥大不了？

@名字哦回应：“是岁江南旱，衢州人食人”，也就十个字。

曰：朝纲不振，幸臣当朝，国势日衰，这三个词每次出现的时候是什么局面，我们今天也算看到了。

@ChangTan回应：也就这两年一次看饱了。

@量子之橙说：大幕刚启，别急。

新债务@都心洋问：@猫球帽姐能长篇大论下这次的白色跑车事件和Up主户晨光被封号吗？

这两件事可以说是一个主题。

曰：抽时间吧。

@风雨如烟说：还有书单，帽圣不会是忘了吧！

@山海经问：帽姐如何评价典仔访鹅？

曰：由他去吧。

@山海经问：典仔还能折腾几年？

@信仰是一颗子弹回应：猫姐不算命。

@泽问：典仔下来前估摸着会把x法改回去吧！

@山海经回应：你高看他了。

他下不下来都不知道。

我朝应当是议会制国家@泽问：后面出来个80后大帝就好玩儿了。

你们怎么看典仔斗康师傅的？

这是不是好事？

还是你们支持不厚？

我看群里有些人支持不厚的样子。

@都心洋回应：两个都不支持，我支持民主化重新立规矩差额选举凭票上，等额选举是个什么垃圾。

@信仰是一颗子弹问：话说康师傅现在怎么样了？

@都心洋回应：谁知道，群友又没有在秦城做狱警的。

曰：都不支持，我只支持还政于民，让人代会发挥它在宪法上所明文规定的职能。

@null说：（还政于民）你这个思想很危险，你把党放到哪里去了？

曰：中国是一个议会制国家，这个基本前提要搞明白，这是宪法明文规定的。

@Ω回应：你不是说给橡皮图章发实权，就约等于让圈里斗争失败者的那群虫豸来掌权么？

什么选举都没用。

曰：我们作为国家公民，要求宪法恢复其基本职能，合情合理；

再糟糕的议会，也要胜过违宪僭主。

@泽问：俄罗斯休克疗法以后是不是议会？

@泽说：有人觉得，这种说法是支持2012阿美演变？

那么美国会不会在当时和平演变，让马云背后等人上任？

@都心洋问：议会是干嘛的呢？

@泽说：不是，票选政治必然被马云背后的拿捏。

曰：马云好歹能办事，典仔能干啥？

能爆典吗？

政协是贵族院，人大是下议院。

@泽说：马云会卖国啊！

曰：论卖国谁比得上典仔？

300亿给自己买个博士文凭。

@SUGIYAMA-RYU说：真议会制国家，议会应该是经常开会，经常喊总理来问话的吧…

…@都心洋说：对，议会常态化，有什么事情拿到明面来谈来投票。

曰：在违宪僭主当政的情况下，没有任何其它权力结构会是更差的选择。

曰：（上述关于宪政的话题），我来说两句。

宪法，其实替代的是天子的生态位。

中国的现状，其实放到历史上并不罕见，准确说，宪法—议会组成的这套二元结构，替代了古代天子的生态位；

所谓“口含天宪，言出法随”就是这个意思。

现状是什么？

是权臣架空了天子：权臣依仗自己篡夺了军权，在朝内重要职位安插亲信，架空了天子，使天子这个身份礼仪化、祭祀化了。

举个例子，前几天开会请出宪法来的时候，用仪仗队护卫着宪法，僭主宣誓的时候向着宪法宣誓，这和古代权臣表面上对天子礼节周全，尊敬有加，乃至痛哭流涕，请问有何区别？

修宪实质上就是行废立事，请太后废黜天子，然后另立宗室，明白了吗？

为啥人代会搞那么隆重？

这不就是天子郊祭的时候，百官相随吗？

诛杀权臣，归政于上，这条路很难，但必须要做。

因为不做，国家早晚会在权臣集团的内斗中瓦解：就像北魏，高欢和宇文泰斗来斗去，元氏被立了废，废了立，结果是分裂成东西魏。

另外，权臣为了争权，必然会不断逆淘汰，不断突破底线，犹如司马家故事；

从一开始的曹魏代汉，起码还搞搞假模假式的禅让，到了高平陵之变，直接搞臭了指水为誓。

高平陵之变前，指水为誓是非常正式的，相当于立字据；

最后到了五马食曹，然后刃出于背，然后齐王就藩，然后贾南风，然后八王之乱，然后五胡乱华——这就是一个底线不断被突破的过程。

为什么我们一定要争取还政于天子？

因为当代天子是议会，议会属于全民，你我平头百姓，严格来说都是天子宗室！

天子蒙尘，你我不拼命，还能指望谁？

指望外星人不成？

当代天子，是议会和宪法构成的二元结构，这个结构严格来说，是全民参与、全民共有的；

凡是公民，人人都是天子宗室。

现在权臣架空了天子，让天子只能搞搞仪式、只能搞搞祭祀，宗室理应设法诛杀权臣，还政于天子，这是基本政治伦理。

更关键的是，如果权臣有本事，那也就算了；

你权臣如果是高欢、曹操、刘裕，认了，那叫枭雄；

问题是典仔算个啥？

他有枭雄之姿吗？

他是征乌丸了还是北伐了？

他是灭契胡了还是讨匈奴了？

他连山越都不敢打！

本来权臣唯一的正面价值也就是打打仗，可你这不仅不打，还天天苛捐杂税，收税收到了30年之后，还冒用天子仪仗、冒用天子车架，要求所有人向他磕头，凭什么？

凭他妈什么？

他算个什么东西？

@都心洋问：没立大功就封王加九锡，哪有这个理呢？

曰：是啊，你要是灭匈奴了，加九賜就加吧，认了；

屁事办不成，还天天让大家给你净水泼街，黄土垫道，凭什么？

说真的，你要是灭了美国，你称帝都行，认了；

问题是狠活没有，烂活一堆，还九锡，黄钺，剑履上殿，禁中走马一样不少，什么垃圾？

@奔向黑夜问：费老鼻子劲把共和制搞成独裁制，搞死那么多政敌，把经济结构搞成战时动员模式，搞了10年反腐把整个官僚体系的办事能力搞没了；

是不是根本没有什么巨大的阴谋，纯粹是能力不行？

曰：是的。

曰：最后总结一下，对于有才能的权臣，可以忍让，对于无能的权臣，晚诛杀一秒都是犯罪；

要诛杀权臣，方法也很简单，不买房，不上进，不创业就行，就这么简单。

说完了。

@网虫问：问题来了，蛤和胡为啥看走眼了呢？

曰：有几个皇帝立储能立明白的？

@都心洋说：今天粗略过了一下治安疏，只能说感谢典仔学历不高。

曰：小学生是这样的。

@天行有常说：有意思。

天子要有正朔，才配叫天子。

曹奂再拉，魏的天下是人家孟德老板从四战之地一步步打下来的，是有天命的；

你红椒的天下是靠红椒打下来的？

还是靠民族主义打下来的呢？

吃着民族主义的饭，砸着民族主义的锅。

得国不正、窃取神器，也配叫天子？

什么时候司马炽之流也配在华夏称天子了？

得国不正，不是几代励精图志就可以解决的。

诸葛治蜀可谓图志之极，解决季汉得国不正的问题了吗？

满清几代皇帝平心而论水平不比大明那些木匠工程师高？

请问你觉得明清哪个合法性高？

贵教得国不正、合法性天然不足，不是励精图志，更不是几句尊王攘夷就可以弥合的。

得国大易，诛戮太重，赢天下过巧，福祸未知。

麻烦尊重一下天道，不然我诸葛丞相岂不太冤？

答疑@Caim问：猫姐怎么评价《仇国论》？

深度||蜀亡前夜，蜀汉如何信仰崩塌？

渤海小吏https://www.bilibili.com/video/BV11M4y1d7uu@天行有常说：如果一篇文章就可灭亡一个王朝，那么问题就不只在这篇文章身上。

曰：还政天子后，人人勇于参政议政，有事拿到议会里公开说，上秤，公开讨论，议会没事就把总理叫到议会里过堂，讯问，不捂嘴，不噤声，执政党拉胯了就不信任案走起，这才算是橡皮图章变传国玉玺。

@奔向黑夜说：票选首先zq合法性问题解决了。

第二，每个团体都有自己的利益代言人了。

这样社会矛盾会拿到明面上来谈，而不会积累到最后总爆发。

按帽子姐的话来说就是局部风险可以出清了。

曰：民选议会天然合法，起码政治合法性以后不再是问题；

其次，出清机制的存在，并不能确保优中选优，但可以确保拉胯的一定得滚。

要想不滚，你就得有活，多少得有点可取之处。

@泽问：那别人会说，利比里亚也是，乌克兰也是民选。

曰：人家穷归穷，但人家政治合法性真没问题，穷是一回事，非法还是合法是另一回事。

那美国还比你富呢，咋不和富的比比？

@高坂穂乃果说：韩国：对对对，我最合法了。

@奔向黑夜说：代议制并不是说社会矛盾就一下子解决了啊，只是社会矛盾可以拿到明面上谈了。

不会像现在这样，你关注个农村养老金问题，直接捂你嘴。

非得到流民满地赤地千里才后悔？

曰：正解。

这么说吧，即使对左教来说，还政于民也是最优解，因为还政于民后，它至少可以在议会里有一席之地，时不时还可以上台组阁，但如果继续当权臣，那死无全尸就是时间问题而已。

@泽说：我的理解是，帽子觉得矛盾太大了，民选天然可以释放压力。

答曰：合法性问题，出清机制问题，这两个问题左教没办法解决，但议会可以。

@路人不是丁问：会不会过于理想了？

谁会给众生谋利而不是给自己牟利呢？

曰：我们不需要给众生牟利的圣人，我们只需要在议会里互相制衡的俗人，中国人吃圣人的亏吃的还不够多吗？

@高坂穂乃果说：不行，红椒曾经说过为什么要一D指证的问题：红椒说了，议会是zbzy的框框，都是为资产阶级服务的。

曰：他一边这么说，一边还是要拿仪仗队给宪法护卫，宣誓还是要向着宪法，说明他自己心里是有数的。

@泽问：日本也是民选，所以这三十年内部安宁？

曰：日本不安宁？

打临工收入都比你高，你多大一张脸跟人家比？

这么说吧，议会制下，左教可以经常上位，继续当全臣，是以暂时的独揽大权，换来今后的永无出头之日。

答@百段中单法王问@百段中单法王说：日本安宁难道是好事？

@说：所以呢？

@百段中单法王回应：贵族间是趋向于合作吧！

@说：合作中同时制衡。

一方面合作，另一方面制衡。

@百段中单法王问：是的，但这和百姓有什么关系呢？

如果富裕还能给百姓一点汤喝，如果穷困呢？

曰：你是民，你可以去选。

实际情况是…

…@百段中单法王问：我连脑子都不一定是我的，我怎么选？

选票制度我是赞成的，但是落实确实困难，不过也不能不落实就是了。

曰：你的意思是议会和民间有隔阂，那我只能说，议会和民间的隔阂再大，总比左教和民间的隔阂要小。

这么说吧，你不能要求乌托邦，我鼓吹议会制恰恰是为了去乌托邦化，彻底实现庸俗化。

@(......)说：议会制现在就是个乌托邦。

曰：匪帮终不能统治万世。

议会再差，也比左教好，毕竟左教必然在逆向淘汰进程中拉胯。

@百段中单法王回应：是这样的。

但我有点洁癖，议会的苟且钻营我看着很不舒服。

曰：苟且钻营就对了，因为苟且钻营是制衡的一部分。

@百段中单法王说：性格问题吧。

曰：而且你什么时候产生了左教治下没有苟且钻营的错觉？

@百段中单法王说：我宁愿权归于一人，赌一个圣人王，赌输了就粉碎吧。

曰：圣人五百年出一个，你去赌吧。

我宁可交给一群庸人，一群俗人。

曰：弃圣绝智是西方最伟大的思想，因为弃圣绝智的核心逻辑是靠天靠地靠救世主不如靠自己，你的自己动起来，没人能救你。

@百段中单法王说：这方面本来就建立在人这个集体一定是建构而理性的，而非自毁感性的上面。

我对集体的本性比较绝望。

曰：你这还是乌托邦思维，本质上还是企图寻求“终极解决方案”，赌圣人王的实质就是宁可寄希望于万中无一的“终极解决方案”，也不肯寄希望于市民社会的庸俗自发性和主观能动性，本质上是乌托邦思维入脑，这种人我没什么可说的。

@泽说：他应该还是有制衡的。

曰：拉倒吧，都他妈一堆“自己人”了，还搁这儿制衡呢？

指望一个救世主不如指望一群狗，起码贼进家了狗真咬。