对中国来说，当务之急是想办法阻止美国继续消化欧洲，欧洲可以死，但不能死在美国胃里，最起码也要确保哄抢欧洲人人有份，不能让美国一家通吃。

从去年俄乌开战后美国借着欧盟不作为的机会抢下了乌克兰最大金主的生态位，再到后来的北溪事件，再到坐视法国丢掉西非，再到现在胡塞武装断了苏伊士运河航运后这个装神弄鬼的所谓护航联盟，还有美国对欧元持之以恒经久不息的打压，再加上此前撕毁伊核协议导致伊朗和欧盟翻脸，一桩桩一件件都在直指一件事--美国在加速消化欧洲.现在的基本趋势是欧洲一鲸落而万物生，世界各地掀起了空前激烈的哄抢瓜分欧洲及其势力范围的狂潮，分尸欧洲在全世界蔚然成风，小到北非难民，大到美国油气商，从两河流域到小亚细亚，从直布罗陀到佛罗里达，人人都要趴在脑死亡的欧洲身上分一杯羹，个个都吃的满嘴冒油。

而欧洲面对这种四面起火到处漏风的局面根本无力招架，内部文恬武嬉，军备废弛，行为艺术横行，缺乏自我保护能力，在哄抢欧洲这个问题上，根本不需要任何技巧和策略，讲究一个人有多大胆，地有多大产目前来看，由于下手果断，态度豪横，贪得无厌，在这场哄抢瓜分欧洲的狂潮中美国将拔得头筹，一个北溪事件把欧洲和俄国的经济轴心基本切开，拿下了欧洲天然气最大供应方的地位，一个抢着援乌让欧洲失去了防务自主化的可能，让乌克兰从欧洲的最大潜在兵源变成了自己的雇佣兵，还有此前撕毁伊核协议打破了伊朗和欧洲的默契，现在胡塞武装打断苏伊士运河又客观上破坏了欧洲和其最大贸易伙伴的经济关系，美国肯在这个所谓护航联盟上下多少本钱，直接决定了欧洲需要在多大程度上仰美国的鼻息。

现在的欧洲已经是美国盘子里的肉，想怎么切就怎么切，想怎么嚼就怎么嚼，把列强瓜分中国那张不言而喻，一目了然的图拿来换成欧盟没有任何问题。

所以当务之急，是阻止美国继续借着消化欧洲来充实自身，欧洲可以死，但死在哪儿都不能死在美国胃里。

之所以要阻止美国，不是说我们和欧洲的关系有多好，或者说我们对欧洲负有什么道德义务，而是为了阻止美国通过消化欧洲继续发育下去，因为一旦美国吞下欧洲之后发育成了个无解肥，那对我们来说绝非好事。

在这场哄抢瓜分欧洲的世界狂潮中，中国最要命的一点就是距离欧洲实在是太远了，距离欧洲的传统势力范围也实在是太远了，不受地域限制的金融领域又不是中国的强项，在哄抢瓜分欧洲的狂潮中我们根本抢不到几个子，除了部分产业能实现一定程度的替代外，我们根本拿不到多少重大核心利益，因此我们是没法和近水楼台先得月的美国比拼抢劫速度的。

既然如此，本着我们吃不着，那就谁也别想吃的原则，我们应该想办法阻挠和限制美国对欧洲的消化进程，就算没法阻止美国彻底吞吃欧洲，也至少应该增加美国的行为成本，不能让它做成无本万利的买卖，不能让它什么都不付出就把这么大一块肥肉全咽下去。

最起码，也要给我们自己争取一个利益均沾的机会，确保哄抢欧洲人人有份，也就是说你美国吃两口，我至少也应该吃一口，绝不能都让美国一家全吃完了。

简单来说，当年列强之间为了阻止彼此独吞中国，往往会相互下绊子使坏，互相掣肘，当年他们相互间是怎么做的，我们现在就应该对美国怎么做。

一个比较有效的方法是，以吉布提为支点，出兵红海，恢复苏伊士运河的航运秩序，取代，或者至少部分代替美国在苏伊士运河的生态位，至少把欧洲和东亚的贸易关系维持住，让欧洲至少不用完全仰美国鼻息。

可以考虑拉沙特，阿联酋，卡塔尔和埃及入伙，沙特和阿联酋与胡赛武装矛盾深重，常年交战，埃及更是胡赛武装此次断交的最大受害者，卡塔尔是哈马斯最大的金主，最近忙于和沙特的和解进程，拉他们入伙，在红海创造一个和美国平行的区域秩序，与美国那个装神弄鬼的多国护航形成分庭抗礼的局面，就算欧洲要仰人鼻息，也不能只仰美国一家的鼻息，必须见者有份。

协调卡塔尔和沙特一起行动，可以有效加速两国的和解进程，两国对此早已有意，我们应该去推一把，同时拉卡塔尔这个哈马斯最大的金主入伙也可以表明态度，我们维护苏伊士运河的航运秩序，并不意味着我们站在犹太人那一边，另外，红海航运操于我手，卡塔尔和驻地在卡塔尔首都多哈的哈马斯高层要借此支援加沙人的反抗，也会更为便利。

总要有人来做这个警察的，既然如此那为什么不能是我?另外，这么做也可以一定程度上平衡伊朗的力量，伊朗这些年在中东实在是过分活跃了，在中东出现一家独大的局面是任何人都不愿意看到的，确保中东四分五裂，才能最大限度符合中国的利益。

还有一个法子是强硬介入马六甲，要求李家为中国驻军提供等同于美国驻军的待遇，美国抢欧洲，那我们就抢美国，不能让美国无伤把这么大一坨油水咽下去。

再次强调，不是我们要救欧洲，欧洲可以死，但绝不能让它死在美国胃里，至少不能全部死在美国胃里。