事发那段时间，我就恩达西马金矿事件写了很多东西，很多很多，一篇都发不出来，我在我自己的评论区谈及此事，也基本上发不出来。

当时在微博上“中非”一词一度成为敏感词，相关内容被大量删帖。

姑且不讨论是哪些因素在阻止这些内容面世，我只知道，当时中国和俄国有一些外交上的往来，某些人因此欢呼雀跃，他们上蹿下跳的样子显然要比俄国人更爱俄国，当时的情况是，有人指出俄国的不是后，就有一堆人开始自发顾全大局，白发照顾俄国观瞻，和胡锡进高呼“维持上海车展吸引力”的嘴脸堪称一时瑜亮，纷纷指责那些指责俄国的人不够唇亡齿寒，控评效率之高，比俄国自己的社交媒体VK还要劲道。

我当时就感到一阵莫名的悲哀，都说美国人的远程养殖业如何如何，目前来看，俄国的远程养殖业怕是不弱于美国。

毕竞美国人至少真给钱，而俄国人只需要卖弄一下苏联的文化符号，就有一堆对苏联一知半解的人如痴如醉往上涌，不仅不用给钱，还有人倒贴钱，效费比之高，美国真的比不了。

在我看来，真正令人倍感惊奇的是，瓦格纳是该事件的肇事凶手在国内居然能成为一个争议问题，因为但凡是对瓦格纳这些年在非洲的所作所为有基础性了解的人，都不会对瓦格纳是事件区手一事有任何疑问，非洲的金矿钻石对瓦格纳的吸引力，和苏联的文化符号对国内某些人的吸引力不相上下，那是然鱼间到血，狗闻到肉，可以说非洲那里有黄金钻石，哪里就有瓦格纳，不光黄金钻石，他们连锂矿，钻矿，铀矿都不放过。

瓦格纳在非洲横行跋扈，为了抢军饷是无人不敢惹，美国的企业被他们抢过，加拿大的企业被他们抢过，法国的企业被他们抢过，埃及的企业被他们抢过，澳大利亚的企业被他们抢过。

俄法关系比中俄关系好到不知道哪里去了，他们连法国都不放过，竟然有人认为他们会放过中国企业，认为瓦格纳会顾全大局，认为俄国人不会在这个节骨眼上得罪中国。

但凡有一粒花生米，都不至于喝精神伏特加喝成这样。

这个大局一开始就没有存在过，这个大局是某些人凭空臆想出来的，这个所谓的大局只在某些人的脑子里存在过。

退一步说，就算这个所谓的大局真的存在过，难道顾全大局就是中国单方面的事?它俄国可以肆无忌惮，中国就得委曲求全?这不就是胡锡进“稳外资”那一套嘛。

车展上只给洋人冰淇淋，和不论遇到什么事都顾全俄国大局，这两种行为没有任何区别，毫无本体性可言。

舔狗舔到最后，终究一无所有，这个道理适用于所有领域。

最后多说两句，就在这几天，瓦格纳的老板，普京的厨师普里戈任已经公开表示，由于弹药不济将在近期撤离巴赫穆特，俄友们该好好反思一下Te