“四大天王”@Regression说：张维为、陈平、沈逸、司马南，四大天王。

@八季稻说：维维是我偶像，被领导架在火上烤300多次，岿然不动。

@Regression说：不对，司马南应该换成老胡（胡锡进）。

张维为、陈平、沈逸、老胡，四大贵物。

@Summer说：沈最近也绷不住了，放开之后他也绷不住了。

图像：给他一点小小的中国震撼@Regression说：这个图，中间换成沈逸就好了。

曰：金灿荣不一样，金灿荣实际上心里有数，但有些话是真的不好直说，只好绕着说或者说的比较委婉一些。

@Regression说：是的，所以我说，把老金换成沈1，这个图完美了。

老金至少是个人，其他的（都是）贵物。

曰：金灿荣在17年就很委婉的说过地方债的问题，说地方政府搞投资促增长有点难以为继了，点了一下，没有多说什么。

张维为的话，我跟大家说个事，翟东升大家知道吧，翟东升之前说过，“没必要搞墙了，你墙啥墙，国内蛊养的差不多了，该拆墙了”，后来张维为帮他活动了一顿，才给他解封的；

所以张维为其实也是明白人。

@ManifestDestiny说：算了吧，舆论战必败，因为对面可以输无数次，我们一次也不能输，对面天天出清，我们避免出清是国本。

@Summer说：我觉得能混的不错的，都是明白人，无非是混饭吃说不说真话罢了。

曰：当御用文人只是混口饭吃而已。

我还是那句话，没必要拿枪指着下面办事的，真正该指的是谁，大家心里都有数。

@Regression说：当时不是有个知乎问题吗？

如果你只能从张维为、陈平、沈逸、老胡四个选一个当导师，下面99%的人都选张维为。

曰：张维为是明白人，就是混饭吃而已。

陈平我不好说。

其实真能选的话，必选金灿荣，那位不仅心里有数，而且有事真上，一些话也敢直说，只是说的很委婉：“最近xxx事情不太好，这个大家也都知道”，然后就不多说了。

就冲这个，这人就能处。

@Summer问：帽子姐如何评价艾跃进？

曰：杜金。

@Ω问：帽敢问姐如何看待张召忠被雪藏？

曰：信息不足。

*一片乱炖：群友谈瑞辉、平西王、湖党、俄乌*曰：其实吧，这些都是小事。

本朝两大巨锅，一曰计生、二曰吃饱，这俩锅大到其它一切事情你全都是正面评价都搬不回来的地步。

为啥呢？

计生的问题在于，它是一个翻不过篇的问题，今后所有人都会承担其后果，后果是延续性的，这种延续性特征容易导致就算人口问题不是计生全锅，后世为了甩锅，它也会成全锅，大概率会万恶之源化。

它不像其它问题，比如大上岗，大上岗说难听点，等那批人死绝了也就翻篇了。

计生由于人口问题的延续性，导致这事无法翻篇。

然后是大吃饱问题。

大吃饱倒是可以翻篇，但大吃饱有个问题，会成为“体制劣根性”的佐证——因为左教国家个个吃饱过，你也吃饱，说明左教不行。

计生和吃饱，这俩事，就这俩事，如果有朝一日本朝换代，这俩事会成为万恶之源性质的：一个用来长期证明左教害人，一个用来长期验证左教害人。

@心故问：大吃饱翻不了吧？

要批倒红椒必须干掉声望极高的毛，周，而大吃饱中周的形象可十分不光彩。

答曰：人家只会把你作为一个整体打倒，你以为后人有那个闲心去研究谁是谁非？

后人只会一棍子打死——洪洞县里无好人，就像本朝对以前也是一棍子打死的，后人不关心你的是是非非，后人只想找一个背锅的，刚好你的罪恶还在祸害后人，那就一棍子打死咯。

@Laugher问：想听帽姐说说从惠阿尔巴尼亚到惠越再到惠台，岁币政策的路线依赖性同红教有关吗？

曰：红椒起码延续了这一点。

新年贺喜@炸雷说：帽子快显圣，祝我新年发财吼！

曰：新年发财[调皮]@炸雷说：你最近带的货我都看到了，要不你转带货大V吧@dedingguo说：帽姐除夕快乐！

曰：除夕快乐！

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：帽姐新年快乐，祝新年开上法拉利！

曰：新年骑上自行车就不错了@ManifestDestiny说：支持帽姐b站恰饭曰：好的，一定去。

@赢学研究生说：帽姐b站号恐怕都没注册好吧…

…曰：我是b站还叫mikumikufans时期的老注册用户了，亲身经历过b站看里番的时代。

其实最早是a站用户，当年也战过渣浪。

@般罗密问：帽姐受得了b小将吗？

曰：你说这不巧了吗，我也曾是b小将。

@心故说：大家听我说，帽子姐不是不想更新视频，是身边某些人干扰了她，导致帽子姐不知道我们的疾苦，我们要清君侧！

曰：使不得！

曰：我今天除了煤改气中篇外本来还写了个水利中篇，结果也寄了，等今天过了看能不能发出来。

我过段时间打算写个系列大篇，就叫“共和国电力工业巡礼”，把本朝做的还算是像样的事拿来说一说。

@韩乐说：2b动漫可以看下，这个角色我老喜欢了。

@Linon.说：之前还买了2b手办，能替换爆衣的。

曰：2b的动画做的好。

@凌风说：典子需要一个严嵩、和珅，一个可以帮自己干活但是官声民声不好的人，随时可以拿下只能依附典子，上海这个就是他最好用的大臣。

一个可以拿来干坏事水平一般般只能依附自己的大臣可能比一个能干很多人支持的大臣好。

看看上海这个能不能学学魏忠贤、严嵩。

曰：严嵩和珅需要嘉靖和乾隆这种聪明人才能用，典仔肯定第一时间杀这种人，因为没那个能力知道吧。

@杀人鲸问：帽子姐，你会囤黄金吗？

曰：不，只囤积史料，我在等着写伤痕文学捏。

@八季稻问：帽子姐要不点评一下白恩培，这是我见过的云南最大的官。

曰：我也见过这人，怎么说呢…

…一个字，庸。

别的也没什么好评价的。

他老婆原来是内蒙一个政府招待所的服务员，后来成了云南电网的党组书记和副总经理，没什么好说的。

@SUGIYAMA-RYU回应：看来当官真的是最最简单的事情了…

…不过当了党组书记和副总经理，总经理却又不是党组书记，又该如何相处？

和珅就说过，当军机大臣要紧的就是大事放心，小事小心。

曰：凑合过呗。

大事照章程，小事摸心思。

曰：不能太听话。

@D说：刚回农村，这护栏啥的都是新弄的。

我的评价是面子工程。

曰：为了面子而面子，最终必然导致面子尽失。

@择安说：煤改气应该也算面子工程。

曰：煤改气这事，河北拿了36%的拨款，却要承担72%的指标，还是自己给自己加的。

人必自贱然后人贱之，人必自轻然后人轻之。

事前无规划，事后赶进度，还搞什么壁挂炉下乡、电热炉下乡，也亏他们想的出来。

层层加码的实质永远是层层摊派，中央把355万的指标拿了180万给河北，本来是两个直辖市四个声（省）的事情，结果河北一省就要背一半，指标一到，天塌了：河北官员像热锅上的蚂蚁一样狂躁，把上面压下来的指标再往下压，下面再往下压，上面要我交100，我就让你们交200，一路堆下去，终于出现了上面要180万，我搞出250万的事，于是寄了。

（别的且不说了），关键是只给了3个月时间，3个月时间要求完成180万户改造，鬼知道是哪个小天才想出来的馊主意；

等到层层指标压下去，反馈上来的时候改也改完了，老设备拆了，人也遣散了。

上头来一句，管道不够，气不够，设施不够，你们看着办；

反正不准烧煤，乃有后来局面。

当年12月冷出了一堆热点事件，又火急火燎的叫停，像一群十足的蠢货，草台班子都不至于这么搞！

草台班子经常糊弄事，他们这是拿兵营当马戏团，猴想怎么耍就怎么耍，耍完还不给香蕉！

@择安回应：当代版烽火戏诸侯。

@丧尽无良回应：种种蠢事让我不得不幻想联省自治的可行性。

曰：比联邦还联邦，更像邦联。

@(......)问：那河北领导升官了吗？

曰：没有。

升的都是浙党。

@(......)问：那图个啥？

曰：“党性”“觉悟”“组织性”“纪律性”“压实责任”。

我经常想，他们是怎么做到在不到1个月的时间内连发三个互相矛盾的文件的，唐家三少都不敢这么不要脸。

@(......)问：现在咋样了？

老百姓开始烧煤了吗？

曰：偷摸烧呗。

哦对了，他们为了阻止百姓烧煤，“严厉打击取缔散煤交易市场”，结果导致河南河北出现了成规模的跨省煤炭走私网络，我是真的服气。

坐在地球最大的煤山上，十年取不上暖，（这是）继被炮口下的半导体供应链断供后又一力作，史书级的政治笑话！

@苍瞳的卡斯巴尔说：本朝嘴上唯物主义，实质就是唯意志论，被现实一次次打脸还死不悔改。

只要这种唯意志论的思维定势不改，以后这种笑话还会有。

曰：口腔唯物主义。

@(......)问：突然没气了原因是什么？

俄罗斯那边断气了？

曰：我文章里写了，早期基建摊子铺的太大。

@心故说：帽子姐有点流于表面，没有找到缘由，更没说根源。

缘由就两个字：双碳。

曰：我要是说了根源，更他妈发不出来，已经收着说了，还他妈不让发，我能咋？

还根源是双碳？

碳个屁！

根子出在政策发包制和晋升锦标赛体制！

@苍瞳的卡斯巴尔补充：还有绩效考核。

@心故回应：我白纸黑字说的是缘由，什么时候说的是根源？

这就是个改稻为桑。

曰：（你自己看）你说的根源啊，做人不能学五档，前脚说话后脚不认。

你要根源我给你根源了啊，你看，白纸黑字.jpg。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：发包指的是什么，锦标赛能明白。

曰：比如355万户，按省发包，给了河北180万户。

@择安问：可否细说？

曰：细说就太长了。

这不是长篇，这得大部头。

@青原行思问：煤炭液化技术，德三当年准备拿来救命的，这技术现在能用不？

能不能把煤炭液化？

曰：可以，煤气液化。

@高坂穂乃果说：根源就是摊牌呗。

打包也是蓝胶的做法吧。

曰：摊派那太简单了，搞发包制，层层压。

（发包）其实更接近战争时期的任务分解。

曰：实际上在当时的决策过程中，对碳排放的考虑非常少。

因为如果碳排放是主要因素，无法解释为什么指标压了一多半给河北，且改造重点全都放在秸秆和散煤上。

真正的因素是雾霾。

@猫头怪说：为了给北京一片蓝天吗？

曰：是。

你看，他们甚至没有给陕西压指标，只给了环北京地带压指标。

还有一点，越靠近北京，指标越重，天津都有指标，你怕不怕？

这说明碳排放根本没有纳入考虑，完全是为了让北京爷过的好。

真要解决碳排放问题，应该各省平摊指标，一些非环北京省份也应该拿指标；

结果是只有环北京省份拿了指标，天津都拿了。

@青原行思说：如果不是碳排放，只解决雾霾呢？

@丧尽无良说：六镇哪有京爷重要？

曰：那就是现状咯！

环北京省份可以冷，但不准烧煤。

可以说目的根本就不是为了什么碳，完全就是为了京爷，不然陕西排放一样大。

（陕西）为啥没有指标？

@青原行思说：其实很好办，我觉得，北京爷要蓝天白云，不让烧煤，那就出钱补贴环京带各省，（这还）不够？

曰：补贴了。

是这样，我给你们讲讲。

直辖市每年补贴10亿，省会补贴7亿，地级市补贴5亿，北京自己补贴自己每年10亿，保定每年只能拿5亿。

@青原行思问：环京带还是全国？

曰：环京带。

曰：关键是，保定的指标是北京的三倍左右；

拿一半的钱，干三倍的活，乐！

@青原行思说：那就是不够，怪不得天然气涨一点就停气。

@猫头怪说：戳啦，是北京物价太高辣！

请老爷们干活也得多花钱呐。

@青原行思回应：北京物价，我观察，不高。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布补充：抬杠时间：北京日常的生活物价比唐山要低。

俺作为省钱小能手，一个月花八百块钱顿顿有肉，新鲜蔬菜一块五一斤，鲜牛肉30一斤，白鲢鱼四块一斤，牛蛙七块一斤。

@猫头怪说：妈的我这内蒙首府收入少的很，特么物价高到一线水平…

…@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：内蒙…

…俺在呼和浩特修过地铁，水果价格确实离谱，羊肉还比北京贵我手机不理解的。

@Lcc说：就是门口烧点废东西也不让，好像是罚款。

曰：有人家里着火被罚款的，笑出声。

@六六说：咱们揭竿而起吧！

@KUAYUE说：北京的粮食自给率现在只有10%左右，承德张家口的公路铁路桥炸断，保定沧州的公路挖断，铁路涵洞炸掉就可以等投降了。

@川流不息说：京爷享受的资源确实离谱，还没带动周边发展，一直在吸血。

@也说：北京就是最大的黑洞，堂而皇之吸河北血，然后因为不是省会，不需要承担带动周边的作用。

曰：搞碳排放的本事没有，打着搞碳排放的旗号伺候京爷的本事不仅有，而且很大。

北京如果放开了允许河北润，也就算了；

形成产业集群，分河北点上下游，也就算了；

关键是天天驱逐低端人口。

这就纯傻逼。

你像上海那样，带动了周围一片，特别是江浙两省的集群，我半个字不说，或者像广东，放开了给你润，我都认了；

结果就这？

北京就他妈一臭狗屎。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：雄安当初有没有一种，想要分流一下产业的意思？

曰：雄安建在洼地里，规划专业人人都在偷摸骂。

@也补充：白洋淀。

不过搞搞海绵城市，也许不一定那么容易内涝。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：进京人才引入指标配额表，可以拿去参考[奸笑]。

这里面是各企业人才引入指标，给本科生分配名额最多的就是中铁建和中建，最容易的是中航工业，大家看着来。

我的想法是，能拉一个是一个，不为别的，能从百京爷里面分一口是一口。

每年17w进京指标，能抢则抢。

@丁凡说：光北京的供水问题，就容不下2000万常住人口。

曰：供水不是问题，京爷不是有钱吗，每年自己补贴自己，那逼急了海水淡化啊，人口进去了，地价不就起来了，税收就业产业一来，那都是小钱。

说白了，北京放开了润不是问题，只要接受自己是个沙漠都市的现实就好，问题是北京的资源倾斜全靠行政指令，连雾霾都不接受，更不可能接受低端人口了。

迪拜就是沙漠都市，也没见天塌了，无非海水淡化。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：北京半个台湾那么大，一万六千平方公里，不应该放不下人啊。

@也回应：北京一半多是山地。

西边北边延庆怀柔昌平密云，全是山。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：北京之大，俺出个门都费劲。

平地也还行了，就建成区的话，三环还有荒地啊。

山区也还好，俺们这就是山区，但是还行，能放一些旅游娱乐什么的。

@且行且歌说：就这百京还有许多大大小小的高尔夫球场。

曰：高尔夫球场这种东西，我觉得，把立项的人全毙了，不冤枉吧！

高尔夫要存在也行，只能用淡化海水，不能用天然淡水，淡化海水的成本让那些打球的权贵承担，反正他们不在乎这点小钱。

还是那句话，可以有奢侈品，但奢侈品不能占用生存资源的空间。

高尔夫可以用淡化海水，天价就天价，打高尔夫的权贵们买单的天价多了去了，一顿上千万的谢师宴也没见他们心疼过，淡化海水这点小钱就别那么计较了，不高兴可以不打高尔夫，不打更好，对所有人都好。

奢侈品可以有，但不能占用生存资源！

@也说：有钱人不喜欢花自己的钱。

曰：权贵花八位数不心疼的，既然那么能造，那就让他们造，多搞点淡化厂，让河北人去上班，工资发够，大家都说好。

@青原行思说：高尔夫球场是用水大户。

@北国之海说：顺便发展淡化海水产业。

曰：是，让权贵的资金为淡化产业技术进步提供资金，挺好，钱用在了正道上。

（这样下来）你权贵把逼装到位了，河北群众有岗位了，国家技术进步了，三赢！

要打高尔夫，就得承担高尔夫的成本，奢侈品就要有奢侈品的样子，别来和小民抢水。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：其实北京也有不少工业，工厂废水回收足够姐姐一大块肉了，还有就是盾构机那种，用水量之哈人…

…@(......)说：如果按照2011年北京132个高尔夫球场的耗水量的话，那么449个基本上要耗费1.36亿吨水，一吨十块钱，也就13.6亿。

曰：权贵要为国家想，你不掏钱谁掏钱？

@青原行思说：要不，迁都我大重庆吧，不缺水，两条江，喝死你！

磨刀霍霍向五档@SUGIYAMA-RYU说：哎，现在只想着推翻朝廷，以猫球为代表的体制内应该会作壁上观吧。

曰：说句难听的，体制内一堆磨着刀等他死的，鹤在达沃斯说的话就完全是在阴阳怪气，这都是打明牌了。

他要真的自信自己是安全的，为什么到一个地方视察要提前半个月清场。

@凌风问：没有恨到这种地步吧！

曰：他这些年给部门扩权，得罪了一堆人。

因为权力就那么多，这个部门扩权了，那个部门就得放权，谁乐意？

前些年环保部得名小发改委，这里面透着什么危险信号，看不出来吗？

还有卫健委，前段时间得名小国资委，又是什么意思？

他是真的不知道自己在做些什么蠢事，天天闯祸。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布回应：那也就是说真发改委和国资委其实被限制了。

曰：对头。

@凌风问：发改委的权力被他砍了很多啊，有什么影响？

感觉体制五十多岁的人都不支持他连坐，但是觉得他如果超过美国稳住中国就是值得的。

曰：也没什么大影响，无非得罪了一堆人，招惹了一堆人，搞坏了一堆事而已。

82之前，他做啥我都忍，我能捏着鼻子洗；

82后，我去你妈的，滚犊子。

@川流不息说：可是我们反对没什么用。

曰：不买房就行。

什么都不用做，不买房就行。

我以前不是不知道他是蠢货，为啥帮他洗，帮他摇旗呐喊？

我相信他能带大家再冲一次。

82之后，原形毕露。

行，毛病不能惯。

@般罗密问：82和赫鲁晓夫的古巴导弹危机比如何？

曰：82更严重，因为古巴导弹危机是攻势被打退，是去人家鼻子地下搞事情，虽败犹荣；

82是丧权乳国。

@般罗密说：古巴之后，切格瓦拉和苏联就决裂了。

曰：和切格瓦拉这种傻逼决裂是好事，决裂的晚了。

@凌风问：话说鹤仙人怎么阴阳怪气了，他不是典子的人吗？

说“不会搞计划经济”那句。

曰：进冷宫了，被抛弃了，在达沃斯好一顿阴阳怪气，给人看乐了。

@Regression问：刘鹤是不是也要下去？

曰：是。

@Summer问：没太看懂怎么阴阳怪气了，帽子姐写个大片？

曰：你去看看讲话原文就行，阴阳气息钻出屏幕了快。

参阅：中华人民共和国国务院副总理刘鹤在世界经济论坛2023年年会上的特别致辞http://www.chisa.edu.cn/general/202301/t20230119_2110994567.html@凌风说：我看看，敢这样说啊…

…不是还和美国谈判吗，这个活应该很重要。

曰：是。

和美国谈几次了？

哪次成功了？

还在巴厘岛滑跪，也没成。

@凌风追问：巴厘岛怎么跪了？

不是和拜没有谈成吗？

曰：谈成了。

@凌风追问：谈成了，你确定？

如果成功不会这样惨吧？

曰：没成。

他主动跪舔，对面不接。

@Regression说：刘鹤确实有点舔狗的样子，TM的一群虫豸。

曰：河南的楼，替他（五档）顶了大雷，结果五档居然大怒，乐，谁帮他顶雷谁吃屎。

@Lcc问：楼替武当顶雷？

我看谁王虎的舰桥说的说这事跟三强有关系。

曰：河南的楼，替典仔顶的。

（编者注：此处指楼阳生，现任第二十届中央委员，河南省委书记、省人大常委会主任。

）@凌风说：感觉典子和特朗普差不多，都是有一定手段但是大政不行，会利用局势打破规则，有能力但是只有小聪明。

没有处罚楼，应该够意思了。

我看还是中央委员啊，政治局他的资历不够吧。

曰：够意思？

那是替你顶雷！

这得重用啊，这是心腹啊@凌风说：但是起码没有干掉。

曰：不是，他朝人发火你知道吗？

好一顿辱骂，给人骂懵了。

张廷玉替你顶雷了，虽然不是李卫，你也不能骂人吧。

张廷玉顶雷，雍正不会骂，但典仔会。

@凌风问：骂人保真吗？

曰：保真。

有在场人员亲口说，指着鼻子骂，不让人回嘴解释，在场人员都麻了。

@凌风问：有没有可能被骂才是心腹啊，如果是陌生人谁管你。

曰：那他怎么没骂强子？

结果典仔不记着人家的好，当面辱骂，当着一堆人的面，给人整乐了。

典仔的特点就是不识好歹，关键是，很多人对心腹骂，骂完立即拿来重用，冲锋陷阵。

毛也骂江青，骂完接着让江青冲锋；

楼是彻底冷宫了，冲，冲个屁。

@凌风说：你们说他越拉，他还这么威风，那不是更奇葩？

曰：戈尔巴乔夫1987年也威风八面。

@凌风问：会不会是保护啊，这么多人讨厌他，安稳退休？

戈尔巴乔夫主动改革搞掉自己权力，河南这两年这么拉，应该很多人看不上楼吧。

曰：不可能，因为他没这个意识，看看强子就明白了；

鹤也是，该抛就抛，凉薄至此，这像是会保护人的？

啥叫保护你知道吗？

撤职，然后调去烟草，这叫保护。

@凌风问：鹤还能去参加论坛和美国谈判，不至于吧！

曰：因为这是烫手山芋啊。

@凌风问：那为什么不找现在宰相去，他不是更讨厌他吗？

曰：因为那位摆烂啊。

那位做了件骚事，五档不敢惹他了：那位在记者会上公开说自己要退休，不续杯了。

这事骚在哪儿？

一般这种事是不能自己说的，要开完会后，以组织名义官宣，结果他不等开会，直接独走。

好了，天下无敌了，谁敢惹他？

@Regression说：我还记得一个也是强子，说中国人均收入的，那个说法我也乐了。

曰：他接着说骚话，6亿人少于1000，立卡酱（指李克强）真的骚，这人有股蛤的气息，说骚话好玩，招人喜欢。

@般罗密问：为什么韩要当腐竹系？

曰：不清楚，信息不足。

@Regression说：我挺喜欢丽卡酱的，当年说要整治三大运营商也是他，还有减少无效办证流程；

至少会说人话。

这一对比武当，简直了。

@青原行思说：冒姐，泽圣大篇是发不出来吗？

是不是屏蔽词太多？

曰：是。

@Asdfg问：帽姐，怎么看出来巴厘岛登子没接武当的滑跪？

曰：事后攻势没停过：美国人没停过，英国被拉来日本驻军了。

@ERIC说：最搞笑的是82之前美军对PLA还是相当忌惮的，现在的PLA在美军眼里恐怕就是群草包一样。

82那晚整个亚太美军都不敢擅动，这还被很多赢麻蛆拿来当论据说我们赢了美国人怕了。

关键是，美军82之前确实很害怕你，82之后就不怕了呗。

曰：70年铁血军威，一朝尽丧。

主要是美军看透了，就算你都是岳飞韩世忠，上头那位是阿构，这还有什么好怕的？

@沈说：82之后，不少人都跳阵营了，都已经起脸输出了，你还韬光养晦呀！

@ERIC说：82最骚的是武当的猪脑子里连“佩洛西降落后该怎么办”的备案都没有，难道PLA的参谋部都是群饭桶不成。

曰：禁奥特曼的时候不也这样？

@SUGIYAMA-RYU说：我是日本人，窝闷的悠仁亲王据说智商也有问题，望之不似人君。

曰：智力有问题不是问题，在台上装大篮子就是他的不对了。

@Thehui说：生日快乐[蛋糕]@SUGIYAMA-RYU说：生日即除习，新年好兆头！

曰：同喜同喜。

@普罗维亚说：帽子姐新年快乐！

新的一年身体健康，阖家幸福曰：新年快乐，大富大贵[调皮]@都心洋：黑枪的消息是A4散步的领头人都被抓了不少，保真吗？

曰：不保真，并没有被抓，事后当地忙于善后，没那么多闲人来搞这些闲人，当天被带走的很快都出来了。