@百里半夏问：帽子姐怎么看二十大学习专列？

曰：国难当头，诸君自勉，锻炼身体、结交好友，生存下去，以待天时。

@Homolander回应：太吓人了。

@红猪说：这也太吓人了…

…上次国难当头，还是七七事变吧！

曰：典仔的有趣之处在于，他的合订本你甚至不需要用心去收集，材料都不需要筛选，只要把他做的事平铺直叙一遍即可，而且不需要民间表述方式，直接用官媒的就行。

嵩县说的更难听，现在的情况是已经亡国了，后续局面是看看亡国的后果。

Ref：https://www.12371.cn/special/ydhj/大家看看这个网站，这可是官网，知道什么叫朝纲不振，山河沦丧了吗？

朝纲不振，山河沦丧@红猪问：亡国从啥时候开始的，防疫被击穿吗？

曰：啥时候开始的无法评价，但开会的时候把老虎拖出会场并且对此没有任何官方公开明确解释后，就已经事实上改朝换代了。

现在是僭主政权，不是严格意义上的王朝。

@量子之橙说：虽然但是，后面好像说了是身体原因…

…答曰：请cctv公开说明，发文件，上秤！

不要装神弄鬼，不要暗箱操作。

还是那句话，敢不敢上秤，敢不敢走到正午的阳光下？

上秤，别的都扯蛋。

@高坂穗乃果问：粉红会说这点小事没必要专门发红头文件…

…@天箫回应：如果是身体原因，它有一百种方法体面解决，可它偏偏选择了最不体面的方式。

曰：我们人民都不怕听到你的明确解释，我们愿意听，你为什么不敢解释？

说实话，他叫俩医生在旁边站着伺候，我都认了，请解释一下你为什么不敢解释？

你在怕什么？

@阿撒托斯之冠说：老胡的反正明显不是身体原因，看看原视频就知道。

没成济弑君恶劣，但是性质一样。

曰：至于后来的给地产公司铸币权，窜稀式开放，大念忠字经，那都是亡国的后果，而不是过程。

@量子之橙说：但是这个好像都没在简中报道吧，都是外面在报道。

可能知道的少？

他大张旗鼓解释不是所有人都知道了。

曰：那为什么不报道？

简中用户是你这次会议的直接利益相关方，按照宪法有权监督，是最大关系人，你可以不对外解释，那是你的权力，但你必须对内解释，那是你的义务！

为什么不按宪法办事？

宪法是你的擦屁股纸？

议会呢？

为什么不过问？

你们在怕什么？

上秤，扯别的没用。

@ManifestDestiny说：十四亿人齐卸甲，竟无一人是男儿。

@择安说：外媒基本上都说是身体不适，这就很恐怖，西方已经在帮他说话了。

身体不适？

当时我刻意去看过；

分析的话，我还是从油管上看到的。

你如果看媒体的字面报道，完全就是按照身体不适讲的。

曰：敌人出了昏君，肯定要帮他说话，换我我也帮。

@（无昵称）说：从上位过程处理大西王开始就公开博弈彻底无缘的人还爱cosplay公开博弈能力最强的教员，（很难不流汗）曰：心里没逼数。

@风雨如烟说：我看那视频，虎几次想坐下，被身边的两个人拉着不让坐，最后直接拉着往外走。

@Asdfg回应：那个保镖拉了三次没拉起来，老虎脸色特别难看，（老虎被）闭麦了。

@（无昵称）说：虎倒不是表现出多抗拒，虎是纯纯地懵了，我刚坐下和旁边的人说了两句怎么就给我拉走了？

你们干啥的？

武当你对着镜头笑而不语个jb？

@Asdfg说：很快反应过来了，保镖抬他的时候脸色就是黑的。

@风雨如烟说：抗拒了，还想抢武当的文件，被武当挡住了，然后直接就让拉出去了。

@要往好处想说：我看（长者）葬礼直播这保镖还在身后半步跟着。

@Asdfg问：帽姐你说老虎是不是可以不出席葬礼？

曰：已经没意义了。

我国主体究竟是什么？

@八季稻问：我倒觉得现在是时候考虑一下主体问题了，我国主体到底是啥？

曰：算不算是个国都很难说，毕竟是骑士团政权这种极其怪异的政治实体。

@高坂穗乃果说：知足吧，你看朝鲜金将军的主体思想那才是妥妥的封建等级制度。

曰：人家好歹是正经君主制。

像现在这样，民主无量，独裁无胆，上不着天下不着地，前不见古人，后不见来者，卡中间才最尴尬。

@天箫问：也许正因为是骑士团，所以金融会极其激进？

曰：骑士团只会放高利贷。

@八季稻问：我希望能发散地讲述一下这个观点。

曰：这个的话，得写大篇了，可我没有把握。

或者你来讲讲，我们互相学习？

@八季稻回应：我当然不懂啊，我向来不太关心金融和经济，因为看不懂。

我就怕我了解经济后，变成李建秋一样的经济学虚无主义。

万物非主，唯有真主；

埃尔多安，真主使者。

*满纸呜呼*@棒棒糖说：我族何罪，乃至于此…

…@Homolander说：赤罗门，编帝利，城舍，农陀罗曰：农利特。

@择安说：司马篡魏之后，引入异族对抗各路诸侯，@百里半夏说：曹操早引了，只是后面司马没持续打散，让聚集住了。

@择安回应：老曹人家能打啊，司马能吗？

系统性蒙蔽@郁桑_问：上层会不会长时间的被系统性编织的错误信息蒙蔽？

所以上层一直自我感觉良好。

曰：会啊，（想想）袁世凯是怎么决定称帝的。

中国发生了事情，最后知道的永远是中南海。

@LONG问：典伟现在会不会还觉得形势一片大好，不是小好？

大家都在勤奋学典，两确立两维护。

曰：那是自然。

@zdw问：饭点都快过了，吃了吗？

曰：正要吃。

*大篇债务*编者注：帽子姐至今有大英歇逼记、黑教大篇、无线电大篇、财政大篇、议会的终结、泽连斯基篇、帝国主义篇未完成或未发布。

今天喜提新坑。

@六六问：帽姐，好久没长篇了。

曰：懒。

我抽时间写个河北煤改气的吧。

五档的死马祸政的典型代表，河北煤改气。

13年改到现在，10年了，就是取不上暖，完全是人祸@高坂穂乃果说：戳啦，会有人说上面是好的，都是下面乱搞。

曰：那只能说他的待遇配得上他护的主。

三年大吃饱，十年大稳定，两年大降价，五年大上岗，十二年大拆房，十年大取暖，（凡此种种，罄竹难书！

）@名字哦问：现在是哪个阶段？

曰：忙着大取暖。

@不忘初心说：帽子姐，我需要长篇洗涤灵魂[呲牙]曰：好的，吃完饭就开始写，近期发。

“马戏”曰：不说啥，今天忙着玩游戏。

@(......)问：啥游戏？

星舰结合分开的游戏吗？

曰：在玩绯红结系。

@名字哦问：怎么样？

我放进愿望单了。

曰：好玩，不过用手柄比较好。

@(......)问：帽子姐不上班吗？

曰：我们今天开始放假十年大取暖·环境保护@天箫问：贵国不是坐在蓝星最大煤山上吗？

怎么会取不了暖？

曰：我也不知道，大概是五档脑子有病闹的。

@天箫问：听说能减少北京污染难道不是好事？

曰：毕竟北京的爷才是爷。

毕竟北京是通天纹，河北只能算臭外地的。

@天箫说：代价是河北取不上暖。

混沌中的大上分@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：帽姐可否说下，如果再发生大上分，或者今年发生大稳定？

曰：今年要是接着上分，那就寄了。

@凌风说：我们体制前几年环保甚至比纪委还厉害，差（车？

）比纪委还好。

领导人强硬与否@凌风说：话说武当应该比以前领导硬气吧，如果比烂应该是他最好，今年疫情影响太大了吧…

…@端木寒问：比强硬，打出82大捷的我没看出他强硬。

@凌风回应：江被炸大使馆应该比这个软…

…曰：被炸大使馆那会不怪蛤，那会真打不过，蛤利用被炸这事要价成功，从克林顿那里把入世的一些事情谈妥了，有大功。

说难听点，入世成功，有吃南斯拉夫大使馆三烈士人血馒头的性质，但这个人血馒头着实养人，养活了大半个中国。

烈士的鲜血燃起了帝国的火种，殉道者至高无上。

@厌离回应：烈士永垂不朽！

@厌离问：当时要是入不了世，赛里斯会崩盘吧…

…一直循环大上岗大吃饱吧我觉得曰：至少现金流已经全盘崩溃了，98年房改不就是因为这个。

@信仰是一颗子弹问：下次崩溃是啥时候？

好期待崩溃啊。

曰：城投债爆雷，中央不接盘，说明了什么？

@稀里糊涂问：猫姐所以说明了什么？

是要放任它爆还是接不动？

、曰：把只能打一次的牌发出去，说明放弃了，摆烂了@Summer问：所以当时美帝为啥会炸我们大使馆？

曰：毁灭你，与你无关。

地上有个蝼蚁，我闲着也是闲着，不如踩一脚。

@端木寒问：帽子姐，武当接下来会怎么玩，嵩子说，后面继承人一个比一个虫豸，是真的么？

曰：必然的，这是人员梯队问题。

@凌风问：（消息已被撤回）不能用用吗？

曰：不是学历问题，是逆向淘汰问题。

@厌离问：下一个至尊应该是70后了，有什么出色的人杰吗帽姐？

曰：不算命。

@北国之海说：这就是文明整体衰退的悲哀，没有试错的时间和机会。

领导人应有操盘的能力@端木寒说：稻子能力很强的，就是生活作风不好。

稻子尤其擅长于决策。

稻子特别擅长做重大决断，这个有本书说过，知乎上有推荐，后来答案没了曰：稻有个优点，关键时刻站得住，他有两大功劳：一是打越南、二是南巡。

@翀泠说：稻子微操垃圾，万事就坏在微操上。

曰：微操这种事，就不是最高领导人该干的事，就像登子，你说登子有啥本事，没本事；

人就会玩核威慑。

就这一招，吃死你。

最高领导人，只要立得住就行，其它都是假的。

@Asdfg说：但是稻子不是生下来就是一号。

曰：是在他任上办的，那功劳就归他。

@端木寒说：后面稻子知道放权，有本书就说过，稻子擅长的是决断，也就是做决策，这就很好了，不比武当这种没逼数的好么？

回过头看，稻子做的几个大决策都很对的，比如打越南，和苏联切割；

（又如）和美国建交，然后改革开放，都是稻子的决策。

曰：打越南，南巡，体系内能一定程度一言堂，二档。

@端木寒回应：后来选人也可以的，选了蛤和虎，正经的拟人的最高领导。

@八季稻说：你可以吹红这样好，那样好，唯有立太子不行。

曰：红教立太子真是一泡污。

曰：我现在甚至怀疑2016年南海开边是军内青年将校的勇敢独走行为，类似于独走引进桑塔纳的上海汽车厂的仇厂长。

@天箫问：有什么蛛丝马迹吗？

曰：没有证据，主要是16年和82的表现判若两人。

@Summer问：投入成本，在任何事情都是有道理的，会不会是为了续命不敢搞事？

曰：是。

其实下决心撞南墙也是一条路，就怕瞻前顾后，畏首畏尾。

@心故说：如果从经济角度出发就非常好解释，当时经济三驾马车就剩一个外贸，这是想把唯一的外贸搞垮吗？

曰：典型的账本逻辑，无形政治资产是很多其它有形资产得以存在的基本前提，招牌砸了，东西再好，谁买账？

何况你东西还不好，八二事变的一个直接后果就是社会全盘撕裂，中央权威尽失，局面和司马炎放逐司马攸如出一辙，在这种朝纲不振的环境下谈经济发展纯粹是转移话题。

内阁·黑车@风向北吹说：张，丁，何，王应该是这届内阁主要话事人。

曰：王声音特别大。

@Summer说：我还看过王的书，看了一点，那个美国游记[捂脸]，看不太懂这是啥人，水平不够。

@天箫问：它怎么不避祸？

曰：他靠献祥瑞得以幸进，避啥啊？

@Summer问：啥祥瑞啊？

曰：各种典，金句，顺天时报，不就他整出来的？

@风向北吹回应：高级黑[奸笑]，3、4两位的思想总结的都到位，到典的时候直接名字命名。

*“王”指王沪宁。

@Asdfg问：他不是自称读书人吗？

这么埋汰？

@厌离问：帽姐觉得他还配的上国师这个称号吗？

@天箫问：既然有献祥瑞的智商那么考虑后路不也正常吗？

难道真与五当偕亡？

曰：董太师也是太师。

上了车，车怎么走就不是他能决定的了。

领导的思维@kadxdz问：典子会不会觉得形式大好？

曰：他觉得“社会上出现了阻力”。

说难听点，他现在是知道的，23年经济是生死局。

@择安说：本以为现在不会再有听信谗言的君主了。

曰：嵩县说过一句名言，“中国发生任何事，最后知道的永远是中南海”。

@kadxdz问：典子不会刷知乎吗？

曰：典仔先把报纸看明白了再说。

活在前无线电时代的活化石，读懂小册子就是他的极限了，还互联网，配吗？

@端木寒说：理工科不至于信息时代都不懂…

…@般罗密回应：他是化学本科。

曰：不不不，这不是技术问题，是思维方式问题；

泽连斯基也不是理工科出身，然而人家现在是互联网第一人，真正吃透互联网早期的人。

曰：其实毛是正经本科，虽然不是啥名校。

@思考者说：嵩县说过，我们是关外蛮夷，没有选择高合法性交接方式的权利，效率比稳定性更重要，就算不赌博也要输，除非安心碎成十几块做大明的狗。

曰：当年南北朝的时候不是关外蛮夷，也没见你立储立明白啊。

@端木寒说：理科生受过系统性的逻辑教育@端木寒说：这么说吧，数学好的人干啥都不会差。

曰：陈景润…

…除了数学，就是个白痴，甚至生活没法自理。

现实世界不讲逻辑曰：其实就看一条，有没有良好的反馈-改进机制。

逻辑没用，文学才需要逻辑，现实不需要，现实中反逻辑的事一堆一堆的：俄军翻浆期不到二十万人十八路兵进撒胡椒面，这显然不是任何逻辑可以解释的局面，这甚至违反了基本军事常识，这是最基础最基础的参谋作业常识问题，翻浆期不动手，还十八路并进，违反了一切基本军事常识。

@（无昵称）说：川普有个优点，就是讲话很通俗易懂，连高深词汇都没几个。

武当的讲话，不算错别字的话，想读懂都得翻译。

曰：国内做题做傻了的人喜欢喷川普说话没复杂排比句和简单语法错误，他们忽略了红脖子不是语言专家这一基本事实。

@Summer问：帽子姐，美国舆论那么强，根源是不是在美国总统精选这一块上：大家都在舆论上开卷，所以从上到下这一块都强的一匹。

曰：美国舆论强，强就强在无组织无纪律。

无组织无纪律带来了自由发挥和无孔不入，以及无底线的解构和驳斥，说白了就是物竞天择，适者生存，最后活下来的都是蛊王，没一盏省油的灯。

@(......)说：中国舆论如果无组织无纪律，不是先把自己喷死了？

@八季稻说：这（置）之死地而后生答曰：美国舆论就是先把自己喷死然后喷死别人啊。

你们要记住，美国喷别人的一切话术，都是最先用在自己身上的，是在自己身上神功大成之后才拿去海外摧枯拉朽的。

答@心故问@心故问：不是账本，而是从实力出发，普遍高估了PLA实力，莫不成真以为在南海能打赢？

曰：政治斗争不是纸面数据比大小游戏，要是比大小能决定一切，我们早就死了，而且死好几次了，我们活到现在，本身就说明纸面数据的作用相当有限。

@天箫问：那能怎么办呢？

难道去重建悟性政治资产？

对五档超纲了。

曰：头铁就行，政治的实质不是理论，是信用——说杀人全家就杀人全家才叫政治。

@心故问：问题是妖婆就是来踢真球的，哪怕洪水滔天，这已经不是政治斗争了，就是实力比拼。

曰：人家踢真球，你不踢，你不死谁死？

而且是一枪不放就死，对方几乎零成本消灭你，你甚至没有想过增加对方的行为成本，你甚至没有想过拖延，迟滞，对冲对方的行为。

你跟我说这叫实力比拼？

实力比拼用得着对国内搞大捂嘴？

这不叫实力比拼，这就是单纯的无能而已。

@心故问：今年美国想走浅衰退，如果中国出台大规模刺激计划，那美国好不容易打压下去的通胀马上又上来…

…还是看吧，今年我的期待就是拉一线房地产和MMT，我是真金白银下了重注的。

曰：拿通胀吓唬美国就和拿疫情死亡人数吓唬美国一样可笑，推己及人，以为自己怕的东西对方也怕。

别mmt了，还是那句话，先把中央给的授信额度地方上不认的事整利索了再扯别的吧，还mmt呢，都摆明了重复做相同动作以寻求不同结果了，还真金白银？

真金白银砸的越多，家底空的越快，船歪的金银，填不满烟花寨。

@心故问：武当真的很崇拜蛤，他对82的认知就是银河号…

…曰：得了，刻舟求剑还有理了？

@心故问：这不就是我的观点？

就是无能啊，军队无能，zz无能，再说一遍，武当对82的认知就是银河号和南斯拉夫炸使馆的翻版。

曰：炸馆之后可没捂嘴，甚至爆发了大散步，还公开报道了，事后还被拿去找美国人要价，这能是一回事？

@心故问：帽姐说句实话，您应该看看比较权威的专家文章，GitaGopinath，吉塔·戈皮纳特，现任国际货币基金组织第一副总裁（实权二把手）兼首席经济学家，普林斯顿大学经济学博士，师承本·伯南克和肯·罗格夫，后任哈佛大学经济学讲席教授。

不夸张地说，哪怕排除性别和族裔的政治正确因素，她也是当今国际经济和宏观经济领域最高产和最具影响力的学者。

曰：按照他们的理论，土耳其已经没了。

埃尔多安和经济学家总要死一个。

现在埃尔多安活的好好的，你们经济学家什么死一个给大伙乐呵乐呵？

@心故问：算了，不说了，事实证明一切，我的观点是:mmt不可避免，只是到时会被称为“中国特色xxx”，今年拉一线地产就是启动标志。

曰：我说的不是mmt会不会有，而是mmt有没有用，如果你认为mmt能挽救当下局势，那只能说明埃尔多安和经济学家之战，经济学死的一点不冤。

就说一条，以往中国经济存在一抓就死，一放就乱的问题，很多历史上的傻逼政策都是靠这种“乱”擦的屁股，现在的情况是放了都不乱了；

说的更直白点，我发现很多人产生了“经济是一个政策问题”的错觉。

@心故问：那现在各地财政都枯竭了，大家都心急如焚等米下锅，帽子姐你说个方法该怎么办？

曰：我说了啊，眼下局势最好的一点，就是在稳步朝着不开战就没法善了的方向发展，所以我非常满意。

@心故说：说白了，帽子姐还是对PLA抱有信心。

曰：不是我对他们抱有信心，而是只有一条路可选的情况下，就不存在选择了，只有必然。

@心故问：我就说一句话，帽子姐你知道这几年当兵的都是什么人吗？

很多都是一毕业就失业年轻人，实在没办法只能入伍的。

你让这些一毕业就失业的年轻人去搞扩张，我的天…

…曰：美国军队也是贼配军居多，拿兵员说事只能证明你真的不懂军事。

等等，我突然发现，拿兵源说事这不就是典型的嘴上念唯物主义，实际行动中搞唯意志论那一套吗？

“迫不得已为了不失业才当兵”，哪国不是这样？

@心故说：美国贼配军是因为打大顺风仗，一遇能打的强敌就各种丢人现眼。

曰：你是不是对现代人类社会有什么错觉？

@心故说：战斗力强的永远都是良家子，无论汉唐。

曰：由流氓无赖组成横扫世界的英军发来贺电军队的战斗力从何来？

曰：等等，停一下，我说两句，这个值得一说。

首先，贼配军问题是现代人类社会的普遍常态，原因很简单：宏观上承平日久的社会环境，必然导致优质人力资源流向经济部门；

这是客观规律，不以任何人的主观意愿为转移。

我发现有些人有一种错觉，认为军队成员都必须是充满理想信念，知道为何而战，狂热、勇武、无所畏惧，还纪律严明。

朋友，这不是士兵，这是圣战士！

完全由圣战士组成的军队不是没有，但历史上一个巴掌就数的过来，昙花一现。

在大多数情况下，你必须依靠贼配军，贼配军才是历史的常态。

就像英国海军——横扫四海，牛逼吧——那可是抓丁抓来的流氓无赖：抓丁队每绑架一人，奖励一英镑。

碾碎世界的英国海军是一群食不果腹的奴隶，这是很多人无法接受的历史事实；

还有美军，一战前，当兵被视为…

…怎么说呢，简单来说就是宁可抢银行，也不当兵。

二战前更是了，刚刚大萧条完，身强体壮，有技能有学历的都在企业上班，参军的都是烂仔；

法国兵痞，德国丘八，都是贼配军，哪儿来的圣战士？

解放军当年算是圣战士占比比较高的军队了吧，照样把大量投降的国民党兵简单整编，象征性的思想教育一下，就投入战场了，不然还能咋样？

你凭空变出圣战士来不成？

淮海战役的百万小推车大多数是雇佣来的，这是建国历史上最被忽略但也最重要的事实，贼配军和雇佣军才是常态。

突然想起一件事，前段时间有人对嵩县说，台湾只有30%的人愿意为台湾独立而战，说明台湾人战争意志不足。

嵩县当时就笑了，30%？

作为一个后现代社会，这个比例高的可怕！

任何一个长期和平的社会，贼配军和日子人当兵都是常态；

不如说，这才是一个健康的社会，因为最优质的人力资源流向了经济部门，社会财富在积累和消费，这才是正常的。

另外，为什么说拿“实在没出路了才当兵”说事很可笑，为什么这是嘴上讲唯物主义，实践搞唯意志论？

因为这是极度夸大了人的主观能动性在战场环境下的作用。

说难听点，你勇敢还是懦弱，无所谓，军队不在乎；

作为一个整体，军队只要纪律，哪怕你见到敌人就尿裤子，只要你按照训练，完成标准战术动作，你就是合格的士兵。

比如当年英军，七年战争的时候有个英军士兵因为连续击杀四人，摧毁了一个炮位，被军官目击，获得国王授勋待遇。

国王授勋的时候闻到他身上一股屎尿味，问咋了，他崩溃大哭，说他其实怕急了，第一轮排枪的时候就拉了一裤子；

后来只是按照训练，机械重复动作而已，摧毁炮位是跟着其他人一起冲锋的顺路摧毁的。

国王听完，还是给他授勋了，为啥？

军队只要结果，你心里咋想的无所谓。

你以为当年解放战争时期，解放军内部就像虫巢舰队一样，人人心往一处想？

朋友，现实中没有卡拉链接着我们。

当年淮海的时候，部队夜间岗的主要任务就是抓逃兵和开小差的，而当时的解放军已经是圣战士比例最高的军队了。

@要往好处想补充：英法的《步兵操典》《骑兵结构》《炮兵条例》为啥良家子能打？

因为良家子忠君爱国？

狗屁！

因为良家子都是有产者，最差也是自耕农，营养好，买得起优质铠甲。

比如《木兰辞》，“东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭”，这叫啥？

这叫富贵名门，这叫贵族骑士老爷！

花木兰根本不想打仗，论主观能动性，她就是个骗子，欺君之罪！

她上阵只是不希望她爹上阵而已，一肚子私心，问题是人家就是北魏的具装重甲女骑士，和其它贵族老爷一起排成重装集群，冲脸柔然人。

纪律和肌肉记忆比勇气有用得多，战场上个人主观能动性没什么意义，过度强调士兵个体主观意愿的作用，就像刚才有人说的，嘴上骂宣传，实际上满脑子都是宣传那一套。

所以，以兵源和个人心思作为论证战斗力的依据是很愚蠢的，现在是后现代社会，人人都是贼配军；

也就阿富汗能出点圣战士，还是低配版，正经大国，哪个不靠贼配军和雇佣兵冲阵？

再说了，同样是贼配军，解放军算是最不贼配军的一个了，至少解放军还没有沦落到征召绿卡兵和双枪兵的地步，真要论兵源，解放军算是比较好的了；

陆自，美军，那才是贼配军洼地。

说完了。

@心故说：那该我说了，所以现代社会人类普遍群星闪耀，五常丢人现眼已经是常态，俄军就是典例。

你能保证在东亚怪物房不出个泽连斯基？

曰：不搞算命那一套，有没有泽连斯基，打了才知道，你说有，我说没有，谁对？

都不对，因为都在脑补，所以我才说该打，至少让大家再也用不着脑补。

@心故说：解放军为什么强？

就是能兑现，分配女人分土地分钱，就这么简单。

曰：错，因为解放军军粮管够，军饷发足。

@心故说：美军英军的贼配军战无不胜，是因为足饷足械，与对手相比拥有碾压式物质优势，现在你拥有这碾压式优势吗？

不劣势都是怪事。

出去抢不就是因为没钱吗，抢钱抢女人抢地盘。

曰：那么请你举例说明为啥美军足械足饷？

这边一定不足？

就是说，尼米兹级的战备状态是公开的新闻，人人可查可看，美军的电子垃圾化是一个美国人自己都不掩饰的基本事实，至于英军，你不要和我聊了，这个你真不如我懂。

@邱勇问：现在打仗也不看陆军了，要说空战，美帝有60万人有飞行执照。

曰：隔机型如隔山。

题棍思维害死人曰：那么请你举例说明为啥美军足械足饷？

这边一定不足？

……

@心故说：还用问？

打起来美元可以全球购买物资，rmb能买到什么？

你是一域对抗全球。

@kanliao回应：你说的全球物资，有多大比例在PLA的火力范围内？

曰：我很久以前就说过这事了，以美元计价的经济活动中的一多半就在东亚，东亚打起来，对于美国的全球帝国体系来说，相当于“朝廷”和“江浙”开战，你说的物质优势将瞬间清零，“朝廷”和“江浙”开战，赢也是输，另外，都打仗了，你居然还在讨论货币购买力，朋友，知道为什么埃尔多安活着，经济学死绝了吗？

题棍思维害人啊。

一拳打不开，引得百拳来@般罗密问：帽姐您如何回应这种批评？

编者注：此处指themasochist在问题《如何评价托卡马克之冠的言论和观点？

》下的回答，回答全文如下分析一下这个人并提出解决办法。

分析：不用看太多，就从她很有名的两篇文章来看，一篇昭和日本，一篇鹅毛西面失利东面找补。

两篇共同的观点是很纯的经验论，因为昭和日本杀人放火金腰带成功了所以她也可以，不考虑时代不同，不考虑中日体量差距，反正就是你行我也行。

因为1856年沙俄克里米亚战争输了之后来远东找补所以现在乌克兰战场失利也要在中国周边找补，强行要拿今日之中国对比百年前的满清和民国，分析完毕之后得出结论是俄国可以恶心我们，因为恶心我们也没坏处，因为我们从来无法给予加害人对等的处罚，完全不提恶心中国的好处是什么。

这么纯的经验主义者我还真是第一次见。

结论：一个典型的低学历人士，仿佛知道很多历史，查过很多资料，但从来不考虑身处的现实情况，典型的逆历史唯物论者，无论什么事情都期望通过武力解决的nazi分子，其学历不超过高中。

其受众也一般是低学历人士，关注她的原因也无非两条：1.自身知识面太窄，被她翻书查资料的能力所吸引。

2.生活中负面情绪太大，被她的nazi扩张理论搞得颅内充血。

解决办法：过于反智建议永久黑名单。

但有点重要的是因为其丈夫为我军战士（军官），希望部队上好好查一下此人的丈夫，妻子有如此过激的nazi思想，会不会对其丈夫有影响，人民军队里绝不允许有跟nazi思想沾边的人！

曰：在五档治下，俄罗斯成功在于乌克兰陷于僵局的情况下，从中国手里撬走了朝鲜，和这种险恶无比的局面相比，其它问题都不是问题了，如果喷我能让他心里好受一点，那就这样吧。

很多人根本没有意识到八二的外溢效应有多严重，真是是个人就能来踩你一脚，菲律宾反水已经很能说明问题了。

@ChangTan说：大家都知道你是软脚鸡了，这不就百拳来了曰：百拳都打到脸上打了半年多了，一堆人还能赢的起来。

中国要谋出路，先消灭赢匪是必要之举。

@书院天下行走说：（要说赢）我最服fanfanfan，真能赢啊！

曰：没事，政治资源和社会财富的消耗是实打实的，继续这么赢，那就继续输光光，输到有一天吹灯拔蜡了，那也未见得是一件坏事，起码负面政治资源出清了。

@ChangTan问：有没有可能刮奖，刮个一档出来？

曰：不算命。

我不做一切算命预测。

政治生态的崩溃@信仰是一颗子弹问：典仔什么时候才能意识到问题所在？

曰：这不是意识问题，是生态已经坏掉了。

嵩县说过一句话，大意是政治生态破坏，基本资源恶化，人员队伍拉胯，三个问题交织在一起，看不到任何希望，完全靠惯性和家底硬撑着。

朝政溃烂，根在“革命教化政体”@北国之海问：局面是怎么恶化到现在这个地步的？

曰：大概在庐山会议之后，毛时代那次，中国的政治生态就不正常。

庐山会议的问题不在于会议本身的具体经过和人事调动，而是会议之后，中国彻底失去了负面政治资源的出清能力：站队高于一切。

不是说过往的政治斗争中不讲站队，而是庐山之后，站队的优先级高到了一个不健康的程度。

@韩乐问：老猫cr是不是就是出清？

曰：全盘砸锅式出清可不叫出清，那叫改朝换代。

问题是，你改朝换代之后，新的朝代也没有形成负面资源出清能力啊！

@北国之海说：庐山会议之后，就没人敢指出实际问题了。

曰：站队的优先级极高，还没有负面政治资产出清能力，这叫啥？

这叫盲人瞎马，走到哪儿算哪儿。

运气好，遇到蛤这种优质司机，这辆车可以跑一跑；

运气不好，遇到傻逼，很容易形成全车所有人眼看着往悬崖冲还啥都做不了的局面。

庐山会议本身起因经过结果已经不重要了，重要的是，会议之后，出清机制本身被视为一种负面政治资产给出清掉了。

要说根子，其实还是出在红教上，冯仕致对红教政体有一个比较贴切的评论，他认为，红教政体是一种“革命教化政体”。

什么意思呢？

大致意思是说，红教自认为拥有一种超然于普遍社会之上的道德优越性和政治责任，他们的职责，是教化、培育、匡正一个政治资源和社会财富严重匮乏的社会。

为此，必须建立高度自上而下的政治结构，确保这种教化过程的彻底和不可逆，说白了，弥赛亚嫌弃社会不够圣人，他来教你当圣人；

为了让你当圣人，他选择用枪指着你，确保你不敢违抗他教你当圣人的过程。

革命教化政体导致了一个后果，即：整个政治结构的高度自上而下、兵营化、指令化；

进而由于这种自上而下、兵营化、指令化，缺少政治活动中的信息反馈。

什么意思呢？

为了让你当圣人，我用枪指着你，你自然不能有反对意见。

这引出了两个问题：首先，红教是否具备他所宣传的那种道德优越性和普遍政治责任？

及时一开始具备，经年累月之后呢？

或者说，压根从一开始就没有这种道德优越性和普遍政治责任，而是他们自认为具备；

其次，信息反馈机制的消失，必然导致治理失效和不符合现实。

比如拍脑袋决策，为什么一拍脑袋就能做决策？

因为没有人能阻止他，所以他可以拍脑袋；

非要等到闯了大祸、捅了篓子，决策的反馈信息才会传递上来，进而拍下一轮脑袋。

革命教化政体为了确保教化过程的坚决和不可逆，在制度建设过程中高度的自上而下和指令化，客观上却消灭了制度本身形成过程的合法性，也就是所谓的“政治特征合法性”。

具备高度政治特征合法性的政权有一个前提，就是所有参与到这一政权主要政治进程中的人或者团体，都必须或多或少的对该政权的形成过程能够达成共识，为啥民选政府天然合法？

因为所有人都参与到共识的形成过程中了，没什么可说的。

共识越大，政治特征合法性越高，而革命教化政体呢，它是一个自上而下的过程，是“附加”到被统治者头上的；

被统治者在该政权的构建过程中，没有参与到共识形成中。

被统治者的共识在证券构建中的缺位，导致了革命教化政体在政治特征合法性上的天然不足。

为了解决这个问题，革命教化政体开始寻求第二种路线：寻求政治绩效合法性。

政治绩效合法性就好理解多了，通过治理的有效性，来换取执政的合法性。

按照冯仕致的说法，政治绩效合法性通过长期积累，是可以形成政治特征合法性的，这个机制有点类似于征信：虽然你每次借钱都强行借，没有经过我的许可，但你每次都能按时还款，还给了不少利息。

久而久之，“兰尼斯特有债必偿”成了一种普遍规律，借给你钱你一定还成了社会共识，那么，就算你这个政权的构建过程没有得到大家的共识支撑，但你的实际治理行为在被治理者中间形成了共识，“你这人能处，有事真上”，这样一来，绩效合法性就转变成了特征合法性。

但问题就在于，革命教化政体难以做到这一点，为什么呢？

其一，因为治理并不总是有效的，没人能永远有效治理，“兰尼斯特有债必偿”永远只是一个美好愿景；

其二，革命教化整体的形成过程高度的自上而下，缺乏外来信息反馈，而有效治理必然包括因地制宜、因时制宜、因人而异，要做到这三点，对外来信息反馈的汲取就非常重要。

自上而下的形成过程，天然就摧毁了这种可能性——你是从天而降的弥赛亚，有待拯救的羔羊的不满情绪在你眼里自然一文不值，羔羊对于一些具体问题的看法“显然没有你高屋建瓴的顶层设计那么先进，那么宏观”，所以你当然不会听他们的。

于是，革命教化政体陷入了这么一个怪圈：企图通过有效治理来争取合法性，也就是用绩效来换取信用，但由于自上而下的形成过程，天然缺少外来信息反馈，又因为缺少信息反馈，进而缺少有效治理的能力，于是，绩效迟迟不到账，进而信用也就长期无法积累，于是越治理越非法，越非法越治理，自己把自己耗空了。

即使革命教化政体一开始真的相对于社会具有某种普遍道德优越性和政治义务，经过这么长期的消耗，也早就荡然无存了，说白了，革命教化政体最终演变成僭主政治，几乎是一个不可逆的必然过程，这是娘胎里带出来的毛病。

有人说，革命教化政体能不能通过把尽可能多的人纳入到自己的共识形成过程中，从而实现自身的政治特征合法性呢？

可以，但有风险。

方法分两招，先手和后手。

先手就是，你在建立政权之前，进行了大量的传教布道，让整个社会全盘皈依了你的理念，然后在这种基础上，建立宗教政权，那么没问题，你是具有政治特征合法性的：比如基督教在欧洲传播了几百年，全民基督徒化了，那么教廷的权威自然就受到普遍认可；

比如塔利班，全民信普什图瓦里和伊斯兰教，以这两条准则为依据形成的政治结构（也就是塔利班）天然包括了全民共识，所以天然合法。

这是先手。

但要注意，先手必须在政治结构形成之前，属于过了这村就没这店。

还有一招，后手，后手说白了就是民主化，然后革命教化政体以民主化社会中的参与者而非主导者的身份，进入到新的政治结构中。

这么做的问题在于，风险极大，因为在革命教化政体放手政治主导权的过程中，革命教化政体必然会面临巨大的外部冲击，这种冲击是革命教化政体在从政治的主导者转变为政治的参与者过程中，自身原有主导职能瓦解后的自然过程，是很正常的；

但这种冲击之大，很有可能会摧毁革命教化政体本身。

这本质上是渡劫，如果革命教化政体能挺过这一关，那很有可能在新的政治结构中占据相当大的一席之地，依然能够时不时的主导社会政治议程，进而推进自身的原初理念。

失败例子：戈尔巴乔夫、毛泽东；

成功例子：蒋经国…

…或许皮大帅（指奥古斯托·皮诺切特）也能算一个，算半个吧。

蒋经国这个人很神，革命教化政体渡劫成功第一人，渡劫之后，国民党迎来新生，成了台湾内部的主要大党，占据巨大的政治版图，而且体面多了——台湾的国民党和大陆时期的国民党相比，简直没法相信是同一个党；

老蒋在大陆时候的国民党，已经不是僭主了，简直他妈的人嫌鬼憎，一坨臭狗屎！

但是民主化之后的国民党，不管怎么说，起码马英九和洪秀柱算是体面人吧，起码说人话吧，起码是一个合格的参政党吧，这就是渡劫成功。

（至于）失败的话，就像毛和戈尔巴乔夫，戈尔巴乔夫操盘能力不足，直接吹灯拔蜡，毛操盘能力强，但是渡劫失败，于是只能重走回头路，重新形成基于科层制官僚结构的自上而下的革命教化政体。

经过蛤，虎两代高人的高强度绩效积累，续命至今，几乎就要实现“兰尼斯特有债必偿”的共识了，结果天不佑红教，出了五档，十年时间，把信用积累砸的干干净净，又靠坏规矩的方式，把所剩无几的普遍道德优越性毁完了，肉眼可见的朝着僭主政治的方向狂飙；

本来革命教化政体以主导方式参与政治进程，天然就有僭主化的趋势，靠蛤虎两代高人把这个过程生生止住了，至少是减缓了。

五档一脚油门，寄。

所以我对五档的评价是违宪非法僭主集团头目，他不光是国家和民族的罪人，他甚至还是红教的罪人！

红教本来多少有点兰尼斯特有债必偿的意思了，他给砸干净了。

但问题又在于，他能做恶本来就是建立在（红教）革命教化政体自上而下的基础结构上的，红教天生有这个娘胎里带出来的疾病，他是在这个基础上作恶而不被出清的，也就是说，蛤虎才是异类，他们居然让娘胎里带出来的病没有发作；

五档才是正常状态，因为病发作了。

说白了，很多事情，在开始的时候就已经注定了，中间只是过程而已，说完了。

答疑@Iron's问：为什么马、洪这些体面人过后国民党却自由落体一般成了今天这个鬼样子？

曰：我提醒一下，国民党刚刚赢得了九合一大选，再起了。

@思考者问：应该反思决定低合法性政权继承人素质的因素，究竟有哪些，难道仅仅是运气？

曰：隋炀帝上台前的表现，堪称人君风范，简单来说，你没法算命。

@青原行思说：你今天说的这些，很有蓝教的味道，不过我喜欢，蓝教具有天然合法性吗？

曰：蓝教有个优点：自带出清机制。

蓝教的核心逻辑是价值规律，人家出身自带出清机制和信息反馈，没办法，基因好。

蓝教围绕价值规律运转，这导致了不符合市场需求的要素会被天然出清，因为市场最大的特点就是不惯毛病。

@SilentGhroth问：当时毛的民主化为啥失败的来着？

曰：因为套娃了。

@思考者问：问题是，蓝教在形势危急的时候，也会向红黑两教转变，蓝教想要在不改变自身教派的前提下赢得战争，除非有几倍体量优势…

…曰：可问题在于蓝教总能获得几倍的体量优势，你有没有想过为什么。

为什么？

蓝教天然自带的出清机制和围绕价值规律运转，导致蓝教最符合经济活动的一般规律，说白了，就是三个代表：代表了先进生产力的发展要求、代表了先进文化的前进方向——总是符合生产力的要求。

所以，它永远有体量优势。

“你萧峰有什么了不起的，不就仗着内功深厚吗？”

@猫头怪问：普世价值到底是什么？

@高坂穂乃果答：吃喝玩乐就是普世价值。

曰：吃喝玩乐。

@思考者说：因为没有先天优势的国家，根本不配当蓝教，比如沙俄/大正日本/魏玛德国努力蓝化，但最终还是事与愿违…

…作为关外蛮夷，你这点实力，配用蓝教吗？

曰：不好意思，用红教用的差点亡国，后来用了蓝教才回光返照的。

@上了驴的当问：那个人说你是nazi…

…帽姐可以讲讲黑教吗？

曰：黑教抽时间再说吧。

曰：价值规律不是人为设计的，是资源分布的天然不均导致的。

某种意义上，价值规律是一种自然规律，价值规律是资源分布天然不均导致的。

举个例子，沿海就是不缺鱼，山地就是不缺山珍，但山珍就是在山里，鱼就是在海里，山珍和鱼的分布天然不均。

于是沿海地区，山珍天然昂贵；

山地地区，海鱼天然昂贵——这就是价值规律。

一句话（概括）价值规律：靠山吃山，靠水吃水。

蓝教围绕价值规律做事，实际上是按照自然规律做事。

实际上，中国每次按照价值规律去做事的时候，事情总能好起来，中国现在能在美国面前逼逼赖赖的，不就是因为三十年来搞蓝教，攒下了不少家底吗？

我希望大家记住一点：自由，不是一个坏词。

@Laugher说：自由是红教的终极目标啊曰：为了让你们自由，于是我拿枪指着你们，以防止你们拒绝接受自由，此谓革命教化政体。

集中力量办大事·价值规律@烨辰问：但是有人说蓝教不能集中力量办大事，你怎么反驳？

@星冉答：蓝教为啥不能集中力量办大事？

我曼哈顿工程是假的吗？

我资本集中涌入风口行业，这就是集中。

曰：哦我说两句，所谓集中力量办大事，资本主义市场强就强在集中力量办大事常态化。

比（假）如投资某行业有利可图，那用不着你去开动员大会，用不着你发行政指令，老百姓会像疯狗一样往里钻，拉都拉不住。

比如刚刚改革开放那会，买生产线办厂是风口，五年时间的工业产值增长，超过了统购统销的三十年。

为啥？

因为干这个是真赚钱！

老百姓像疯狗一样往里钻，钻到闹出过热来。

红教语境下的集中力量办大事是什么意思？

很简单，依靠动员体制，实现经济成本的最小化。

红教语境下的集中力量办大事，一般主要指办一件事的时候，依靠自上而下的指令，节约办事时所需要偿付的经济成本，比如让人修河堤，蓝教体系下是怎么做？

发包。

这条河要修堤，你们几个工程队来投标，谁修好了，谁拿工程款；

或者没有工程款的话，有这条河水产养殖的十年独占权。

这叫蓝教。

红教是啥？

依靠科层制指令+思想动员，很容易导致革命教化政体的普遍道德优越性迅速耗尽。

说难听点，蓝教修炼，服用丹药和天才地宝，红教是靠烧真元，谁能持久？

@思考者问：别，按照这种逻辑，洋跃进/价格闯关/大上岗/国企改革岂不是也符合价值规律…

…曰：当然符合价值规律，等会跟你说这个。

然后回答一下这个问题。

（此处指：按照这种逻辑，洋跃进/价格闯关/大上岗/国企改革岂不是也符合价值规律，编者注）说实话，我之所单独挑出这个问题来答，是因为这个问题在国内流传已久，一般认知和实际情况大有出入。

先说大上岗，一句话结论，对于东北和中部的老国企来说，确实是下岗潮，但对于沿海和闽越的沿海工业地带来说，那是真正的大上岗。

下岗潮这事，实际上有点伤痕文学的意思，是东北老国企下岗工人的集体记忆；

但问题是与此同时，在沿海和闽粤地区，工业化进程飞速发展，工业集群成片的拔地而起，大量农业人口进入工厂上班，再也不用种地。

这是真正的大上岗。

那几年，中国的工业投资和工业人口一直在飞速增长。

说句东北朋友可能不太喜欢的话：不是中国有下岗潮，是你们东北有下岗潮。

“吸血”与工业化@Zebra说：闽粤内陆是被吸血的。

曰：先说一句，不要把经济资源的自然集中说成是“吸血”，哪里能赚钱，经济资源自然去哪里。

（要）水往高处流，不可能的。

，必然是水往低处流，这才是价值规律。

你那里赚不了钱，人家为什么要呆在你那里？

图个啥？

图你岁数大，图你不洗澡？

下岗潮的高发地带往往有这么几个特征：一、工业化进程是政治任务而非市场选择的结果，比如东北和重庆。

东北的工业化进程，是沙俄、日本先后殖民东北，随后抗美援朝苏联援助，然后为了防备美国自海上来的进攻而把工业建设靠近苏联边界的结果——不是市场选择的结果，是特殊历史时期造成的。

重庆就更好解释了，四个字：三线建设。

西南内部的工业，相当一部分是三线建设的结果，比如攀钢、沪天化、赤天化、云天化。

三线建设本身就是完全的行政指令，此类在政治因素下实现了工业化的地带，在价值规律恢复生效之后，自然就变成了不良资产，然后出清。

这有什么问题吗？

我说过了，市场最大的优点就是不惯毛病，而东南沿海地区工业集群因为符合价值规律，开始飞速发展，大量内陆劳工成为工业人口，这是真正的大上岗。

这些年中国的工业体系不是一直有种说法吗？

叫“发达国家的粉碎机”，意思是啥？

就是靠符合价值规律的工业地带干烂了那些不符合价值规律的工业地带。

第一个被干烂的不是发达国家，而是东北和三线，就这么简单。

大下岗的是东北和三线而不是中国，整个中国那段时间可是大上岗的。

然后说一下四三方案，也就是俗称的“洋跃进”。

四三方案有这么个东西，怎么说呢？

从工业和技术角度来看，确实败笔甚多，比如从12个国家的33家公司引进了一堆设备，技术规格都不统一，但四三方案有个优点，它的方向是符合价值规律的。

当时中国有一个严重问题：化肥严重短缺。

缺化肥已经是让人吃不上饭的主要原因了，是头等大事了。

也就是说，中国作为一个市场，对化肥有巨大需求，四三方案中很大一部分就是引进合成氨和尿素工业，比如十三套大化肥，十三套大化肥中，有很大一部分还给了三线建设的一些项目，主要出于政治考量，比如沪天化拿到了一套荷兰、英国联合设计的设备。

社会需要化肥，于是引进化肥设备，符合价值规律，没什么可说的。

最后说说价格闯关。

价格闯关的实质是什么？

是计划经济统购统销时期，以制度手段掩盖的通胀，在市场机制恢复生效之后，以货币形式表现了出来。

计划经济统购统销时期，社会实际上一直处于通胀状态，为什么要“凭票供应”？

因为钱多货少，不凭票供应根本没货可卖，靠凭票供应实现限量销售，以解决钱比货多的问题。

钱比货多，这不是通货膨胀吗？

计划经济年代有个特点，有钱都未必买得到东西。

比如你要买自行车，你钱够了，不行，你得攒工业券。

当时买自行车是这么买：比如我们几家都是厂里的职工，每年每家固定有几张工业券，一家要买，就要攒几年。

钱不是问题，券才是问题。

于是我们几家商量好，今年我家买，各家都把工业券给我，我把各家的工业券集中起来，这样一年就能攒够；

明年你家买，我就把工业券给你，是这样。

也就是说，计划经济环境下的通货膨胀，被凭票供应这种制度设计给掩盖掉了，但是后来改开了，市场机制恢复生效了，但是钱多货少的状况短时间内还没有改变，怎么办？

那就涨价喽！

既然钱多货少，那货就涨价，这不就是价值规律吗？

谁叫你要搞统购统销呢？

怪得了谁呢？

好了，说完了。

哦对，补充一点，围绕经济规律办事，确实不会考虑军事因素，但是围绕价值规律办事，可以积累起巨大的社会财富，然后凭借财富优势御敌于国门之外，乃至直接打到敌人家里，把战火烧到敌人的土地上。

只有弱者才回去搞本土抗战，才会天天担惊受怕想着敌人来炸我工厂怎么办；

强者都是考虑怎么炸敌人的工厂。

那么强弱是怎么来的？

谁社会财富多谁强。

三十年统购统销，搞到要在山里造工厂；

三十年市场经济，已经可以考虑和美国人打海战了。

@烨辰问：这是怎么做到的，美国不是因为地理优势才御敌于国门之外吗？

曰：开局十三州。

记住，美国开局只有十三州，还没有墨西哥能打，最烦天天说美国地理优势的了。

人家地理优势是西进运动搞出来的。

@安东罗波夫问：可我们呢？

我们周围没有省油的灯。

@阿撒托斯之冠回应：美国以前北边是英国，南边是西班牙，都是曾经的世界霸主，加拿大还火烧过白宫，美国以前是真的没有地理优势，当然，我只是说军事上。

经济和农业上的优势很大。

曰：说的好像墨西哥和加拿大自古以来就是省油的灯一样，说的好像印第安人是省油的灯一样。

永远记住，美国开局只有十三州，四面皆敌，海军被海盗俘虏过。

@安东罗波夫问：不是，天姐你别忘了。

墨西哥，印第安手里没有核武啊。

你再看看毛子朝鲜印巴他们…

…曰：西班牙治下的墨西哥当年体量比美国大，核武算个几把。

@思考者问：北美东海岸是当时经济发达区，而且开发程度本来就高，可以滚雪球征服贫瘠内陆地区…

…曰：错，当时美国东部沿海最发达的是东北地区地区，靠近加拿大那块，五大湖周边，中部和南部除了几个孤立的港口外都是他妈的穷乡僻壤，南部地区满地都是鳄鱼，以至于鳄鱼肉是当地名菜，发达个球。

弗吉尼亚人称北美小贵州，真的穷。

@zzc问：大上岗是符合价值规律是，大上岗之前的状态反而是不符合价值规律的。

曰：大上岗之前是状态，是以少部分人吃商品粮，大部分人苦工分为代价的，大上岗的代价是其他人不能大上岗，大上岗之后，全国人民才集体大上岗的。

@安东罗波夫问：天姐，盎撒可以殖民，可以不要脸让华人爱尔兰人修铁路。

我们呢？

我们却得善待日本俘虏！

@烨辰回应：昂撒是海盗文明，中国是农耕文明，文明的内核不一样，不能生搬硬套。

曰：世界上最早的工业革命是西汉铁器革命，世界上早的商业集群是关陇贸易区，狗屁农耕文明。

@安东罗波夫说：然而没有形成体系。

曰：啥玩意没有形成体系，西汉直接从铁器文明一步跨入炼钢，这叫没体系？

你怎么总是拿常识来问人。

@青原行思说：要武装蓝教，不要搞白左那种新蓝教。

曰：白左是左教，不是蓝教。

白左有个问题，不按价值规律办事，举个例子，比如拍电影，按照价值规律来，电影里应该是俊男美女，什么丝袜大腿奶子腹肌胸肌肱二头肌，为啥？

因为好卖啊，大家都喜欢这个，符合价值规律；

白左强行上LGBTQ+黑鬼，不符合价值规律。

@书院天下行走说：白左又没搞行政指令。

曰：事实上的行政指令。

比如抱怨“你这电影里没黑人啊”、“你这作品里没LGBTQ啊”，形成政治议程，然后搞规训，这不就是典型的行政指令吗？

当年搞人民公社化运动的时候，名义上不也“尊重自愿原则”吗？

@Zebra问：给沿海血汗工厂做牛马是吧！

曰：做牛马比苦工分强，做牛马起码我吃商品粮，苦工分那是杂粮都没得吃。

@Zebra说：不说远的，广东梅州至于被吸血到人均放贵州都倒一么，福建南平（建州）是福建名字由来之一活该被吸血到福建倒一么？

曰：可拉倒吧，当年连去隔壁乡镇要饭都要开介绍信，离了户口所在地，你连粮食都买不到，购粮本都没法用，你这根本就是把人束缚在户籍所在地了，完全是农奴制。

曰：简单恰个饭，大家帮忙点点赞嘛！

厚着脸皮求大家，我也要符合价值规律嘛。

不过有一说一，这东西厂家给我寄了一个，让我体验一下，我用下来感觉确实还行；

不过主要作用不是防打头，而是醒过之后确实香味上了一个层次@文不如清说：（截图）敬欢醒酒器-托卡-初稿@伊万·尼基托维奇·阔日杜布回应：一级重大事故了属于是。

曰：稿子倒是我写的，但是厂家修订了。

再谈价值规律@伊万·尼基托维奇·阔日杜布说：经济规律不以个人意见而改变啊！

@Zebra说：凭啥东南沿海以外的都吃奥利给？

曰：塔利班：凭什么阿富汗都是山地？

美国人：凭什么东南地区满地鳄鱼？

西非人：凭什么我住在沙漠里？

可我是云南人啊。

谁让海运的成本这么低呢？

@Zebra回应：所以咱们被吸血地区准备效仿塔利班抢富裕地方曰：那些被吸的“血”，实际上就是润到发达地区参与经济活动的人，实际上抢是润而不得的最后选择。

在能润的情况下都润了——这是好事啊，说明价值规律发挥作用了。

连叫花子都知道要饭就得去城里要，云南这边早年也有大量四川人和东北人润过来，一开始云南人好多也不习惯。

@炸雷问：四川和云南不是一家人么？

曰：亲兄弟明算账嘛。

然而我必须告诉你，你的同乡选择了润，而不是抢，因为沿海地区欢迎他们润，希望他们润。

@傻喵问：没发展前各种政策倾斜，发展起来了，要求价值规律，这个我受不了。

曰：广东地区你可以说政策倾斜，然而江浙一代，特别是江苏工业地带那可是没有任何政策倾斜，硬生生靠自己发展起来的，另外，为什么那些地区有政策，比如深圳，因为那些地方经济发展条件好，所以才给他们政策，这些政策后来全国普及了，包括落后内陆山区，问题是那些地方就算给你政策你也发展不起来。

嘴可以说谎，战线不会，实际是这些地方都在人口净流入。

这是成本问题，早年确实用抢，比如各种老乡会，各种地方黑帮，后来发现抢不如润，于是就改抢为润了，你看，还是价值规律。

说难听点，要是美国人把全球市场完全彻底自由向中国开放，鬼才入关：比如你美国人的F135发动机不错，我要买，你就卖，给钱就卖，不逼逼，那我吃错药了去入关。

@傻喵说：嘴仗环节是很没劲的，互相都可以举各种反例出来，能比以前好就好吧，现在出现的不尊重价值规律的事情，我们努力解决。

。曰：你忽略了一个基本事实，早年所谓的“给政策”，本质上都是“试点”，为啥是“画了一个圈”，因为是试点，说白了，你现在觉得好的东西，当年可是拿来做小白鼠的，是实验品，你光看见贼吃肉没看见贼挨揍，当时给了政策的地方好几个，结果发展起来的就那么几个，这不就是价值规律吗？

@炸雷说：个人觉得还是和产业集群有关，长三角和珠三角有海运成本优势，产业落户拉动人才虹吸，肯定比好多内陆地方容易起来啊，本地人的所谓文化其实影响很少。

有句话说的好：上海的兴衰与上海人无关。

@心故说：帽子姐这套理论跟明朝一样，为什么没新疆？

因为陆地丝绸之路没了，新疆没价值。

后人对此怎么看？

骂得狗血淋头。

唯价值理论最后除了沿海几个经济中心，其他全是没价值。

曰：屁，明朝那是纯粹的无能，因为明朝不光把新疆放弃了，还把肥沃的河套地区，还把接入海上丝绸之路的南洋放弃了，你说新疆没价值，那河套总有价值了吧，南洋总有价值了吧，不也放弃了。

明朝就是纯粹的无能而已。

我虽然祖上是明朝宗室，但他们的蠢事一堆一堆的。

哦对了，分税制这个罪魁祸首一开始也是明朝最先搞的，本朝居然学来了，妈的有病。

@炸雷问：分税制啥意思，不同地方收税不一样么？

曰：收税上来，地方留一部分，上交中央一部分。

@心故说：冯胜弃地时的明朝菜吗？

归根结底就是西域没价值。

曰：那河套呢，南洋呢，琉球呢，不是说强大的朝代就没有傻逼政策，美国现在很强大，傻逼政策少吗？

中国现在也很强大，傻逼政策少吗？

@心故说：而且说的是现在，照这套理论执行，除了沿海几个经济中心，新疆西藏等等全是大亏钱，是不是都该放弃？

曰：这个东西我之后再说。

@炸雷说：哪这不和包税制一样，叫够中央，留下来的就是自己的？

曰：就是包税制啊。

@傻喵说：分税以前是分成，三七或者二八，但是分成时期，税务机关地方管，上头管不了，你做黑帐欺上查不出来就查不出来。

*群友们讨论比亚迪的供应链、市场和商标等*@ChangTan问：啥时候出个比亚迪·顺曰：有一说一，我虽然祖上是明朝宗室，但我认为，应该给顺一个朝代的位置，放在明朝之后，比亚迪确实应该出个顺，不应该给他们扣个“流贼”的屎盆子。

@伊万·尼基托维奇·阔日杜布问：比亚迪似乎没有顺这个商标，比亚迪连宋齐梁陈这些都注册了。

曰：对啊，连陈都有了，给个顺怎么了？

应该给顺。

为啥不给顺一个名分呢？

我都觉得该给顺一个@红猪说：来个比亚迪·倭，庆祝日本收复。

曰：如果有朝一日真的可以征服东瀛，可以叫比亚迪·瀛。

要真打下日本了那是真赢麻了！

@咖啡猫说：帽子姐承认她是明朝宗室后裔了！

@青原行思卧槽，上次我还说是，你不承认！

曰：我没不认啊。

实际上现在明朝宗室很多的，举个例子，朱镕基就是。

大几百万（有大几百万人呢！

）@赢学研修生说:现在我觉得体制比较符合邦联制。

曰：嵩县的原话是“岂止联邦，岂止邦联，比邦联爽多了，只用享受邦联的好处，不用承担中央的责任，完全是藩镇体制”。

@心故说：那是刚毕业就失业的知识分子，现在的躺平不婚不育就是这些人写出来的伤痕文学。

帽子姐居然还想让这些写伤痕文学的人去交血税。

曰：合着我昨天讲了半天人的主观能动性在战场上没用你是一个字都没听进去？

那行，以后不说了好吧。

@心故说：不是主观能动性，就算刚懵逼没醒悟过来，但蹲着战壕旁边就是战友尸体总会想清楚。

曰：2023年了，还有一战爱好者我是没想到的。

张口战壕闭口战壕，哥啊，一战都过去一百多年了，一战末期就不搞战壕了，学点军事常识吧，你说野战工事和筑垒地带我都算你活明白了。

@心故说：战壕是举例，明白意思就行，真打起来就是这么拉胯。

曰：那你底层逻辑说白了不还是主观能动性那一套吗？

还想明白，想明白啥？

你去问问一战的战壕兵，哪个没想明白？

个个明白，还不是哨子一吹接着往前送，合着你以为就你心明眼亮的，一战时期那些明知道是送还是坚持送的人就都是傻逼？

真的服了。

@ERIC说：20年前那会儿社会到处都是“中国人天生造不好汽车”的论调跟“中国人天生不适合足球”一模一样曰：对。

20年前那会，很多人真的在企图从基因层面和文化层面论证中国为啥造不好车。

我现在是觉得可以从文化和基因层面论证日本为啥搞不好互联网，死抱着传真机和3.5寸盘不放。

@ERIC说：这也说明了足球想搞起来必须遵循蓝教那套可惜很多国人还是在那“打不赢就拉去挖煤”红椒入脑。

曰：是，这个思维非常典型。

还有…

…*群友讨论汽车与游戏行业的现状和发展*曰：搞啥都行！

就是不要搞房地产，打倒土地财政！

好好做实业，啥实业都行，关键是做实业！

你就算种俩土豆去卖都好，就是不要做房地产！

@Summer说：政治采购不就落了帽子姐的不符合价值规律的[旺柴]曰：嵩县说过，一定程度的政治保护可以搞，但你要争点气，你要是不争气，没人有义务为工业垃圾买单。

沉没成本，供应链成熟度，市场渠道…

…如果你产品和进口产品差不多，那我可以通过进口税方式让你获得成本优势，这也是一种政治保护，但如果你全他妈工业垃圾，销毁社会财富，那抱歉，毛病不能惯。

@傻喵问：日产的新能源体系不是让合规给卡死了嘛？

曰：日本现在在氢能源这块还是不死心。

@炸雷问：是不是大量沉没成本进去了，然后想翻盘？

答曰：是，前期投入太多了。

事件：1月17日发布：彩礼六万，娶了个“唐氏”媳妇，新娘一脸幸福，新郎一脸惆怅（江苏南通）@邱勇说：郭楠！

我的郭楠！

唐氏也敢娶！

@ERIC回应：用蓝教教义解释，这就是市场，虽然这是个强行用行政指令过度干预的市场。

@ERIC说：知乎上有个帖子就是讲国女在床上就像条死狗一样不主动，不像樱花妹那么多花样。

按市场规律，质次价高的国女早该出清了。

曰：实不相瞒，我是靠看日本片学技巧的，当然不是那种特别重口的片，不然我估计也是一般通过国女，像条死鱼。

有一说一，房中术曾经是中国的国粹啊，生生给搞没了，还得从日本搞技术引进。

@择安回应：数典忘祖啊！

曰：其实我喜欢被动。

其实主动我也会，但还是学的日本。

@邱勇问：军人一年能休假多久啊？

军嫂能见到几次啊？

没被催生？

？曰：没有，不管那么多的。

@炸雷回应：你哪个纯粹就是懒，不愿意动。

曰：[咒骂]懒有什么不好的，就要懒就要懒。

[兔女郎图像]曰：要上就上兔女郎或者逆兔女郎，这种假兔女郎不得劲。

标准兔女郎遮的部分露出来，露出来的部分遮住，这叫逆兔女郎。

这个是标准兔女郎。

[图像]从胸部到裆部的部分露开，手臂和肩膀遮住，就是逆兔女郎。

@Summer问：不行帽子姐搞个虚拟形象去哔站开直播吧。

曰：玩游戏去嘞！

@六六说：呼叫猫姐，没有你的长篇，我已无法入眠！

曰：在写超级大长篇，忍住。

@SUGIYAMA-RYU问：帽子姐有时间讲讲全票当选代表的玄机吗？

红教如何避免出现黑天鹅事件？

曰：组织部就是干这个的。

@KUAYUE回应：“人什么都无法决定，计票的人决定一切。

——斯大林”