请不要一边高呼稳定压倒一切，一边做些不那么有利于稳定的事情，不希望大家玩手机的话，那要不教教大家怎么玩政治?人总是需要有一个焦点去集中注意力的，你没有能力给他们提供经济机会，你又不允许他们好勇斗狠，你认为的那些高级趣味又乏味无聊，你现在还要剥夺他们的低级趣味。

那他们无处发泄的趣味就会流动到一些你们意想不到的方向，到时候的情况恐怕不是某些人希望看到的。

说的更直白点，请不要肆意打压那些你们事实上正在从中获益的事物。

远的不说，要是没有极度发达的移动互联网和大规模普及的个人终端，这“夏柱智课题组”是哪路草鸡瓦狗恐怕还真没几个人知道，没有移动互联网给你当靶子，你上哪儿骗经费去?你这课题组300人的吃喝拉撒上哪儿着落去?要我说真正濒临失控的不是农村青少年群体的智能手机成瘾，而是诸如“夏柱智课题组”这类人无处安放的控制欲，规训欲，管教欲，他们对其它社会成员的个人生活毫无边界感，一天不去教别人怎么过日子就浑身难受，爹味重的都结晶在相当一部分社会问题上，唯一需要控制住的恰恰是他们这些人控制不住的控制欲，社会是演进和生长出来的，不是规划和设计出来的，请不要乱当人类灵魂的工程师，你先照照镜子看看自己吃得下几碗干饭。

郭德纲在《我要反三俗》里说过一句话:如果人人都来做教师，如果人人都来做教育家，那这个世界得多么的正经。

此言得之。