本质上就是祭司阶层。

先锋队理论实际上是建立在三个前提条件下的:先知认为人民无法自己管理自己;先知认为世界上存在一条绝对正确的道路:先知要求人民准确无误的走在正确道路上。

因为人民无法自己管理自己，所以需要有人来管理他们，而为了确保人民准确无误的走在正确道路上，就要有一个相对超然于世俗之外的相对独立的群体对社会进行管理。

这种独立的社会群体，就是祭司阶层，祭司阶层有这么几个特征:1.掌握社会解释权;他们负责定义并解释社会，并垄断了价值判断的权力。

2.不事生产，除消费外基本不参与真正的社会经济活动;但可以干预生产和消费行为，对社会资源拥有极大的支配权。

3.极强的排他性;对于任何不受自己掌控的规则和秩序表现出极大的敌意，对于其他的社会解释行为和社会定义方法难以容忍。

4.内部的权力结构高度垂直;至少发声的时候只能有一种声音，政出多门会导致自相矛盾，自相矛盾会导致道路的正确性变得可疑。

5.相对封闭;祭司阶层不可能彻底隔绝于社会之外，与社会大众之间也并不是全无交流，双方在人员和经济层面是有往来的，往来还不小，但在内部的决策和执行层面上，祭司阶层是绝对封闭且独立的，社会大众很难以制度化的方式影响到祭司阶层内部的决策和执行过程，只能被动承受其行为后果。

6.政治权威来自理论权威;祭司阶层掌握政治权利的依据是“代天牧民”，那么如何证明你“代天”呢?就只能通过理论水平加以佐证，话说的越好听，越能证明你的虔诚，只有神权体系才会特别强调决策者的理论水平，因为高理论水平是神选之人的证明，这也是为什么先锋队体制高度依赖哲人王的根本原因。

目前全世界对先锋队理论的制度建设和理论架构上，最先进也最完善的是伊朗，伊朗的先锋队理论的正式称呼为教法学家监护思想，这个称呼实际上比相对抽象的“先锋队”更能体现出这套理论体系的实质--教法学家，即以库姆经学院教师协会为代表的神职人员阶层，监护，即对全社会的政治实践，经济活动，社会运行进行监督管理，神职人员是社会的监护人，因为社会不具备自我管理的能力，所以神职人员要对社会进行管理，以确保其不会偏离绝对正确道路。

为什么说伊朗的先锋理论最先进也最完善呢?这要归功于教法学家监护思想的创始人，伊朗已故最高领袖霍梅尼，此人是20世纪最被低估的政治人物，他的政治手腕和制度设计能力极其高明，绝非另一先锋队理论创始人列宁可比。

首先，他创立的先锋队理论有极其鲜明的世俗和宗教之分，神职人员在大多数-般性事务上基本不参与决策，这最大限度的保证了世俗政治的独立性和自主性，实现了干预的最小化和决策的专业化，在其它先锋队理论国家经常会出现的教政不分乃至以教代政的局面，在伊朗出现的最少。

另外，这种相对隔绝的状态也让神职人员内部的路线矛盾尽可能少的干预世俗政治，以免教义理解上的冲突绑架政治实践，最大限度避免的扩大化。

其次，列宁，乃至整个苏联，至死未能解决布党和苏联武装力量之间的关系，由于旧帝国军队在布党的革命工作中是重要的参资入股方，且在布党内部历次政争中发挥过突出作用，导致布党实际上很难以真正的上下级关系去对待承袭自旧帝国军队的苏联武装力量，布党和苏军之间的关系更近似于同盟关系而非隶属关系，这已经被历史所证明。

而霍梅尼解决这个问题的方法颇为讨巧，一方面，伊朗伊斯兰革命是一场靠地下组织串联动员发起的群众运动，旧伊朗皇家军队在事件过程中基本上保持中立，在神职人员和君主分出胜负之后才表态投诚，这导致旧伊朗军队并非伊斯兰革命的参资入股方，而是革命结果的被动承受方，霍梅尼因此在革命后的股权分配工作中占据先天优势，不用太过考虑伊朗国防军的态度。

另一方面，暴力是人类社会的元逻辑，祭司阶层要让民众服从自己的意图，光靠讲经说法的行不通的，还需要有暴力作为胁迫手段，因此，霍梅尼迅速将地下串联工作中的骨千力量武装起来，组建了直属于神职人员的革命卫队，实现了教指挥枪，这么做的好处有两个，一方面允许伊朗国防军相对独立的运作，不对其指挥权做重大干预，避免了伊朗国防军对新秩序的不满，另一方面确保了神职人员的政治权威具有暴力背书。

仅这一点，霍梅尼就和列宁拉开了差距。

最后，神职人员不干预世俗政治的一般事物，不代表他们对世俗政治的放任自流，他们通过人事权力牢牢掌控着世俗政治的最终仲裁权，伊朗世俗政府通过民主选举产生，但候选人需要经过神职人员的审查，在一般政治实践中，伊朗神职人员对候选人的审查要求相对宽松，不搞忠诚不绝对就是绝对不忠诚那-套，甚至在一定范畴内允许反对派的存在，神职人员在对一些世俗事务发表看法的时候，发挥影响力和干预决策的过程也较为隐蔽柔和，并且允许公开发声反对，这极大降低了公众的不满情绪，提高了政治的合法性。

另外，伊朗神职人员将相当一部分政治精力用在外部，热衷于发动圣战，以宗教的名义通过军事手段对外扩张，并以战功扩充自身的理论权威，这极大迎合了波斯民族主义者的需求，进一步提高了政治合法性。

对内部的干预最小化，在迫不得已有需要干预的时候隐蔽而柔和，对外不间断的征伐扩张，大打出手，有事必上，布党至死没能做到这一点，这也是霍梅尼的水平远高于列宁的重要原因。

文末，再谈一谈先锋队理论的固有缺陷。

首先，先锋队理论得以成立的基础是人民无法自己管理自己，但这本身就是一个伪命题，人民可以自己管理自己，而且管的很好，现实例子俯拾皆是，这种理论和现实的不自洽，很容易导致质疑的产生，而质疑，永远是一切自诩真理之物身上的第一道裂痕。

其次，道路的正确性取决于实践结果道路的一贯正确需要实践的一贯成功但你不可能永远成功下去，没人能永远成功下去，当道路的正确和实践的成功深度捆绑之后，失败就容易导致对道路的否定，而一贯正确的道路一旦被否定，则捧的有多高，砸的就有多碎。

再次，祭司阶层内部在决策和执行层面的封闭性，导致其政治合法性天然缺失，社会大众作为祭司阶层决策和执行后果的被动承受方，却被排除在决策和执行过程之外，绕过了社会共识，这降低了专业性，也降低了合法性。

最后，交接问题，祭司阶层内部的交接问题一直是老大难，且始终没有一个较为良好的解决方案，而根据回归性原理，事情总会朝着最简单最基础的方向发展，因此祭司阶层内部的交接问题往往会演变为拳头大的说了算，并进一步简化为禁卫军继承法，而禁卫军继承法的出现，无疑是对正确道路最有力的否定，这从根子上摧毁了整个先锋队理论。