意味着一两个政治精英搞一搞掩人耳目的密室外交就能决定世界格局走向的1时代就此彻底覆亡，并一去不复返了!基辛格那个时代，是极个别政治精英的筹划和算盘就能操弄全人类命运的时代的最后余晖，也是政治决策的形成过程极度封闭，密不透风的最后一个时代，几个人关着屋子开小会就能把五洲四海当棋盘，数以亿计的人类当棋子，把文明的兴衰沉浮当牌打，是那个时代政治活动的主要特征。

而随着时代的进步和生产力的发展，人类社会的基本形态和内部结构发生了翻天覆地的变化，密室勾兑的把戏赖以存在的物质基础正在逐步瓦解，因此日渐难以为继。

这个时代的第一个首要特征，是信息技术的发展和普及极大降低了知识普及的成本，提高了信息的时效性，低成本的知识和高时效性的信息，让密室政治赖以存在的关键基础--精英与公众之间的信息不对称被大幅降低了，精英难以垄断和把持足以左右决策走向的少数关键信息，就算能够垄断和把持此类信息，其时间也不会太长。

政治决策会在极短时间内以宏观态势的方式公之于众，说穿了，在这个时代，任何具有广泛影响力的重大政治决策基本上都是在打明牌，藏牌是藏不住的，想要偷摸做大事而不为人所知就算不是完全办不到，成本也会高的惊人。

其次是低成本的知识，知识普及成本的大幅降低，导致了专业决策人员和一般社会大众接触的知识拉不开根本性的差距，而这种差距是密室政治得以存在的另一重大基础，只有当做出科学有效的决策所需的知识积累被少数专业决策人员垄断在手时，密室政治才有存在的可能，毕竟密室太小，装不下社会大众只能装的下几个精英幕僚。

而在当下精英幕僚们的安身立命的看家本领--广泛而具有一定深度的知识积累，对公众而言不再是遥不可及之物，为什么公众会逐步意识到世界各国决策层本质上都是一群草台班子?因为专业化的知识积累逐步被公众所掌握，于是了解了一切的公众们逐渐意识到，原来精英们也要吃五谷杂粮，也会有头疼脑热，也会拉屎放屁，做事的时候也会瞻前顾后，也会首鼠两端，也会各怀鬼胎，也会进退失据，所谓的海量专精确算大概率是门户私计乃至一拍脑袋甚至是饮鸩止渴顾头不顾腚的产物。

说白了，铁木真说出那句“我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之耶，何以拜为!”时的内心感受，正日渐被世人切身体会到。

装神弄鬼的海量专精确算，比不过一句“就这?”无非3比0，我上我也行，其次，生产力的大发展带来了的社会分工的精细化，生产过程的开放化，以及生产工具的通用化，普及化，同时社会生产消费所产生的市场需求成为牵引技术进步的第一动力，这些因素导致了具有极大破坏力的暴力手段的获取门槛开始日益降低，公众与精英之间的暴力差距开始大幅缩小。

无缝钢管，高压煤气罐，化肥，白糖，游戏手柄，无人机，针孔摄像头，简单的数控总线，民用标号的钢筋水泥，工程装载机和货运拖头，皮卡，日益普及且打包完成下载解压即可使用的图像识别算法甚至是完成了训练的离线版人工智能。

带来军事变革的也不再是秘密工程和大国重器，而是玩游戏，搞航拍和短视频，这些都是随处可取的民用物资，但稍加组合改装就足以点燃天空这些东西在不对称对抗中能够爆发出前所未有的战斗力，就算难以在大规模全面对抗中抗衡专业军事武装，但也足以通过对社会生产的具体分工步骤进行打击来破坏敌方的经济运行，提高对方的社会运转成本，迫使对方难以承受成本超支并难以维系战争。

举个不太恰当的例子，几个电诈人员用几百台手机搭配美颜算法拍几段视频搞出来的动静，就足以让另一个强大的多的社会投入远超于此的成本去应对和防范，还防不胜防，这就是技术变革带来的不对称优势，毕竟天底下只有千日做贼，没有千日防贼的道理。

低成本高品质暴力的获取门槛大幅降低，导致可以操控大规模有组织暴力机器的政治精英们，再也没法把他们的意志随意强加到不设防无武装地带的一般公众头上，哪里有压迫，哪里就有反抗，而反抗在这个时代变的如此简单如此廉价，如此高效，这迫使政治精英们必须认真审视他们曾经视为棋盘的地区，认真对待他们曾经视为棋子的人们，因为现在所有人都有枪，精英也是人，也会流血，也会死，无非枪好一点而已，真要动起手来也不能全身而退，所以棋子们从此有了和棋手们坐在桌子上谈问题的可能。

当骑士们精雕细凿，涂油受祝的祖传铠甲挡不住训练了两个月的农民手里的火枪时，领主老爷们的末日就到了。

最后是传统动员手段成本日益攀升，效果日益下降，而新兴动员手段成本日益降低，效果日益明显。

传统政治精英高度依赖传统社会结构和传统生产方式维系的社会形态，因为只有那种社会形态下，他们才能熟练掌握游戏规则，游刃有余，调动和集中社会资源去实现政治目的。

然而时代变了，旧社会形态瓦解，传统动员手段消亡，新的动员手段伴着新的社会形态日益茁壮。

当暴力手段的差距被大幅压缩时，意志和合法性就成了决定事物走向的关键，谁更顽强，谁更坚决，决定了对抗和博弈时谁能坚持到最后。

而谁更合法，谁更占理，则决定了对抗过程中的容错率与鲁棒性。

同时，坚定的立场，鲜明的态度，顽强的意志，合法的流程，自治的逻辑，在低廉的信息传播成本下，要比传统政治精英高度依赖的指挥链和强制性更能有效的动员和调集掌握在社会公众手里的资源，这让传统政治精英与大众之间在掌握和调动资源的能力上的巨大差距也被大幅缩小了，你有三十六天罡，我也有七十二地煞，真动起手来就算你能赢，也不会毫发无伤。

而精英们从来是不讲理的，但凡讲一点理，那都是迫于无奈没办法了。

所以说不是精英们跌入了泥坑，而是大众在生产力的助推下也飞到了天上，精英们也必须考虑大众的意见，也必须照顾大众的感受，有些事情好说好商量也就算了，非要强来，那么不论是土制霰弹枪，手工火箭还是摆烂躺平，公众有一万种手段可以对付你。

对抗手段的去精英化和普及化，让密室政治难以在动员效率和资源总量上压倒更开放，更具有合法性的一方，就算压倒了，也面临成本严重超支的问题。

这也是为什么最近这些年的国际政治冲突中屡屡出现纸面数据失灵的问题，在很多事件中，纸面数据占优势的一方却在与纸面数据占劣势的一方的对抗中屡屡泥足深陷，进退失据甚至败下阵来，从传统视角下看，本来应该是摧枯拉朽，望风而降的局面，却一再陷入怪异而痛苦的僵局，而那些本来被认为不堪一击，可以被随意捏圆揉扁的弱者们却突然支棱了起来，他们坚如钢铁，固若顽石，坚不可摧。

时代变了，仅此而已。

基辛格死了，他带着他那个时代的最后一缕灰烬走了，他的死提醒了所有人，特别是那些死抱着日时代的灰烬不撒手，眼巴巴的盼望着它还能余火复燃的人，上个版本那一套到头了，早该进历史的垃圾堆了!