非常遗憾，这是一次大型标题党事件，国内对该新闻的炒作力度与该新闻的实际性质并不相符。

我不想泼冷水泼的太厉害，但国内有些媒体和自媒体对此事的炒作越来越上纲上线，已经到了完全脱离实际的地步了，随手举几个例子:又是打通出海口，又是苦等163年，光看这些标题，还以为是中国军队成功收复了外东北的失地，把“征服东方”(即所谓符拉迪沃斯托克)这个耻辱的名字去掉，还之以海参威这个正统名称，把中国的失土从外国侵略者的手中解放出来>这完全是继“瑞辉高管承认制造新冠病毒”“大熊猫丫丫被虐待”“第六次中东战争爆发”等事件之后，国内媒体和自媒体瞎炒作，乱沸腾，半场开香槟的又一力作。

这件事情还是要掰开揉碎了细细讲一下。

这次消息源于海关总署公告2023年第44号，其关键内容如下:同意在原有吉林省内贸货物跨境运输业务范围的基础上，增加俄罗斯符拉迪沃斯托克港为内贸货物跨境运输中转口岸，增加浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港2个港口为内贸货物跨境运输入境口岸。

说的简单一点，就是中国可以使用海参崴作为国内贸易的货运中转站，吉林省可以把自己国内贸易的货物通过海参崴运输出海，再运往浙江舟山甬舟集装箱码头和浙江嘉兴乍浦港这两个港口。

很多人看到这则消息激动无比，纷纷高呼“吉材打通出海口”“海参崴成为中国中转站”甚至还有人高呼“海参崴回来了”。

沸腾的一塌糊涂。

实际情况是，海参威成为国内贸易的货运中转站早已有之，1996年在东北亚论坛上便已经有相关课题研究，2007年就已经开始运行了。

依据海关总署公告2007年第5号，早在2007年时黑龙江省内贸货物就可以从绥芬河出境，经海参崴、东方港、纳霍德卡港三个港口中转，从上海、宁波、黄埔入境。

此事平稳运行多年，甚至在2013年还出台了进步的规范措施，依据海关总署公告2013年第61号，黑龙江省经俄罗斯口岸跨境运输至上海、宁波、黄埔港的内贸货物，应优先使用中国籍国际航行船舶承运。

在无中国籍国际航行船舶满足运输需求的情况下，经交通运输部备案后，允许使用外国籍国际航行船舶承运。

这次事件，只是把可以通过俄国港口中转运输至东南沿海的省份由黑龙江扩大到了吉林，而入境口岸也从原有的上海、宁波、黄埔三个港口，新增了舟山甬舟和嘉兴乍浦两个港口而已。

也就是说，这实际上是国内物流权限的一次轻微调整而已，完全属于中国内政范畴，是海关部门对国内物流贸易的一次助力，就算没有这则公告，吉林省的货物一样可以经黑龙江出境，使用海参崴、东方港、纳霍德卡为中转，运往东南沿海，事实上并没有任何改变。

中国在海参威的权益并没有任何实质性扩大，更远远谈不上“收回了海参威”。

就这么一点内部物流的轻微调整，都能被一堆人解读为“收回海参崴”，只能说赢友的想象力唯有在这一层才能如此丰富。

甚至还有人说“东北时隔163年再度获得出海口”，我的天，说这话的人是没学过初中地理吗?还是从来没看过地图?东北难道是没有海岸线的内陆地区吗?大连旅顺不是出海口吗?别的不说，大连港2022年仅仅外贸集装箱吞吐军就超过327万个标准箱，而同一时期海参崴的集装箱总吞吐量仅仅有100万个标准箱，还不到大连的三分之一，大连是全年无休的不冻港，海参威一年有4个月结冰期，把海参威说成是“东北出海口”的人把大连当什么了?就算海参崴是所谓“东北出海口”，2007年就已经可以搞中转了，又何来163年之说?我一直不看好东北的海上航运条件，是拿东北的港口和长三角珠三角这种膏腴之地做对比的结果，但就算是东北的港口，也不是俄罗斯远东地区那些烂地能碰瓷的。

甚至还有人欢欣鼓舞，开始脑补一旦“收回了海参崴”，就可以直通日本海，可以通往日本韩国，还有人开始欣喜于“出海口距日本不到一小时”。

我的天，你们把眼睛睁大一点，这是内贸货物中转口岸。

内贸，而且进入东南沿海的口岸仅限于舟山甬舟和嘉兴乍浦，有日本什么事?而且就算是和日韩搞外贸，合着大连青岛吭哧吭哧干了这么多年日韩外贸你们是一点都没看在眼里是吧?我知道你们非常渴望胜利，我也渴望，而且我确信你们没有任何人对胜利的渴望程度能超越我，但我认为，我们所渴望的胜利，必须是真正的胜利，而不是那种凭空臆造出来，媒体炒作出来，嘴巴喊出来的胜利，它必须是货真价实，足以载入史册，让人意气风发的真正的胜利。

而这种凭空臆造出来的胜利，恰恰是我们夺取真正胜利的道路上最大的阻碍，这次事件唯一值得欣慰的是，官方媒体在这个问题上还是保持了起码的实事求是的态度，没有跟风炒作这种虚妄的胜利，明确提及了相关业务其实在2007年就已经开始，没有任何关于中国在海参崴的权益有实质性扩大的论述或者暗示。

我们可以活在失败里，但我们绝不能活在谎言中，一天都不能。