以今年放水的力度来看，汇率只跌这么点才是最不可思议的事情。

今年第一季度，三个月时间印了15万亿，上半年加起来超过20万亿，但国内通胀数据约等于零，甚至社会面出现了通缩的问题，这说明钱都淤积在金融系统内，根本没有流入社会。

这从社融数据就可以看出来，7月份的社融数据是5282亿元，而市场预期数据是11000亿元，直接腰斩。

7月份社融5282亿元是什么概念?这是自2009年以来的新低，相当于一夜回到14年前，这才是真正的秋季震撼。

海量的货币淤积在金融系统内，银行为了完成资产保值增值的kpi拼命吃进外币资产，再加上房地产和理财机构陆续暴雷后，那些趴在社会公众头上吸血吸的脑满肠肥的既得利益集团本着债归社会，利归自己的原则，拼命向境外转移资产，用各种方法把自己手头的油水和行将就木的企业剥离开来，今天投一笔慈善，明天质押一笔股权，后天委托一笔基金，资产保全和信托业务这段时间红火的一塌糊涂，按照英国方面的统计，中国富豪移民海外的规模这段时期反超俄罗斯位列世界第一。

于是，大量人民币资产被兑换成了美元资产，再撞上美国不断加息抽水，这汇率要不跌才是咄咄怪事。

所以真正应该惊讶的不是汇率出现了下跌，而是怎么才跌了这么点，有关部门处理统计数字的能力真是令人印象深刻。