现在的重点已经不是房地产市场“行情如何，而是如何尽快实现房地产行业与金融体系的解绑切割，让房地产行业负资产的出清不再引发投鼠忌器的担忧，避免局部风险蔓延为全局风险，避免房地产行业的流动性危机“扩大化为系统性金融危机。

现在还在这儿高强度论述房地产市场是不是“回暖了"“提振了"“触底了”“恢复了有一个算一个，都是在转移话题。

现在应该警惕的，是房地产-金融这个生态系统内的既得利益集团，特别是那些用离岸企业复杂交叉的股权结构“操控国内企业，操盘和撬动现在注入到房地产和金融部门的巨量资金，以各种复杂的账目作业和左手倒右手式的内部交易去套取这些资金，随后又拿到离岸金融中心兑换成自由货币，最后走线出国享受人生的既得利益集团。

这些人或者暗中勾结，或者明目张胆，以各种合法或者不合法的方式公然洗劫中国人民的社会财富，同时把持舆论机器，广发水军通稿，企图以“避免系统性金融危机”“挽救产业链就业人口”“士地财政不可放弃”等用心险恶的伪理论，绑架“和胁迫有关部门将这场击鼓传花的游戏继续下去，以实现其不可告人的卑劣目的，让其在最终走线离场前将自身套取的油水最大化。

眼下要务，是识破这些人阴谋诡计，对他们当头棒喝，防止有关部门的某些业务水平不足，或者干脆就是存在利益输送关系的公职人员与他们沆瀣一气，继续投入巨量成本去强行维持当下这个维持不下去的局面，从而让这些既得利益集团能够从这些为了强行维持局面而投入的巨量成本中获得牟利空间。

拯救中国人民的社会财富已经刻不容缓，再拖下去，等他们绑架金融，绑架政策的险恶用心一旦得逞，到时候再想切割就来不及了，届时必然出现局部风险蔓延为全局风险，房地产行业的流动性危机扩大化为系统性金融危机的危险局面。

不要再有借口，不要再有拖延，不要再有顾虑，赶紧行动起来!