职业骗薪甚至同时就职多家企业得以成功的前提，是企业没有依法给员工缴纳社保，有人同时就职16家企业都能成功，是因为这16家企业中但凡有一家正常缴纳社保，这种套路都成不了，那么问题来了，究竟是骗子套路深，还是企业不当人?这事有点像前段时间的一起诈骗案，有个骗子冒充成毒贩，然后专门把冰糖冒充成冰毒卖给吸毒的，他就是吃准了吸毒的被骗了之后不敢报警，毕竟吸毒本身就违法，所以被骗之后也不可能去对警察说“我买毒品买到假货，被骗了”骗子就是吃准了这一点，所以才能肆无忌惮的行骗。

这种骗术能够成功的前提是受骗方自己也不干净，见不得光，所以骗子才能切入这个盲区大肆获利。

骗薪案子也是同样道理，这些骗子就是吃准这些雇主不肯给职工缴纳社保，无法从社保缴纳情况中获知骗子的就业情况，也是切入了盲区，黑心雇主的贪得无厌，成了职业骗子的获利点。

所以，这个案子说难听点就是黑吃黑，是黑心雇主遇到了职业骗子，是吸毒的买到了冰糖，雇主一方根本不值得同情。

另外，既然要执法，那么在抓骗薪骗子之余，能不能也查查这些涉事企业的社保缴纳情况?既然要伸张正义，那么就不能有选择的执法，对不对，雇主的正义是正义，职工的正义就不是正义了?如果只盯着职工一方的违法行为严打，而对雇主一方的违法行为不闻不问，那么以后职工一方就会很容易得出一个结论，合着你这执法手段都是针对我来的，那想方设法去对抗和破坏执法行为，将成为每一个职工潜在的必修课要么别执法，要么都执法，唯独不要选择性执法。