不是大龄结婚就要妥协，而是只要走到婚姻这一步就肯定得有所妥协，你不会以为小姑娘结婚就完全不需要妥协吧?是，小姑娘在婚恋市场上议价权是高，但议价权高不代表对方就会无底线无原则无边际的接受-切，小姑娘也不是言出法随说一不二的，只要结婚，并且想要把婚姻维持下去，妥协就是不可回避的。

你以为婚姻是什么?是找个人来把你当祖宗供着?就算是供祖宗，烧香拜佛还得讲究一个灵不灵验呢，你要是久不灵验，谁给你烧香?香火不要钱的?天下寺庙千百万，为什么有的香火旺盛有的破落不堪，你想过没有?连祖宗神佛该妥协时都得妥协，何况结婚?婚姻是过日子，过日子就讲究一个家长里短鸡毛蒜皮，男人可以在一定程度上包容你一些，可以在博弈过程中多妥协一点，但这不代表你完全不需要妥协，想怎么来就怎么来，天底下没有这种事，地球都得绕着太阳转，太阳都得绕着银河转，何况你只是个人。

然后就是我最见不得的“降低择偶标准”这种说法了，我说句不好听的，以我做业余媒婆的经验来看，能说得出“降低择偶标准”这种话的人，不说全部，十个里至少有九个是对自己的婚恋价值有不切实际的过高估计的。

原因很简单，你的婚恋价值如果真像你自己估计的那么高，你还能剩下?你之所以剩下，恰恰就是因为你的婚恋价值没有你想象的那么高。

我一直说撒泡尿照照镜子看看自己是不是那块料应该纳入九年义务教育，就是因为这个原因。

市场不是完美无缺的，但它是资源配置最客观最公正的环境，至少你找不到比它更公正更客观的环境，你剩下，恰恰是因为你的资源得到了公正客观的配置，但你拒绝了这种配置，所以你剩下了，这就叫破产出清，事情就这么简单。

很多相亲的大龄女都有一个烂毛病，给她安排-个从市场资源配置角度来看和她大差不差，各方面条件比较相配的相亲对象，面都没见几次就开始横挑鼻子竖挑眼，要么嫌人家收入低，要么嫌人家长的丑，要么嫌人家个子矮，要么嫌人家性格差，要么嫌人家家庭不好，要么嫌人家是二婚，要么嫌人家年龄大。

她们就没想过这么一个问题，如果一个男人收入高，长得好，个子高，性格好，家庭好，还是初婚，年龄还小。

能轮得到你?人家干嘛不去找小姑娘呢?你也不看看自己吃的了几碗干饭?你要不要问问人家是怎么看你的，我保证那些话你恐怕一个字都听不进去，因为这和你对自己婚恋价值的估计天差地别。

就说前段时间那个相亲贷，让相亲的女方申领一笔消费贷，用于对男方搞什么忠诚度测试，只要男方愿意帮女方还这个相亲贷，那么女方可以视为男方通过了忠诚度测试，可以进一步确定关系。

这种摆明了噶韭菜，给银行的信贷业务刷KPI的东西，居然还真有一大堆女的去贷，然后还真的自信满满的在相亲的时候问男方能不能帮自己还。

最后无一例外失败，贷款只能自己还，我真是觉得叹为观止。

这说明相当一部分来相亲的女性，对自我婚恋价值的估计已经高的不切实际了，甚至到了坚信男方愿意为她们而去还一笔跟自己八竿子打不着关系的贷款的地步了。

她们甚至不会用脑子想一想，如果一个陌生人第一次见面就告诉你，自己有一笔贷款，希望你帮忙还，你自己会是什么感受。

我就特别喜欢在组织相亲失败之后，居中传话，让男女双方互相听听对方对自己的评价，一个有意思的现象是，大部分男的对女方的评价一般来说不太难听，女方对男方的评价则相当难听，但男方对女方给自己的评价往往能接受很大一部分，而女方对男方给自己的评价往往一听就炸火冒三丈暴跳如雷。

一些女的在暴跳如雷火冒三丈之后，能冷静下来，再加上我们媒婆的劝导，能接受一部分对方的评价，然后相应降低自己的择偶预期。

这种人，我们会给她再次安排相亲，而且往往下一次相亲成功率不低。

另一些女的在暴跳如雷火冒三丈之后，停不下来了，自己钻进自己的牛角尖里，越想越气，顽固的认为自己配得上比这更好的评价，然后拒绝接受这种评价，继续固执自我，听不进劝。

这种人，我们往往直接筛掉，不再给她提供后续安排，因为她已经破产了，属于不良资产，该出清了。

就算她后续打电话让帮忙继续介绍，我们最多打个马虎眼或者说让她等通知就没有下文了。

有时候我们甚至会故意给一些条件不太好但自视甚高的女的安排一些条件非常好，好到她根本配不上的男的和她相亲，就是要借男方之口让她经历社会的毒打，让她看清现实，给自己找到一个合理的定位。

如果她能因此降低预期，更现实一点，那么后续相亲就比较好安排了，而且成功率不会太低。

就这么简单，就这么现实，就这么残酷，大家都是成年人了，自己要为自己的言行负责，没有人有义务伺候你，欢迎来到真实的世界。

所以说市场为什么好?它好就好在不惯毛病。