自古以来拿到免死金牌的，有几个不死的?丹书铁券是最危险的催命符，这是中国历史告诉我们的一条基本经验。

另外这事折射出一个深层次问题:很多吃公门饭的人不明白一个道理，在倨傲跋扈和伏低做小这两个极端之间，还有一个档位叫不卑不亢，公事公办。

海南之所以给出“四不原则”，目的无非是想在不景气的大环境下招商引资，搞活经济，但既然是招商引资，就得尊重市场经济的一般规律，不能随意去扰乱破坏市场秩序。

什么是市场经济?市场经济的重点是契约精神和营商环境，其中营商环境的重点不是治外法权和超国民待遇，而是宏观环境的稳定可预期。

对于商人来说，最可怕的不是风险，而是未知。

一个恶劣，高风险，但相对稳定，可预期的环境，是要远远好于一个貌似低风险，看似很友好，但不稳定，前景难以预料的环境的。

因为哪怕一个环境风险很高，营商环境很恶劣，但只要大环境是可预期的，相对稳定的，那我作为商人，就总能找到方法去规避那些虽然危险，但相对来说比较“固定”的风险，然后找到经济机会，从事商业活动，最后获得稳定的收益。

比如我在一条商业街开店铺，这条商业街有两个黑帮，他们每周五晚上准时火并，平时按固定比例抽成收保护费，平时不出来搞事情，见面了递支烟打个招呼他们也不为难你，这样的环境恶不恶劣?恶劣。

但生意是完全可以做的。

只要每周五晚上他们火并前我关门歇业，平时把保护费算作经营成本的一部分，见面了打个招呼，逢年过节送点水果，这生意是完全能做下去的。

商业中风险不是问题，适应环境本就是商人这个职业的基本业务范畴的一部分，是本职工作，商人们吃的就是这碗饭。

商人最怕什么?怕就怕那种晦暗不明，一日三变，朝令夕改，政出多门的环境，这种环境最大的问题不是风险高，而是不可控。

因为明确且固定的风险其实不是风险，而是成本的一部分，但是不可控的，变幻莫测的大环境，对商人来说则是最危险的局面，因为这种情况下，成本和收益完全不可预估，一切经济活动都随时处于损失预期中，你根本不知道哪块云彩会下雨。

比如一条商业街，黑帮不定时火并，收的保护费也不稳定，有时候十天半个月都不火并，有时候一天打三次，保护费也不固定，有时候一个子都不收，还帮你刷洗橱窗玻璃帮你拉客，有时候上门开口就要提前预支一年的费用，黑帮成员见了面有时候不收你烟，还倒递你烟，有时候则见面二话不说就一顿拳打脚踢。

换你是开店铺的，你愿意在这种地方开店吗?制定出“四不原则”的人没弄明白一个道理，你以为你给的是超国民待遇，给的是治外法权，但在商人眼里，这完全是让他们去开盲盒，去抽奖，因为超国民待遇和治外法权在合规性上是严重存疑的，给不给就是你一句话的事，我去你那里投资办厂，生死悬于你的口舌之间，你今天能以招商引资为名给我超国民待遇，明天你就能以平息民怨为名对我抄家拿人，前脚递烟倒酒无微不至，后脚冷面铁心六亲不认，用得到你的时候座上宾，用不到你的时候阶下囚。

我是去投资办厂的，不是去花钱买夜不安寝，日三惊的。

这种在倨傲跋扈和伏低做小两个极端之间当滑动变阻器的大环境，有脑子的商人都是能躲多远躲多远，因为就算你给的好处再大，天知道是不是请君入瓮的诱饵，别成了我图你利息，你图我本金的杀猪盘。

真正良好的营商环境是什么?是有法可依，有法必依，执法必严，法不妄变，一视同仁，公事公办。

因为和一个严谨的，可预期的，相对稳定的法律政策环境相比，法律和政策本身怎么规定反而是次要矛盾。

法律和政策对所有参与市场经营的主体都有明确的，稳定的，可预期的规定，哪些可以做，哪些不能做，这些限制要明确，公开，稳定，哪怕限制很严格，很苛刻，也比忽紧忽松，朝令夕改，一日三变要好，不因我是初创企业，小店小厂而轻忽我，也不因我是行业龙头，市场巨擘而把我奉若天神，违了规，天王老子也救不了我，不违规，天王老子也伤不了我，天大地大合同最大，这才是优质市场环境。

这才是契约精神。

这才能吸引到巨额投资。

这才能带来繁荣。

说白了还是个信用问题，政治的核心是信用。

有人可能会说，都给商人这么好的待遇了，这难道不是你一直鼓吹的市场经济，难道不是重商主义吗?错，恰恰相反，因为这些超国民待遇和治外法权不是市场选择和价值规律的结果，不是法律法规和契约条款的制度安排，而是公权力一张嘴就颁赐下来的特权，这恰恰是行政指令过度干预市场秩序，公权力而非市场决定资源配置的结果，这种从天而降的优待，可一言而兴，可一言而废，缺乏最起码的社会基础，不被消费者和市场大众所认可，是凌驾于社会之上的机械降神，内核逻辑依然是包揽一切统购统销那一套，这恰恰是不够市场经济导致的局面。

一个稳定的，哪怕是很苛刻的环境，也要胜过个貌似很轻松很友好，实则朝令夕改的环境，而四不原则这种以治外法权换招商引资的行为，看似给的好处很多，实际上没一样能长期落实，没一样经得起时间考验的，因为只要社会稍微不安定一点，拿着丹书铁券的你，就是转移矛盾最好的靶子，这种政策只能吸引到短期投机分子，吸引不了真正的商业投资。