你有没有想过美国的舆论战为什么强?其实美国的舆论战强就强在无组织无纪律。

很多人只看到了美国用舆论武器把其他国家打的抱头鼠窜，但往往没有意识到这么一个问题，美国用来攻击其他国家的舆论武器，首先是用在自己身上的，或者说，这些舆论武器是先在美国的舆论场上经过一轮轮残酷竞争，在优胜劣汰的过程中存活下来，然后这些养蛊养出来的大杀器拿出来一点，就能把那些温室里的花朵们杀的血肉横飞。

美国操弄的每一个议题，设置的每一个议程，你都可以在美国自身的舆论场中看到，没有例外，比如种族议题，美国天天操弄种族议题，但种族议题在美国自身内部是闹的最凶的，哪怕是那些新移民进来，祖上并没有当过黑奴的黑人，都能打着种族旗号去把华盛顿的雕塑给砸了，这种事你能在其他国家见到吗?至于各种主义之争，在美国那更是家常便饭，你在美国的公开舆论场中能看到政治光谱中的每一个波长，从左到认为应该倒退回农村公社，基于小型社区搞自治，消除一切行政结构，武装保工自己的小农场拒绝交税的激进安那其，到右到老派硬核的新教白人至上主义者，从精神俄国人到精神日本人，甚至连精神越南人都有，至于各种多元性别，神秘主义，科技崇拜，形式逻辑，小圈层，小社区，那更是多如牛毛，而且都有一席之地。

你就说说有哪一个流派你在美国看不到吧?美国自己往往是自己制造的舆论武器的第一个目标，这些舆论武器是先在美国国内横冲直撞完了，并且极其深刻的改变了美国社会之后，然后才去外部找增量市场，这也导致美国用来攻击你的舆论武器，你没法拿过来反打美国，因为美国已经经历过了，有抗体了，而且论揭批的深刻程度，你是真的没法和它比，它拿出来对外使用的舆论武器相比较它国内各派系互相攻击时的力已经大为减轻，你被美国的对外舆论武器攻击只是觉得很难受而已，但要真让你去美国内部的养蛊场，你是一天都活不下去。

美国的舆论场就像一场酒吧大乱斗，他们自己在内部拳打脚踢你来我往，有不明真相的路人企图上去凑热闹，被里面一个满身是血的壮汉揪过来三拳两脚打的出气多进气少，路人只关心自己被打的很惨，没有注意到酒吧里的很多人比自己还惨，更没有注意到那个壮汉恐怕还真不是酒吧里最能打的那一个。

要不现在美国红脖子的困境是怎么来的?不就是在这种一轮轮的舆论洗牌中逐步丧失掉自己原来在社会中的主导地位的嘛，现在美国的社会意识和价值观体系都不用和刚独立的时候比，就是和20年前比都天差地别，冰冻三尺非一日之寒，其它国家经受过的东西，美国人自己是第一承受方，别光看见贼吃肉，没看见贼挨揍。

而且别看现在白左当道，白右在美国照样有稳定的受众和基本盘，你只看到了白左的怪力乱神，你没看到白右的张牙舞爪，他们是敢于公开宣称要给中国人建毒气室的，而且不会因为这种言论而受到严厉惩罚。

另外，舆论场和一般的战场不大一样，它是一个近似于治安战的战场，在治安战中，过度组织化，正规化，中心化的正规军是派不上多少用场的，只能凭空增加成本消耗，还往往只能一拳打在棉花上。

还有，舆论场是一个以趣缘为核心的环境，因为你说的话必须先要有人听，然后你说了些什么才有意义，而要让人听，你必须首先引发听众的兴趣，否则你舌灿莲花也没球用。

希特勒第一次公开演说的时候是在个酒馆里，现场乱糟糟的，吃饭的吃饭，喝酒的喝酒，扯犊子的扯犊子，希特勒一嗓子吼出来:草泥马有人听吗?大家被这一嗓子吼懵了，然后他才娓娓道来，所以你看，让人听才是第一位的。

而过于正规化，组织化，中心化的舆论战部队存在两个重要问题，一是立场先行，正规化的舆论战部队什么都不需要说，它往那儿一站你就知道它是来干嘛的，为谁说话的，给谁辩护的，替谁帮腔的，这种本身自带的立场标签一开始就注定了它不会引起太多人的兴趣，就像那些什么在时代广场播放的国家形象宣传片，你看有几个人去看的?你还没撅腚，人家就知道你拉的是干是稀，那你怎么指望别人对你说的话还能产生兴趣呢?而且你说什么都会因为你的身份而被先入为主的打上一个为立场辩护的标签。

官方媒体身份在外部宣传中是一个负面措辞，原因就在于此，你一开始就失去了哪怕是表面装出来的客观中立，起手就落了下乘。

二是缺乏外来反馈，正规化，组织化，中心化的舆论战部队是向上级负责而非向受众负责，这导致了他们说的话往往是上级需要的而不是受众需要的，你说的话都不是你的目标受众想要听的，你调整和修改你的宣传内容时，所依据的反馈信息不是来自于受众，而是来自于上级，那照本宣科和牛头不对马嘴就是必然结局。

为啥老胡越中肯越招人反感，明白了吗?要想让舆论战强大起来，从一开始就不能用力大砖飞的思路去搞，要用治安战的思路去搞，方法其实很简单。

1.放松管制，一个处处受限的环境是养不出好蛊来的，越是五毒俱全的环境，养出来的蛊越凶，温室里养出来的只能是花朵，毕竟连来自宣传对象的外界反馈都没有，怎么进行针对性改进?针对性改进不够多，怎么养出七彩大王蛊?2.大办团练，正规军在治安战中是负资产，打治安战只能以化零为整应对化零为整，以分散对分散，以去中心化应对去中心化，不要老想着寻找敌人的主力去搞决战，没有主力，所有参战人员乃至吃瓜群众都是主力，没有决战，所有战斗乃至寻常口角都是决战，无日不战才是治安战的精髓。

3.把水搅浑，当你一直在被动挨打而且毫无还手之力时，最优解就不是去反击对方，而是把其它不相关的人卷进来，让局面失控，从一场一对一的单方面被动挨打，转变成一场一切人反对一切人的混战，因为身处劣势的可控环境，远不如一团混乱的失控环境，因为前者是你单方面稳定的挨打，而后者则是所有人都在挨打，你并不亏。

所以，要想打赢舆论战，第一步，就是先祛除脑子里这种凡事都要由行政力量来搞专业化队伍的思想。