给相亲对象送礼物实际上是表达了想要进一步发展的意思，既然是要进一步发展，那就有两个前提，一是对方不能是首次见面的相亲对象，二是不能剃头挑子一头热。

相亲对象实际上是非常暖昧的一种关系，不算是严格的恋爱对象，但又不是纯路人，介于两者之间，这种情况下给对方送情人节礼物，就是传递要把正式恋爱关系固定下来的意思，所以肯定不能是首次相亲，万一对方是带着一帮子亲戚来骗吃骗喝的怎么办?另外，必须是之前相亲的时候还算谈得拢，留下了联系方式，有进一步发展的意思，这样送礼才有名目。

给相亲对象送礼，不要送太贵的东西，尤其是不要送奢侈品，这是大忌，但也不要太廉价太便宜，尤其忌讳送大宗粮油农副食品，那样显得很没有距离感，可以送一些微贵但不特别贵，对方喜欢，能用得上，比较精致的东西。

送礼之前最好先问问媒人，因为是相亲对象，所以大概率是有媒人的，可以向媒人打听一下对方的爱好，作为一个业余媒人，我可以负责任的告诉你，媒人大概率也不知道对方的爱好，媒人大概率也会去直接问对方，所以让你向媒人打听的目的不是为了向媒人打听，而是让媒人向相亲对象转达你要送礼的意图，意图转达过去，给对方-个心理准备，让对方做出选择，然后你再酌情送礼。

这样做有三个好处:1.省去了自己花心思费力气，记住一点，在信息不对称的情况下花心思费力气，大概率是吃力不讨好的，因为你根本不知道对方喜欢什么，需要什么，花大钱买了对方不喜欢或者用不上的东西是常事。

2.试探对方人品，既然已经打算把关系正式固定下来，那么就说明今后要长远发展乃至谈婚论嫁，既然要长远发展，那么对方的人品就至关重要，询问对方想要什么，实际上也是看对方的诚意和态度，如果对方确有诚意，人品也过得去，那么一般不会狮子大开口，而是会要一些想要但又不过分的礼物，也有一些特别有诚意的相亲对象会不提任何要求，让你看着办就行，送什么都可以，这样一来主动权就在你手里了。

如果对方狮子大开口，说明对方缺乏诚意或者人品不行，居然对半生不熟的人就敢这么开口要价，今后会干什么简直不敢想，遇到这种情况，不要想别的，立即收手止损，停止交往。

3.避免了惊喜的出现，惊喜只在熟人之间有效半生不熟的人之间永远是没有惊喜只有惊吓，而且既然是相亲，大家都是有备而来，那么最大限度降低信息的不对称，打破战争迷雾，让对方也有个心理准备，并且通过“你在打听他/她喜欢的礼物”这件事本身来向对方传达你的诚意，这是远比所谓的惊喜更有价值的信息传递。

总而言之，既然已经到了相亲的地步，那么很多事情的逻辑就和恋爱有了本质区别，一些诉求和博弈就要奔着长远关系发展，四平八稳才是上选。