这实际上是一次大规模的“给不了钱只能给政策”事件。

作为一个行政发包制国家，中国的决策部门想要让各级执行部门执行决策，光靠一纸命令是做不到的，仅靠kpi也是不够的，通常来说，决策部门还要给各级执行部门分发执行决策用的行政资源和执行手段。

要让人办事，或者给资金，或者给政策。

给政策的主要表现形式通常是给予自由裁量权，或者解除一些原有的明文限制，再或者干脆就是对某些模棱两可的事情表示默许。

就像改革开放初期的很多政策，实际上是把许多已经事实上存在，但处于灰色地带乃至明文禁止的事情合法化了而已。

给政策通常来说是给资金的替代品，-般而言只在资金有难以弥补的缺口时才会给政策，毕竟权力放下去容易收上来难，能给资金一般来说都不会给政策资金缺口越大，政策的宽松程度越高这次修订，本质上是在土地财政逐步瓦解，各级执行部门的资源日益枯竭，但维稳需求日益增加的情况下，通过向名层级执行部门大规模放权，从而增强其行动自由度，扩大其日常维稳工作豁免范围，改善其主观能动性的一次尝试。

如此大规模的放权，足以侧面证明地方财政的状况已经严重到了何种地步。

至于地方财政是怎么到这个地步的，为什么维稳需求会如此高涨，那就是另一个问题了