赣州团市委没有抓住问题的实质，发酵到现在这个问题已经不再是一个程序合规性的问题了，这时候依旧试图在程序合规性层面进行解释和辩护已经毫无意义，甚至会有欲盖弥彰之嫌，适得其反。

何况你连程序上都不是无缝的蛋，那还有什么可说的呢。

这个问题，本质上是年轻人普遍就业困难，上升无望的客观环境下，官方资源倾斜扶持树立出来的典型和年轻人现实境遇之间的落差激发的社会情绪，事情要是处理的不好，这就是下一个丁真和拐零。

这才是问题的实质。

“破格提拔”这种事是必须极为慎重的，除非当事人已经在岗位上做出了超凡的业绩，众望所归，只是因为程序原因得不到提拔，或者当事人有能力在提拔后迅速以实际成绩证明自己的能力，这种情况下才会被视为破格提拔。

否则，就容易被视为幸进小人。

这也是为什么官员提拔任用的最优解往往是依据年功序列，找老资格的老黄牛，这类人一来熟悉工作，四平八稳出不了乱子，二来大家没话说。

现在的情况是，年轻人看着自己在经济萧条的困境中为了生存苦苦挣扎，考公卷的你死我活，而这位00后却在扶持和资源倾斜下成了典型，穿朱着紫，头戴乌纱，油光水滑，一股子东华门外唱名的气息，那么年轻人会很容易就产生这样一个想法:为什么不是我?为什么资源只倾斜他而不倾斜我?这种想法产生以后，你再去纠结“有没有工资“有没有编制”是毫无意义的，大家不想听这个，也听不进去，何况你程序上也并非无缝的蛋呢?现在的情况，不要再试图去规训，去“教育”，去“引导”公众，公众过去一年已经听了太多的教育和引导，现在已经反胃了，现在公众其实就想看你让步，认怂。

该让步让步，该认怂认怂，在这种无关紧要的事情上对公众让步，认怂以安抚公众情绪，你不亏。