印尼这次之所以前后态度转变，原因是·开始借着禁止tiktok电商的由头说事，想要收点保护费，所谓的禁令本质上是极限施压，虚空制造筹码。

现在字节答应交钱，他们马上就松手了，证明印尼方面只是单纯的求财而已其实我觉得这种只要上税就撒手不管的做派挺好的，起码有章法，有边界，清晰明确，总比刑不可知威不可测那一套要好。

短视频是典型的下一代社交媒体，是基于趣缘形成的大众传媒，是话语权对公众的一次下沉，它是先进生产力的一部分，和人工智能一样，是组成下一次产业革命的一部分。

对于先进生产力，你只能推迟，但永远没法逃避，且推迟的越久，接纳的时候需要付出的代价就越大。

对于这一点，我们中国人是有切身体会的。

俄国人对短视频的评价就非常高，认为这玩意是人类社会动员体制的一次迭代，美国方面也高度重视，一度搞出军队禁短视频的命令，反倒是中国人自己好像觉得就那么回事，主要作用是整活和图一乐。

这倒是和历史规律保持一致，人类历史上每一次产业革命的发起者，自己往往对产业革命的成果能够保持平常心，觉得也就那么回事，反倒是被动接受产业革命造成的外部影响的外人喜欢上价值上强度。

比如英国人就对蒸汽机能够保持平常心，觉得就是个提高效率，方便赚钱的工具，那些被英国暴打过的国家反而-提起蒸汽机就觉得跟开天辟地了一样现在其他人看短视频的心态就和我们看蒸汽机时差不多，所以想要收点税其实也挺正常的。