碧桂园取得发币权，债务成为国债最近有个喜庆的事情，最近城投和房地产的新乐子，碧桂园都知道吧，碧桂园最近获得了中债增进公司的全额、无条件、不可撤销的连带责任担保，用人话说就是中南海亲自下场。

碧桂园的债务，以后和国债差不多了。

@ChangTan问：这从何说起啊（碧桂园的债务为啥和国债差不多了？

）曰：简单来说，中债增进公司你们理解为中央的代理人就行了。

@Ω说：就是碧桂园能发行货币了。

曰：对，这位朋友说到点子上了，本质而言，就是给了碧桂园铸币权，碧桂园的债券以后和国债一个性质了。

这事太骚了，看一下这条就行：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753261529701534284&wfr=spider&for=pc@小凯说：你想多了…

…其实中债增就是对一笔10亿元的中票进行担保而已。

曰：10亿元那也是正经的铸币权。

这10亿元，别说10亿，有中债担保，那他的债券就是国债；

别说10亿，就是一块钱，那也是发钞权。

地产企业的债券国债化了，都“全额无条件不可撤销连带责任担保”了，评级还有意义吗？

再吸一口·官商不分@小凯问：铸币权只值10亿？

而且这次可以担保，下次还会不会担保，没人知道。

@Ω说：爽了第一把以后有谁收手的？

曰：是啊，你见过有人吸毒只吸一口的吗？

只吸10亿，我保证只吸10亿…

…下一次，我保证20亿，只吸20亿；

再下一次，100亿！

@小凯问：理论上这件事情只是两个企业之间的交易…

…当然你们一定要说背后有啥有啥我也不知道，但没人明确说过以后房地产企业的债券国家兜底，这完全是两回事…

…曰：还是那句话，城投算官算商？

红顶商人，那就是官，别拿商人身份来骗人。

说实话，最令人恶心的，恰恰是这种官商叠加态：捞好处了，说自己是官，要吃大头；

担义务了，说自己是商，只是个做买卖的。

别拿社会经验给官商不分遮羞捂丑。

社会经验怎么了？

社会更得按规范办事，你说官是官，你说商是商，你这叫社会经验？

你这不叫社会经验，社会经验是让你去官商不分的？

哪国的社会经验允许你给房地产企业铸币权了？

你这不叫社会经验，你这叫亡国大祸！

@小凯问：城投本质也是公司，说白了没有啥不能破产的，只是出于各种情况政府隐性担保，从而会有各种“灰色地带”。

曰：可现实是宁可展期20年，也不准破产。

不看口号，看疗效；

不看战报，看战线。

你要从字面意思上说的话，人大还是议会呢！

反动的“社会经验”@猫头怪说：这些狗屁倒灶的社会经验才是我国长期落后于国际社会的罪魁祸首。

曰：正解，恰恰是这些不按规矩办事，肆意轮奸基本商业秩序的行为，才是中国走到今天这个地步的罪魁祸首，所以，此类社会经验越少越好。

拿糟粕当经验！

如果你这社会经验的结果是地产商可以掌握铸币权，那我觉得你这社会经验还是赶紧打倒比较好。

@谭逍问：人大是苏维埃制啊，和普通议会不一样。

答曰：不一样，苏维埃是立法行政一体，和议会倒不完全一致。

要说理论上的话，在任何一个议会制国家，理论上出了八二事变和12月大转向这种事，一个不信任动议都算轻的。

那么问题来了，为什么悄无声息呢？

这就是社会经验？

打倒这种反动的社会经验！

@LONG说：政策大转向不足为奇，奇的是转向不换人。

中债无限兜底，为什么碧桂园获得铸币权？

@麦烧田问：期房以国家信用买单，造房和其他性质的融资，就是铸币。

人民币的背后不就是国家信用吗？

曰：要说理论上的话，拐零这种国籍不明的怪胎是没资格代表中国队参赛的。

关键是国债本身是有流动性的，可以当货币用的，而中债无限兜底后的碧桂园债券，本质上就是国债——这相当于给了碧桂园铸币权了。

@小凯问：我真是服了…

…各位讨论的先去了解下企业发债的流程好不好，你以为你发个10亿能随便发？

曰：事情的重点在于，为什么一家房地产企业能拿到铸币权？

这背后反映出来的决策思路是什么？

是什么东西影响了这种政治决策？

这东西和20年展期，其实一体两面。

[调皮]我现在很好奇，城投和房地产相关行业，到底有多少裙带？

到底有多少七大姑八大姨能这么影响决策，能直接请来圣旨？

370亿就买个沙特国王大学的博士学位，在这种环境下讨论程序纯粹是在转移话题。

@八卦炉说：我了解的，房地产原来是各地支柱。

城投就是用来给房地产接盘的。

各种意义上的。

@川流不息说：前段时间抖音戾气很重的时候，很多人回复过不下去了不介意带走几个，又有人回复，建议带走官员，不要带走小老百姓。

曰：那就是悲哀了。

房地产毒瘾：超级加倍！

曰：Reference：中骏集团拟发行上限15亿元中票中债信用增进提供全额担保看见没，刚才还说我只吸一口，只吸10亿，现在第二口来了，15亿。

吸毒这种事，从来是只有零次和无数次…

…（@麦烧田问：中骏什么背景？

）中骏80年代就开始做房地产了，80年代做房地产的，什么背景？

我最亲爱的兄弟姐妹们，锻炼好身体，好好保重，活下去，我们要亲眼看着那一天到来！

@烨辰说：需要买武器防身吗？

曰：没用。

记住，匪帮终不能统治万世。

给房地产企业铸币权，（是为）天崩之局。

@航迹问：还有多长时间崩？

曰：很有可能不是一瞬间崩，而是一个漫长的逐渐崩溃的过程。

举个例子，城投债是怎么崩的？

不是某一天醒过来突然一瞬间暴雷，而是，先有某家公司的技术性延期，然后技术性违约，然后债委会谈判，然后下指标；

然后到现在，直接给铸币权了。

它是一个循序渐进的过程，崩溃从来不是一瞬间爆发，你看到的爆发，不是崩溃的过程，而是崩溃的结果。

@麦烧田说：违约的本质原因应该还是跟市场信心有关。

@天箫说：那帽姐下一步大概率会是什么呢？

曰：其实没那么复杂，就一句话，没钱了。

信心是钱带来的。

现在已经疯狂到给地产商铸币权了，今后怎么样，天知道。

没有现金流，鸡血打再多都没用。

深挖存量绝户计·掏空铜板无后人@川流不息说：昨天看了一个新闻，忘了保存了，十几个部门联合发文，提高农村地区住房质量。

@要往好处想说：要收地吗？

搞开发吗？

曰：地产下乡，深挖存量呗。

都要地产下乡了，还能说什么？

@天箫说：今年居民部门不是有万亿级的超额储蓄嘛，虽然分配不太均，想办法逼这些钱出来…

…（也不是不可能）曰：可地方债是十万亿级别的，（所以）现在是卖身还债都还不上的局面。

@红猪提供材料：Reference：中债增支持再扩容，将推进十余家房企增信发债200亿中债增支持房企名单再度扩容，对民营房企债券融资支持力度加大11月3日，中国房地产业协会在官微上表示，日前中国银行(3.230,0.04，1.25%)间市场交易商协会、中房协联合中债信用增进公司，召集21家民营房企召开座谈会。

与会企业表示，座谈会明确中债增进公司将继续加大对民营房企发债的支持力度，目前正在推进十余家房企的增信发债，涉及金额约200亿元。

曰：好家伙，我还以为第三口是几十亿，想不到第三口直接200亿！

吸毒就是这样，几何倍数增长。

@红猪回应：（这是）2022年11月的事情，这事儿看来是没断过。

曰：那可太厉害了。

本币债如何解决？

@天箫问：那就mmt行不行？

曰：击鼓传花，谁接最后一棒，这是个问题。

本币债解决有两个前提，一是有人接最后一棒，二是有顶层设计；

现在两个都没有。

*群友讨论当买何种武器防身*曰：[调皮]真乱起来，你买啥都没用，相信我。

@天箫问：帽姐，历史上有没有本币债解决的例子？

答曰：有啊，本朝就好几次，三角债不就是靠后人接棒生吞下去的，（三角债属于）典型的本币债。

@天箫追问：可是三角债没有解决吧，只是拖下去了…

…曰：是啊，本质上是靠后人接着，可现在的问题是，没后人了。

拖不是问题，问题是拖不下去，还是那句话，以往的工具失灵了，找不到新工具，或者说找到了也不敢用，怎么办？

@兑长问：为何说拖不下去，国内并无有能量的反对组织。

曰：因为社会财富不会自动从货架上长出来。

@天箫问：请问单纯从技术角度讲，可不可也再靠提取民间买这次单？

曰：刮尽最后一个铜板也填不上窟窿，怎么办？

@安东罗波夫问：请问嵩子对此怎么说的？

曰：他说情况还不够糟糕，因为竟然还相信能拖得下去。

曰：我睡午觉去了，午安。

何谓大一统@红猪说：五胡的道理是什么，理由是什么？

五胡最大的特点是什么？

1.割据；

2.异族证券；

3.短命鬼特别多。

1.本朝是大一统证券，有一个割据证券在外；

我朝不是割据政权，只有蛙是割据政权，格局证券的定义，查一下。

如果现在是五湖，我们岂不是越走越好？

很快到盛唐了？

曰：北魏怒斥南梁是割据政权，自己是大一统。

北魏：“我是大一统，我不管我不管，反正我就是大一统，你南梁只不过是版图上的割据政权而已。”

高欢：“哦。”

看你是不是大一统，只看版图，只看战线，不好意思，这是唯一指标，不满足你就是割据。

不甘心？

自己去打啊，没本事怨得了谁？

这么说吧，蒙元虽然是异族，但人家真是大一统，满清也是，甚至接受完颜构称臣后的金国都可以说自己是大一统，贵教真的不是。

@奋臂螳螂问：但按照这种逻辑，明朝没有灭北元，是不是也算…

…曰：后来灭了啊，捕鱼儿海灭了。

灭之前确实不是大一统。

爱之深责之切@注定的巧合问：帽子姐，你自己不也是教廷干部之一吗？

你老公也是教廷骑士。

[奸笑]曰：这话我之前说过无数次了，现在还肯出来骂两句的，那都是对教会还有点感情的，是盼着你好才骂你；

真正恨毒了教会的人，对现状只会大声叫好。

@红猪说：我以前以为大一统和割据是二元，非此即彼，统一证券+割据证券=大一统，明白了。

曰：确实是二元，非此即彼；

你不是大一统，就只能是割据。

@奋臂螳螂问：后来的蒙古人宣称北元中断的那十几年只是空位期怎么办？

就像后冷战时代归来的波兰流亡政府一样…

…曰：那你可以宣称啊，你先做到这一点再扯别的，没做到就少扯。

（@树强问：还能出高欢，宇文泰吗？

）如果出了高欢，我生死相随。

@红猪说：我查了相关资料，关于割据这个概念，有地理占比的要求的啊，当然这点不重要。

确实不是大一统，收回我的观点。

曰：那完了，要按地理占比来算的话，本朝非秋海棠，收了台也是割据了，完了完了，一辈子割据了。

说句丑话，收了台就算你大一统，已经是给脸了。

@端木寒问：神圣的帽子姐，本教徒诚恳发问：红潮接下来会怎么玩。

颈歪势力接下来怎么动作啊。

帽子姐问个事，难道教内就没明白人么？

武当一直这么猖狂没人管么？

还是从上到下都是沆瀣一气了？

曰：旷古未有之大锅！

@zzc问：明也没收西域，也算割据？

@奋臂螳螂问：@猫球帽子姐，明清没有收复五代独立的越南，为什么可以算大一统，如果ww真的学越南独立了，本朝可不可以这样给自己辩护？

曰：明接的元的盘，清接了明的盘，接谁的盘算谁的。

明也有藏，乌斯藏都司，但这不重要，更好的例子其实是河套：明后期放弃了河套，这时候开始就不那么大一统了。

@奋臂螳螂追问：那完了，明朝疆域不如元朝，西晋领土不如东汉，开除大一统籍？

曰：晋有了胶州岭南台湾，汉可没有。

@布里斯托安娜问：蒙不能只有河套吧！

其实照这句话“接谁的盘算谁的”，宋朝做的很好。

曰：以河套举例是因为河套特别能说明问题。

宋接的是唐，寄。

本朝作为一个割据政权，在历代割据政权中做的其实不算出色。

@布里斯托安娜问：不是后周吗？

五代就像民国一样也算一个时代吧…

…曰：后周是五代十国的一部分。

曰：本朝在割据政权中做的不算出色，一个主要原因是偏安风气极盛、没有进取思维。

@普罗维亚说：2015年开始，年年都说2020有大动作，完事到了2020，说2025有大动作，现在又说2035有大动作曰：论政治信用的总透支。

@要往好处想说：怎么老蒋自吹的台词那么多人信啊[捂脸]曰：因为新朝没有支愣起来啊，你不支棱，大家只能找精神祖国咯。

@Summer问：帽子姐怎么评价486，几档？

感觉这个人一直没啥存在感，那个将军，接受采访的将军，感觉他眼睛里面都要出血了曰：老虎三档，很稳的三档。

82之后，我当时很气，之后反而愉快的很，因为事情通透了，割据政权是这样的。

曰：赢匪的问题在于，赢来赢去，现状一塌糊涂，百拳接踵而至，一句话，理论和现实不自洽；

赢匪和俄友是一个症状，没有现实做依托，只能虚空找补。

@天箫说：现在看，感觉老妖婆才是置个人生死于外的英雄。

曰：单刀赴会，气吞山河，八旬老妪，百万虎弁，竟不能挡，还在国内发动政变按住了红脖子，岂止是英雄，嵩县的评价是再造美利坚，天降伟人。

八二第二天我说了，好消息，人类又出英雄了；

坏消息，英雄出在对面。

佩罗西在台湾议会发表讲话，开头第一句是什么知道吗？

“今天我站在这里，代表美国众议院，代表我的国家”，什么叫掷地有声、气壮山河？

除了立场不同，我对她只有敬佩。

曰：对于中国来说，最好4月份就开始全力援乌，上秤，公开援乌，现在时间窗口期过去了。

@布里斯托安娜问：那鹅会给中国断油断气吗？

这么说吧，中国本来也不依赖他油气啊，中国最大油来源是沙特，最大气来源是澳大利亚。

有你俄罗斯什么事？

俄罗斯提供了中国12%的油气。

曰：这么说吧，如果可以形成“哈尔科夫，红利曼，赫尔松是在中国人的援助下打赢的”，那当下中国的局面会非常漂亮。

泽连斯基现在的态度很明确，“还我河山”，泽圣二档，一档到不了，还不能做到凌驾于体系之上。

我只援能赢的一方。

援助谁，怎么援？

曰：4月份，乌克兰摆明了踢真球，大家听我说，我稍微长篇大论一下。

如果俄国真能一个月内拿下第聂伯河整个东岸，那就全力援俄，但是不公开；

如果俄国能一个月拿下乌克兰全境，那就全力援俄，并且公开；

如果俄国能打进波三小，乃至波兰，和北约联军大战，那你是我祖宗，不仅要援，倾全国之力，应给尽给；

不仅援助，还要援军，还要在西太发动攻势牵制美军，策应俄国，押上中国跟美国人拼了。

然而你现在打成这个样子。

四月份的时候，乌克兰表出现了极为强烈的抵抗意志，明显要踢真球，当时我就在喊援乌，并且公开，越到后面，乌克兰越来越成热灶，再援就来不及了，说完了。

说白了，五档白白放弃了一大堆机会，现在是人嫌狗不待见，援谁都白扯，傻逼五档。

现在的要务，是肃清俄国流毒，苏联当年是把精华堆在乌克兰的，比如黑海造船厂、马达西奇。

赢赢赢，最后输光光咯；

赢的越麻，输的最惨。

@翀泠问：连朝鲜都敢公开援俄站队，武当呢？

武当年底才来了次联合军演，怂逼一个。

曰：嵩县的评价是，五档不具备初中生水平的拉帮结派能力…

…@端木寒问：那教内明白人为啥不把他弄下去？

曰：风口问题。

风口来了，猪上天了，越是虫豸，越容易上位，很简单。

@量子之橙问：因为底线越低吗？

曰：一是无原则无底线，二是为了上位和维权力投入一切，哪怕得不偿失。

@要往好处想问：事缓则圆，潜龙勿用，术高莫用，深挖沟广积粮缓称王。

曰：确实，就这个道理。

曰：老虎是真的有本事，光一个心里有数就压倒五档了；

老虎见过血，杀过人。

五档的学历之谜五档是工农兵大学生，比水硕还水，压根不上课，天天搞运动、喊口号、贴大字报…

…哦，我稍微长篇大论一下五档的学历这个事，我和嵩县探讨过。

结论是：英雄不问出处，学历不是问题，朱元璋有学历吗？

（朱元璋是）叫花子。

学历真的不是问题，或者说，你要是功绩到位，全地球的博士学位都给你都没问题。

他的问题在哪儿呢？

缺气魄。

实际上小学学历不是问题：他大可以更坦然一点，余本小学文化而御极九州，天下于我何加焉？

这种气魄也是英雄。

@大疆补充：淮右布衣。

对啊，淮右布衣怎么了，高欢一开始还吃软饭呢。

所以学历差不是问题，反而只要使用得当，可以成为一种优势。

说的直白点，当不了学者，我可以当社会大哥；

做题是一条出路，当社会大哥也是一条出路。

或者不如说，对于中国这种深度内卷的社会来说，或许一个社会大哥来话事，会更有利一些，带着大家冲出去，打破内卷。

他的问题在哪儿？

明明有当社会大哥的条件，或者说，他只能当社会大哥；

偏偏不当，偏偏要去冒充做题家。

你们发现没有，他学历焦虑很严重，买了五个博士学位就不多说了；

关键是你们看看APP，他特别喜欢别人怎么吹他？

喜欢别人吹他“用典”、“金句”、“字写得好”、“有文采”、“读的书多”，他特别喜欢别人这么夸他，甚至直接授意下面出了一部书，叫《XXX用典》。

Reference：“习近平用典合集”、“典”亮新时代、《XXX用典》，人民日报评论部他特别醉心于把自己打扮成一个传统文人。

社会大哥的优势是敢冲敢闯，缺点是系统性思维差一点；

做题家刚好反过来，思维成体系，但做事瞻前顾后，顾虑太多。

他的问题在哪儿呢？

明明是个社会大哥，或者说，只能当社会大哥，偏要冒充学者，偏要冒充做题的，还希望别人夸他会做题，还热衷于模仿做题大家、喜欢大家夸他读的书多、喜欢大家夸他过目不忘。

结果是社会大哥的冲闯优势没占到，缺乏系统性思维的缺陷反而占到了；

做题家的系统性思维优势没有，做事瞻前顾后畏首畏尾的缺陷反而占到了。

简单来说，优点全没有，缺点全都有，寄。

你们看看他在位这些年，搞了多少自吹自擂的活？

看看：平语近人系列——习近平总书记用典、习近平喜欢的典故，甚至还有续篇。

而他刚好还在一个至关重要的时代，位于风口浪尖的位置——于是乎，全民公敌，国难当头。

说完了。

讨论环节*痛斥五档，满纸呜呼！

*@北国之海说：国家不幸，民族不幸，文明不幸！

@端木寒说：[苦涩]，啊，我好怀念老虎啊，人家清华水利gpa4.0+的人，顶级做题家。

社会大哥是要从底层小弟杀上来的，武当有么，社会大哥是要真砍人的。

靠老子保驾护航，混个清华学历。

进修也是马克思这种顶级务虚的专业。

@Ω说：需要汉武帝的时代，来了个cosplay汉武帝的宋太宗！

@编老虎的熊说：@猫球帽子姐，你说的这个东西我谈一点我的意见哈，就是说武当这个人其实和师爷在某一方面很像。

师爷喜欢cos诸葛亮，而武当这个人喜欢cos耄。

毛特点是什么？

不就是过目不忘传统文化能力极强？

长短句能力极强，非常善于用典；

耄，最厉害的就是用点水平强长短句水平强，写文章，写作文的水平非常强。

曰：老虎牛逼就牛逼在，文能清华水利做题，武能雪域高原砍人，跟个战神一样。

学历低真不是问题，你淮右布衣就完事了，你说，“老子学历低，照样当皇帝”那大家没话了。

@名字哦说：没气魄、又没文化。

曰：是啊，气魄和文化，你横竖得有一个，结果他都没有。

学历不行，技术官僚可以帮你，缺了气魄，强兵悍将可以帮你；

两样都没有，还心里没逼数、自视甚高，寄！

@名字哦说：两样都没总有一颗对于客观规律的敬畏之心吧他连这颗心都没有，那真是直接G。

@Summer问：帽子姐，现在那个几个大都督怎么样？

曰：忙着避祸，不想掺和这些事，撞钟吃斋，老僧入定。

@Ω问：@猫球帽子姐，你觉得可比哪位，梁家河学神跟高粱河车神比谁水平高？

曰：梁家河学神给高梁河车神提鞋都不配，高梁河车神能搞出太平御览来，还亲自上阵了，打一次打不过就再打一次。

可以了，不算命。

@编老虎的熊说：高粱河战神，我觉得耄给的评价很到位，有雄心壮志，一扫天下之志，但无能。

曰：他是怎么成车神的？

是以皇帝身份亲临前线，中了致命伤，才坐车后撤的，五档有这个气魄？

（车神）本事不行，但责任到位了。

@Ω说：通透了，再也不鄙视宋太宗了曰：车神主要是打仗手艺不行而已，其它没啥，太平御览写的挺好的，司马平是干啥啥不行，打仗更不行，只会用典。

可以称之为梁家河典神。

@Homolander说：我就在想智库给他补课该有多糟心…

…曰：他喜欢啥就说啥，让他说，然后鼓掌，可简单了。

用郭德纲的相声段子来说，从太空往地球上看，别的看不见，就看见他在那儿用典。

典宗博皇帝、又用典又博士。

哦，他不配当皇帝，皇帝是天位，应该封为用典候！

@太平洋五月的风问：是他更能作，还是老中人更能忍？

曰：越虫豸越上位。