这话说的属实外行，房地产行业的核心能力是融资和拿地，重点是搞好政商关系。

汽车行业的核心是渠道建设和供应链管理，重点是搞好行业关系。

两者天差地别，根本不是一回事。

“要像造汽车一样去造房子”。

那我可不可以理解为，要让房地产行业像汽车行业一样，去搞渠道建设和供应链管理?那这也说不通啊，中国房地产行业的渠道和供应链还用得着去建设?那是已经成熟到过饱和，甚至到了深度内卷地步的供应链了，从融资到拿地到规划到设计到施工到建材到渣土车到监理到工地盒饭到销售中介到二手房到学区指标到假离婚，还有什么衍生业态是没有充分竞争的?还有什么细分市场是没有彻底开发的?中国房地产行业的供应链建设究竟还要彻底到什么程度，才能让有些人满意呢?“要像造汽车一样去造房子”这种话，听上去就是根深蒂固的供给侧崇拜思维，认为市场不景气是因为东西不够好，只要东西足够好就一定有人买。

压根就没考虑过这么一种可能:你东西再好，我也买不起。

房地产行业现在的不景气不是产品质量问题也不是产品流通问题，而是买不起，就算存在产品质量问题和产品流通问题，和买不起这个最大问题相比，那都属于次要矛盾，也就是说，房地产行业的问题并不是发生在供给侧，而是发生在需求侧，这时候应该让供给侧去适应需求侧，而不是相反。

房地产的供给侧现在完全不能反映出真实的市场状况，整个供给侧是围绕快速城市化进程建立的，它是为了满足这一进程中巨大的增量需求而形成的，现在这一进程已经基本结束，大部分供给侧事实上都已经成了过剩产能，既然是过剩产能，那么除了淘汰出清还能有什么别的出路呢:过剩产能之所以要被淘汰出清，是因为它过剩，而不是因为它不够高端，一件东西不会因为它高端就自动获得市场，过剩产能再高端也没用，充其量变成高端过剩产能，这种产能，投入越多，亏损越大。

不要要像造汽车一样去造房子，要像卖粮食一样卖房子。