仙女们不明自一个道理，她们的为所欲为实际上正在摧毁她们之所以能够为所欲为的最大本钱，她们在自己推毁自己的社会基础。

国内的性别冲突闹到今天这个地步，与仙女们蓄意激化矛盾，人为制造冲突是分不开的，而她们之所以蓄意激化矛盾，人为制造冲突，又是建立在她们不接触现实世界，不触及社会运行的基本逻辑的基础上的，说白了，她们长期身处社会机制的保护中而不自知，并且把这种源自于环境的善意视为理所当然，随后倚仗着这种善意恣意妄为，而她们恣意妄为的对象，恰恰是为她们提供这种社会保护机制“的群体一--大部分男性。

现代社会对青年女性是有优待和保护的，事实如此，女性基本被隔绝于大部分最尖锐社会矛盾之外，免于遭受来自丛林法则“的优胜劣汰，大部分女性在其步入中年，年龄红利消失之前，所接触的并不是现实世界，而是一个有着机制性“保护的模拟世界，这个世界中大部分最尖锐的矛盾都会回避和绕开她们，她们是相对安全的。

而社会之所以会对她们形成这种安全保护机制，是建立在"她们有可能会成为一个母亲”这一预期之上的，因为她们每个人都有可能是一个潜在的母亲，因此，社会便会有意识的向她们进行机会给予和权力让渡，以此确保她们在时机恰当的时候，能够充分发挥母亲这一关键职能。

本质而言，对年轻女性的社会优待，是一个社会，一个种群为了确保自身繁衍和维持自身存在而进行的风险投资行为，是一种对预期的赎买“和保护。

然而众所周知，凡事皆有代价，成本不会消失，只会转移，对年轻女性进行机会给予和权利让渡所需要支付的成本由谁支付呢?自然只能由男性支付。

每一分对年轻女性进行的机会给予和权利让渡，事实上都是从男性身上提取出来的，而男性群体之所以愿意承受这种提取，本质上也是男性作为社会一员，作为种群一员，为了种群的延续和繁衍而做出的牺牲，是一种顾全大局做法。

这种让渡体现在方方面面，比如战争爆发时，男性上战场被认为是理所当然的，比如粮食短缺时，妇女儿童会得到有限照顾，比如灾难发生时，男性最后撤离且有义务为妇女儿童提供协助和保护，一个单位有一份比较清闲的工作和一份比较艰苦的外勤工作时，女性被安排去比较清闲的工作而免于外勤工作被认为是合理的安排泰坦尼克号沉没时，船长作为男性，下令妇女儿童优先上救生艇，男性禁止上救生艇时表现的非常坦然，其它男性也几乎没有任何不满，同为男性的海员也迅速协助女性上救生艇，所有人都很理所当然。

这种让渡和照顾甚至延申到了心理层面，比如女性公开发泄情绪，表露不满，显露软弱被认为是可接受的，而男性则不行，面临突然的惊吓和威励时，女性发出尖叫°和迅速逃亡是被社会认为可接受的，但男性被要求必须保持沉默，拿出勇气，维持秩序，坚守阵地，比如当街发生刑事案件和恐怖袭击，女性惊恐逃亡是不会被指责的，但男性被默认要求有施救和协助的义务。

仙女们热衷于声称女性的生育痛苦是为种群的延续和繁衍做出的牺牲，但对于男性为了种群的延续和繁衍而做出的权力让渡和机会给予则视而不见。

仙女们长期享受这种优待，被保护免于直面真实世界，并且将这种优待视为理所当然的结果，就是她们试图扩大这种优待的范围，并试图让这种优待适用于更多场合，因为只会扩张而不会收敛是自古以来一切特权的必然趋势。

而扩大这种优待的结果，就是进一步增加对男性社会权益“的提取和声聚。

实际上，事情在发展到这一步时，大部分男性依然是选择忍气吞声的，这实际上是一种行为惯性，是为了种群“的延续和繁衍而顾全大局的行为的延申。

但是现在仙女们不知节制，对权利让渡和机会给予的声索已经上升到了治外法权“的程度，而治外法权的存在，本身就已经威胁到了种群的存在和繁衍，其潜在危害带来的损失，已经超过了一个女性可能成为一个母亲为种群带来的潜在收益，在这种情况下，社会拒绝给予权利让波，并以公事公办的方法和仙女们打交道，实际上，就是第一次把现实世界展现在仙女们面前。

这实际上是社会的一种自我净化机制，当社会个体对社会本身构成威胁时，追责和纠错机制就会启动，维护社会本身的稳定运转。

可怜仙女们在自己的一生中从来都没有接触过真实世界，从来都没有触及过社会运行的底层逻辑，对此没有任何的经验和准备，于是只好拿出抑郁之类的口实企图通过卖惨装弱以逃避追责，但她们忽略了一点，她们以前拿出这一套能奏效，是因为她们处于社会的机制性保护范围之内，她们以前这么做能逃避追责，是因为社会给予她们包容和谅解，而不是因为她们这么做很合理。

现在她们自己破坏了这种社会给予的机制性保护，还试图利用只在这种机制性保护下才能生效的手段自保，那结果就是，她们越声称“人已抑郁，如果出事你们都是凶手”。

社会成员就越是争先恐后去当这个凶手，因为现在不是社会给予的机制性保护在和她打交道，而是社会的自我纠错机制在和她打交道，她是出清对象，她“出事”了才能说明社会的纠错机制正常发挥作用了。

仙女常常会对这种情况感到陌生和手足无措，因为前一秒还对她们温言软语，纵容溺爱的社会，后一秒突然对她们疾风暴雨，声色俱厉，前后落差太大，让她们难以接受。

但实际上，以前社会庇护她，包容她，是为了种群的存在和繁衍，因为那是她还是一个正面因素，现在社会追究她，出清她，同样是为了种群的存在和繁衍，因为现在的她已经是一个负面因素了，底层逻辑从来都没有变过，她们只是接触到了同一套逻辑的两种不同的表现形式而已。

而对于这个社会的大多数男性来说，他们经历这种社会的底层逻辑已经有几十年的时间了，他们几乎从小就生活在这种环境下，从来没有享受过女性享受过的那种机制性保护。

这也是我坚持反对仙女打拳的原因人贵有自知之明，既然社会已经给了优待，那得了便宜就不要卖乖，给了优待，就心怀感激的收下，履行应居的义务，坚持应有的权利，遇事了帮人一把，有点人样，平时待人和颜悦色一点，说两句中听的话，哪怕从最市侩最功利的角度去看，这也是扩大自身权利基础的最优解。

这种整天作天作地，又吃饭又砸锅的仙女，是扰乱市场秩序，砸盘掀桌的负资产，但凡有点脑子的人都应该和她划清界限并斗争到底，都应该主司声援和支持那个被诬的大叔，甚至女性完全应该比男性更积极一点，因为这种人的存在，恰恰是年轻女性现在客观上享有的社会优待“的最大威胁，赶紧把这种搅屎棍子清理出去才能确保女性能够继续享有这种社会的优待。

苦口婆心的劝各位女同胞一句，人不能和自己的利益来源作对，究竟什么才是自身的利益来源，心里务必要有数。