90年代的时候，我们这边有些少数民族的村寨曾经流行过一种“电视阴谋论”，他们村里的老人坚定不移的认为，电视机是汉人的一种阴谋，目的是迷走村子里年轻人的心窍，他们坚信电视节目里花花绿绿五颜六色的画面能摄走人的魂魄，让人魂不守舍，离开村子，当然，后来这些老头老太自己看电视看的比谁都欢，以至于不止一家的老头老太是半夜看电视看到睡着，然后悄然过世的，那就是后话了。

再往前，以电视机为代表的“汉人阴谋论”在我们这地方的历史上多次出现过，并根据载体的不同而有过不同的版本，按照地方志的记载，早年出现过砖茶阴谋论，当时马帮在茶马古道上驮运的砖茶是很多少数民族地区重要的维生素和纤维素来源，而且喝茶使人快乐，于是“汉人要使用茶叶来控制我们”的阴谋论应运而生，还出现过白酒阴谋论，此类阴谋论高发于佛教地区，认为高度白酒是汉人制造出来的阴谋，年轻人沉迷烈酒，就不愿意去寺庙里听和尚念经了，近几十年来比较有名的还有卡拉OK厅阴谋论，泡泡糖阴谋论，二级公路阴谋论，早先最离谱的还有手电筒阴谋论和电线杆子阴谋论。

举这些个例子是要说明什么问题呢？

简单来说一句话：当你足够菜时，看啥都像阴谋，而且你无法阻止那些好吃好玩好用的东西扩散，你终究会变成你曾经批判过的东西。

当年痛骂网瘾的父母，现在普遍是短视频软件和微信家庭群深度好文的重度用户，当年怒斥“网上的东西都是骗人的”老一辈，现在却天天缠着你，逼你帮他在并夕夕上砍一刀，道理是一样的。

一个社会对于来自本社会之外的娱乐和文化产品持戒备态度是一件很正常的事情，当本社会缺乏同生态位的竞品时尤其如此，当你的市场被外来的好吃的好玩的攻占了，而你本土又拿不出同生态位的竞品时，上价值上强度，用道德批判来为贸易保护主义提供理论依据就成了唯一的办法。

但要注意一点，这么做正常，不代表这么做是正确的，因为以道德批判为手段搞贸易保护主义，只能让你暂时把此类产品从公开消费市场清除掉，此类产品并不会消失，而是就此转入地下，你把一扇门半掩着，再挂个禁止入内的牌子，几乎就是在求着其它人闯进门去。

不是说不能搞贸易保护主义，但前提是你必须能拿出同生态位的替代品，而且质量不能有代差。

抖音进入美国市场也不是一年两年了，美国人自己拿不出竞品来，除了管封查，就是口诛笔伐，不是中国阴谋，就是电子鸦片，到头来受众越来越大，美军下了禁令，但还有一堆人用的不亦乐乎，这怨得了谁呢？

就像中国的游戏禁令一样，2000年6月发布，2014年1月解除，这一禁令甚至没有减缓中国游戏玩家群体的扩大，反而催生了大量盗版游戏分发渠道，这一时间段刚好遇到全球游戏产业大发展的时代，游戏相关产业技术突飞猛进，一日千里，各大当代著名游戏厂牌如雨后春笋般在这一时期爆发式出现，国内游戏产业生生错过了一次工业革命，以至于当代国内游戏产业始终缺乏成熟稳健的市场环境，消费习惯高度畸形，这又怨得了谁呢？

把一个东西从正常的市场秩序中排斥出去，又不搞替代品，那结果就是自己在该产业中越来越落后，你隔绝于正常的市场秩序之外，产业无法存活，别人日进千里，你原地踏步，你不落后谁落后，你不挨打谁挨打？

美国人说抖音是精神鸦片，那历史上中国人是怎么摆脱真正的鸦片的？

靠禁止？

不是，清朝最终解决鸦片问题，是靠着在本土形成了规模庞大的鸦片种植产业，国产鸦片质优价廉量大管够，迅速碾碎了进口鸦片把持了国内市场，还倒灌到国际市场远销海外，最后鸦片居然和猪鬃一起，成了当时中国出口产品的一张名片，在纽约和伦敦甚至建成了不少中式的鸦片馆子，蜷缩在床榻上，在烟枪和烟泡中眼神迷离，在烟雾缭绕中虚耗人生的不只有长袍马褂的中国人，西装革履的洋人也这样。

英国人当年就批判过中式鸦片馆子，当时舰队街的报纸痛心疾首的怒斥中式鸦片馆子成了华人黑帮的活动据点和现金来源，污染了英国人的健康和道德，带来了堕落和腐朽，他们似乎忘了，鸦片战争最初是他们发动的，清朝的鸦片产业发展起来，英国人当居首功，你祈祷下雨，就得承受泥泞，这很公平。

通过上价值上强度，用道德批判做支撑搞贸易保护主义终究只能是权宜之计，它的作用应该是为本土产业的起步，发展，壮大争取时间和空间，为将来能够同台竞技创造机会。

根本的解决方法还是得拿出自己的东西，去参与市场竞争，去和舶来品刚正面。

市场终究是要开放的，封闭只会带来落后和愚昧，然后被更先进的体系乱拳打死，这是颠扑不破的客观规律，禁酒令不能永远维持，而且它有后座力，禁酒的力度越强，之后的报复性酗酒就越严重。

美国人当年曾经懂这个道理，北美独立战争的时候，独立派为了摆脱英帝国的影响，激烈反对一切“英式的生活方式”，他们把菜单中那些特别“英式的”菜色剔出去，并号召美国人抵制英货，不要喝茶，喝茶是“国王的走狗”的生活方式，把帝国的茶叶全部倒进海里去，但是他们不是光呼吁不喝茶，而是拿出了替代品，就是咖啡，啥都不加，又苦又涩，但一口下去整个人都精神了的美式咖啡的大范围普及就与此有极为密切的关系，咖啡在当时的美国社会中有“爱国茶”或者“独立茶”的性质，而且也确实实现了对茶的生态位替代，属于美国自己的替代品，所以这次“去英化”运动非常成功。

但美国人现在不懂这个道理了，抖音进入美国这么多年了，美国人拿出能打的同款竞品了吗？

没有，他们只会把当年我们批判游戏的陈词滥调拿出来复读一遍，然后上价值上强度，搞贸易保护主义。

我们懂这个道理吗？

我希望我们懂。