塔利班禁止女性上学这事，实际上涉及到一个深层次政治命题:当基本盘的社会意识和集体诉求与国际观瞻和普遍道德不一致时，你选谁?或者说，当你的核心支持者反动，保守，愚味，落后，与世界上普遍的价值取向格格不入时，你该怎么办?说的更直白一点，你的人民想反动，你帮不帮?谁规定了人民就不能反动的?对于这个命题，塔利班给出了自己的答案:选基本盘，帮，而且帮到底。

实际上塔利班的这个选择是非常现实的，原因也很简单，只要看一看塔利班这将近20年是怎么熬过来的就一目了然。

是哪些人，哪些力量成为塔利班熬过这20年的关键支柱?塔利班是在谁的支持下从美国人手中一点点夺回阿富汗的?是遍布阿富汗那千沟万壑丘陵峡谷的山地部族，是那些大字不识一个的游牧民，是那些把经文教条奉为圭桌的部落长老，是那些用收音机听广播布道的村镇聚落。

对于这些群体来说，禁止女性受教育，把女性束缚在家里才是政治正确，才是公序良俗，才是当地约定俗成的道德规范。

至于男女平权?人格平等?受教育的权利?那叫美国鬼子带来的文化污染，那叫城里人搞的歪风邪气，那是要毁灭他们的传统，玷污他们的信仰，破坏他们的社会，摧毁他们的社区。

你称之为进步的东西，他们称之为丧乱，你称之为反动的东西，他们称之为纯洁。

不然还能怎么样?难不成你指望一个地理环境极度破碎，千百年来战乱不断，人文结构高度部族化，低识字率，低预期寿命的山地部族社会能拥有和后现代社会一样的世界观，人生观和价值观?你已经解构了现代性，探讨了人的异化，思考了行为与社会间的复杂关联，对社会的再平权了如指掌。

但是抱歉，他们只认古兰经，只认普什图瓦里(阿富汗普什图部族的一种道德体系，内容很驳杂，各村有各村的版本)只认村里长老的评理，他们觉得你说的那一套狗屁不通。

对于塔利班来说，区别就更明显了，在这将近20年的时间里，是这些山地部族用源源不断的兵员、物资，情报，军械，粮食，庇护支撑了塔利班的抵抗，塔利班能有今天，靠的就是这些愚昧，落后，封建，反动的山地部族。

他们不服务于这些人的诉求还能服务于谁的诉求?服务于你的?现在依据传统和宗教，这些人希望剥夺女性受教育的权利，你就说你办不办吧?不错，这么做很反动，很愚昧，很落后，对阿汗的长远发展不利，对阿富汗的社会进步不利，是把上一代人的悲剧延续到了下一代，是在原始的泥潭里打滚，你说的这些都对。

但问题在于，在塔利班眼里，这些东西属于国际观瞻的一部分，而当地部族基于宗教和传统的诉求则是基本盘的一部分，塔利班凭什么放着基本盘不管，去照顾你的国际观瞻呢?你认为自己的道德体系和价值判断应该放之四海而皆准，应该普世推广，这是不是有点自我意识过甚呢?你文明，你进步，你了不起，你清高，那请问塔利班蜷缩在山洞里艰难抵抗美国人的时候，你在哪里?美国人在夜间用武装直升机的热成像仪配合链炮单方面屠杀部族武装的时候，你在哪里?塔利班调停山地部族之间的冲突械斗，为此把自己的命都搭上的时候，你在哪里?塔利班伏击美军巡逻队，被美军步兵战车用机炮打的血肉横飞的时候，你又在哪里?然而这些你没有出现过的场合，阿富汗的山地部族每一次都出现了，并且提供了帮助，塔利班的帐篷能藏在部族的帐篷群中隐蔽，美军的动向有部族通风报信，塔利班征召士兵都来自这些部族，他们吃的饭，喝的水，穿的衣，用的枪，都来自这些部族的供养。

所以你的，我的，美国人的意见无足轻重，但那些山地部族的意见至关重要，因为你也好，我也罢，都不过是万里之外的看客，说风凉话的闲人，而美国人那是敌人，有没有你我，对塔利班来说第二天太阳照常升起，没有什么区别。

但那些山地部族就不一样了，他们是塔利班的生命线，是塔利班赖以存在的基石，甚至在近20年的人员新老交替之后，塔利班本身就已经由这些人组成，他们就是塔利班，是水的源，是树的根，他们可以得罪任何人，唯独不能得罪这些人，因为正是靠着这些人，他们才能活下来并坚持战斗到今天。

得罪了国际观瞻，对他们来说顶破天不过再回山里去，再打20年游击，再像过去那样活着而已，事情并没有变的更糟，毕竟英国人被赶走了，苏联人被赶走了，美国人也被赶走了，太阳底下没有新事，他们打了几百年的仗了，从英国人的排枪到苏联人的坦克再到美国人的飞机，你还能有什么手段是他们没有见识过的吗?你不过是下一个被赶走的而已。

但是得罪了基本盘，他们一天都活不下去，事情就这么简单。

不是说塔利班的基本盘的诉求就一定合理，就一定正确，但塔利班基于现实考量，回应了基本盘的诉求，这是客观事实。

人民要求反动，于是掌权者选择和人民站在一起，价值判断和事实判断从来都是两码事。

有人可能会问，塔利班这么搞，不怕其他国家和他断绝往来，不和它搞经济合作吗?说的好像塔利班之前躲在山洞里的时候，就有国家和它往来，和它搞经济合作一样。

和一个已经战乱了上百年的社会谈经济，谈外交，这是一种黑色幽默。

在如今这个以忽略基本盘的诉求为荣，把宁予友邦不子家奴作为常态，视国际观瞻为核心利益的时代，像塔利班这种死抱着基本盘不撒手的政治力量不多了。