这事最搞笑的部分在于，原本很多人压根不知道还有这种玩具，官方一禁，好了，现在大家都知道了。

公权力亲手给自己最不希望扩大影响的事情扩大了影响。

一禁了之，反而导致一个官方希望销声匿迹的东西扩大了知名度，这是整件事情中最戏剧化的部分，进一步加深了这个玩具的讽刺意味。

更妙的是，鼠头鸭脖事件，本身就是一起捂出来的事件，而为了杜绝后续影响，平息事态，官方选择对一个小小的玩具再捂一次，于是本已基本平息的事态又有了一个不大不小的插曲，这样一来，讽刺效果甚至具有了层次感。

你们不去搞舞台剧真是屈才了。

每次都能精准做到事与愿违且超级加倍，也是一种行为艺术。

言归正传。

权力的严肃性，很多时候恰恰是以不行使为前提的，就像核武器，威力最大的时刻是在发射架上，没有什么比滥用权力更能肢解权力自身的严肃性。

行使公权力在全网下架一个小小的儿童玩具，仅仅因为这个小小的玩具所代表的故事让有关部门感到难堪，那么我们不妨猜猜看，对公权力损伤最大的，究竟是这个玩具，还是用公权力对付一个玩具这种行为本身?很多人抱怨后现代社会解构了一切，解构了政治，解构了公权力，实际上要论解构力，一百个政治笑话段子，也比不上一次对公权力的滥用，最尖刻辛辣的段子，恰恰是以对公权力的滥用为题材的，而当对公权力的滥用是为了掩盖上一次滥用公权力的后果时，其威力更是指数级增长。

这不是一个简单的懒政问题，这实际上反映出来的是我国相当一部分吃公门饭的人缺乏最基础的政治认知能力的问题，他们对自己行使的权力的复杂性一无所知，他们就像孩童一样把玩着自己根本不了解的力量，每天日复一日的上班又下班，孜孜不倦的抉行着那些锯自己椅子腿的命令。

整个政治行为彻底变成了一堆符号的叠加，你让我加强管理，那我就努力做出管理的样子给你看，至于成效如何那不关我的事，因为我该做的规定动作已经做到位了，甚至过量了，谁也挑不出毛病来，下次有别的命令来，我再接着做出努力执行的样子。

捂了一次，捂出事来了，下次再出事，第一反应还是捂，记性?教训?不存在的，只要做出努力执行的样子，确保责任不在我身上就完事了你要是让我吸取教训，你信不信我分分钟做出努力吸取教训的样子给你看?公权力的严肃性不是肌肉，而是金属，不会越练越强，只会越折越脆。

长点心吧。