有好多人私信问我怎么看这事，我觉得你们问错人了，问我没用，这类问题该说的话我早就说完说尽了，也被删完删尽了，所以你们没必要来问我，应该去问赢友，他们比较擅长合理化这类事情，而且他们说话不会被删，所以你们应该去问他们，问我有啥用，我就算认真回复你们了也要被删，所以问我没用，问赢友去。

还有朋友问我，这种事情我们该怎么办?能做点什么?作为一届凡夫俗子，我们能做的事情很有限，但也不是束手无策，最简单的方法就是不买就完事了。

热带水果不是什么只此一家别无分号的稀缺物资，不是空气和水，缺了就会死，而且广西福建海南云南一堆滞销积压产品，要买有的是，质量比对面的好得多，而种植这些水果的，是我们苦难深重的基本盘，要买，可以买他们的。

如果连“不买”这种零成本的，最简单的事情都做不到，那我只能非常遗憾的表示，以后再遇到不公，再遇到盘剥，再遇到失信，再遇到什么川大女啊，拐零啊，丁真啊，鸭脖鼠头啊之类的事情的时候，请你们不要抱怨，这是你们应得的，你们的思想配得上你们的苦难，温顺的牛马就该被抽筋扒皮，你们只不过是承受了你们自己选择的结局而已，没有任何问题。

就像动物世界里，狮子一头扑倒了羚羊，撕咬的血肉横飞，一些人不爱看这种画面，碰到就换台，我不一样，我就喜欢这种场面，为啥?因为物竞天择理所应当，宇宙的真理正以最直观的方式展示在我面前，对于真理，我拥抱都还来不及，怎么可能会拒绝呢?要我说，这种画面非常好，好得很，中国人就是太缺少这种画面的洗礼了。

毕竟我又不是厦门大学的学生，学校食堂要搞番荔枝炒一切，番荔枝煮一切，番荔枝拌一切的时候，又用不着我去吃，我也不是种水果的农民，市场被冲烂了又不是我亏损，我更不是赢友，一边要被各种事情恶心着，一边要昧着良心捏着鼻子逼着自己写命题作文，这些当事人自己都不急，我急什么?关我什么事?我甚至连乐子人都不是，因为我现在只关心怎么才能最快速度把负面资产出清掉，其他事情对我来说无关紧要，我不在乎，先把负面资产出清掉，其他问题才有解决的可能和讨论的余地。

所以说你们没必要来问我，我不可能无数次去回答一个我已经回答过无数次的问题，你们应该问赢友去，他们懂，他们这方面的能耐可大了，无非赢赢赢，最后输光光而已。