储备最后手段，为货币信用的受损做准备。

货币信用受损是因为金融信用受损，金融信用受损是给房地产兜底兜出来的，现在给房地产行业提供兜底的手法非常简单粗暴，就是不惜把金融信用砸进去，也要强行维持房地产高位运行。

举个例子，上个月央行，金融监管总局，证监会联合召开了金融机构座谈会，会上提出了一个叫“三个不低于”的说法，内容包括:1、各家银行的房地产贷款增速不低于银行行业平均房地产贷款增速:说白了就是所有人都必须给房地产行业争先恐后，前赴后继的放贷，谁也不许拖后腿。

2、对非国有房企对公贷款增速不低于本行房地产贷款增速;大水漫灌，雨露均沾，一碗水端平，不厚此薄彼，国资要帮，民营也要帮。

3、对非国有房企个人按揭增速不低于本行按揭增速。

不光是国有镰刀还是民营镰刀，能噶到韭菜，就是好镰刀。

有基础金融常识的朋友看看这个三个不低于的说法就明白了，现在对房地产行业，是恨不得拿个漏斗塞房企嗓子眼里，然后用印钞机直接把钱往里灌。

但是我们所有人都知道，一切施加到房地产行业的杠杆，一切给房地产行业的输血，经过层层传导后，压力最终还是要让消费市场接盘买单，只要消费市场拿不出足够的现金来买房，那么你灌进去的钱越多，坏账率就越大。

而居民现在是肉眼可见的没钱了，毕竟鹅城的税都收到30年之后了，还买房?家里有矿也不是这么个造法。

坏账率问题导致的结果是现金流危机，而现金流危机是会传导的，一开始只是地方性银行，比如盛京，包商，河南村镇银行这类地方性银行，然后会传导到大型商业银行，各大商业银行现在面对坏账率问题，已经开始施行只要程序合规，就给审批坏账贷款的工作人员免责的政策了，再然后是传导到负责接盘的资管公司，现在资管公司已经出现资产包中的不良资产率上升的情况，资产包市场也出现了销售低迷的问题。

最终层层传导后，总会波及到货币身上毕竟不是所有货币都是美元，都有全地球给它接盘。

你不要看有些人嘴上喊着美国不行辣，美元不行辣，真要让他找一个能用的外汇，他还是只能老老实实去找美元，你问他卢布行不行，他嘴上可能犟一下，但你真让他把身家都换成卢布，他大概率是不会的，嘴可以说谎，身体不会。

-个烂果子不扔，就要烂一筐，无底线的用金融信用给房地产行业兜底，那结果就是把金融信用本身给砸进去，而金融信用消耗殆尽后，货币信用就必须直面冲击，若是货币信用受损，金圆券问题就是一个很现实的问题，就算情况不至于发展到一个面包50万马克的地步，但社会财富的严重缩水和经济状况的显著下滑也是绕不开，逃不过的。

而要防止出现货币信用受损的情况，最好的办法就是用原材料和硬通货进行支撑，有人可能会问，不能用工业品支撑吗?你好，不可以，因为这叫过剩产能，越撑越贬值。

真到了针尖对麦芒的那一步，市场能接受的只有基础原材料和硬通货。

所以，必须增持黄金，做好抗冲击准备。

说实话，我很佩服央行的工作人员，不是开玩笑，是发自内心的佩服，他们必须在各种自相矛盾的指令要求中闪转腾挪，在各种既要还要的文件里夹缝中求生存，长期在三个鸡蛋上跳舞，一边应付各种指令，一边想办法给可能出现的各种后果想办法擦屁股。

长袖善舞，不过如此，但左支右绌，终有尽时。