说句丑话，这种事要不是因为企业资金链断裂，还不上利息了闹出来，对于银行和有关部门来说绝对是喜闻乐见的。

为啥?闹社融闹的呗。

企业需要资金，但是没有贷款资质和可抵押资产，银行背着社融的KPI，需要往外借钱但又必须满足风控要求，于是企业用职工名义去贷款，银行名义上放贷给符合资质要求的个人而不是不符合资质要求的企业，双方的需求都得到了满足，所有人都获得了幸福。

可喜可贺。

我国负责经济工作的有关部门对经济的理解就是两件事--供销社，当铺。

供销社简单来说就是统购统销思维，用利润的形式掩盖税收的实质，通过在天然垄断行业和高利润高附加值行业大搞官办经济，排除竞争，把持供给侧，形成利出一孔的局面，以此获取巨额间接税。

当铺就是指债务驱动型发展模式，坚信债务可以最大限度增加经济活动中的主观能动性，认为要让驴子拉磨拉的更快，只要加大抽鞭子的力度就行，上负债上指标上杠杆，先把规模做上去再说别的，至于效益和成本及其附带后果，那都不重要，反正庞大的体量再加上足够的时间总会消化一切的嘛。

从当铺里借钱然后去供销社买东西，然后为了还当铺的利息玩命拉磨，这种模式构成了整个中国的经济循环，为啥死活断不掉房地产这口瘾?除了土地财政和货币锚定这两个老生常谈的问题外主要原因就是对债务驱动和统购统销形成了深彻入骨的路径依赖，离了这两招，那是啥事都做不成，也不想去做。

在这种经济模式下，社融数据不止是一个经济问题，更是一个政治问题，各级部门和银行实际上是抱着完成政治任务的态度来做社融数据的。

以KPI治天下就是这么来的。

看看现在的社融数据就明白了，上个月社融规模新增1.8万亿，比2022年同期大幅多增1.05万亿，但其中有1.55万亿为政府融资，而企业融资规模不增反减，减少了1094亿元，比2022年同期少增了3379亿元。

这说明要是不靠政府举债刷数据的话整个社融规模是大幅下跌的，根本维持不住指标经济萎靡，大量超发货币淤积在金融系统内，借不出去，社会不愿意贷款，但银行又背着社融指标的政治任务，必须放贷，于是只能靠银行间互相拆借和政府融资来强行刷数据。

为了把社融刷上去那是无所不用其极未经许可擅自提高你的信用卡额度，没完没了的打电话问你需不需要资金，各种APP天天推送你有一笔资金可以随时去借，还不停的发邮件告诉你你获得了-笔授信额度。

这种事情，只不过是银行为了满足越来越沉重的KPI指标，想法子“变通”整出来的烂活而已，毕竟既要社融指标，又要风控指标，那除了想法子闪转腾挪外也就没有别的出路了，至于闪转腾挪过程中会打烂的瓶瓶罐罐，踩到的花花草草，那就是以后才需要头疼的事情了，随着形势的进一步恶化，这种烂活今后还会衍生出更多，更难看的版本。

所以别着急，好日子还在后头呢。