@都心洋引用：山高县20203-113:38来自HUAWEIP20北溪这件事，堪称后冷战时代第一狠活。

登子非常好的把握住了“要么不做，要么做绝”，“赌的不是有退路，而是没有退路”的原则。

成功的用最小的代价摧毁了欧俄讨价还价的砝码。

@央视新闻【#美国调查记者爆料后首次接受采访#：白宫非常愚蠢】近日，美国资深调查记者西摩·赫什爆料，“北溪”天然气管道被炸系拜登授意。

他在受访时表示，自己爆料的消息不难找到，“美国将天然气视作武器”，整个国际管道行业都知道是谁做了什么。

#美记者称破坏北溪管道展示了白宫的愚蠢#：“这是犯罪！”

[微博下评论]逸之及汩杨:那么，代价是什么呢疯道人-阿千:估计，在美国盟友和一些民众眼里，美国这甚至是做好事…

…而做好事要什么代价呢幽境的荼蘼:代价是气候变暖，得罪所有环保主义者，不过俄亥俄氯乙烯搞出来的臭氧层空洞也足够环保牌彻底废掉无用在进修:我们是不是有点后怕，如果8.2那一刻有动作的话，美帝会不会跟？

！就我们的心理天真和行为拖拉，把头埋砂里让人随便打，可能是对的。

懂事得太晚:互联网高呼战争的，是因为真的战争了，轮不到他们上战场。

台海即便真的要打，海空军大幅度超越美日澳前还是先稳稳吧，拖成持久战才是下下，要打就要有一锤子砸烂所有核桃的实力和决心。

曰：“死的又不是你”，这种话术很老了。

@高坂穂乃果说：问题是他们这样说你也确实没啥反驳能力…

…@都心洋回应：被外敌按在地上操就不死了？

曰：这句话很好反驳，反驳为“那死的也不是你啊，你着个什么急？”

@zzc说：真打了，短期来看很困难，长期来看有利于瓷器国民；

打赢不说了，打输，典子必定下台，是不是赢？

@都心洋说：破茧成蝶还是被真菌感染僵死，这是一个问题。

曰：现代很难有真正意义上的败战。

这个时代战争胜负和演进方式完全不同了，我们对战争胜负的理解不能停留在一战二战那种“败则灭国”的上一个版本，这个时代实际上是新中世纪，属于该打打，打完手一握还是相亲相爱一家人，并且打不妨碍做买卖，一边打一边做买卖，甚至我借你的钱来打你都有可能，中世纪大环境下，脑子不要总是“国战”那一套。

@ChangTan回应：《群星》里有游牧民族，就是你可以出钱雇佣他们的军队打他们自己。

@雷恩加尔说：归根到底，钱是钱，战争是战争。

甚至可以说，互相为战的两个群体里，是有一些利益共存的：你们打你们的，我们赚我们的。

@阿撒托斯之冠说：这边台海危机升级，那边中美贸易创新高，这两个情况完全是可以同时出现。

@翀泠：罗翔没意思，就是看看评论。

罗翔“开盲盒”执法？

寻衅滋事到底该不该取消？

BV13s4y1L7p4寻衅滋事罪继承了流氓罪的诸多问题，与刑法明文规定的三大基本原则存在严重的冲突，矛盾很难得到调和，确有修正之必要。

一、无法满足罪刑法定原则要求的明确性二、无法满足刑法面前人人平等原则要求的公平性三、无法满足罪刑相当原则要求的公正性[热门评论]如是汝：我觉得重点不在于取消不取消，而是能否将此方面的法条具体化[OK]没事睡觉放发呆牛人：总能整出新活，细分不完的，上单吸血鬼：世界既不黑也不白，而是一道精致的灰，而灰，是没办法具体化的Carboxyl-回复@上单吸血鬼:刑法作为兜底法，应该对黑的区域作以规范，把灰和白的区域交给其他法律和规定去规范。

如果太多地涉及灰色部分就会导致越界。

阿b热门第二的评论。

我越来越怀疑是不是各大平台都有“舆情导向员”这个工作，就自己搞一些号左右舆论；

从生活各方面引导，为的就是把学生教成他们想要的样子。

@雷恩加尔说：我不评价“宪政、民主、自由”是否正确，只单说“法治独立”这事，这是对的。

国内能反对，这回真成了“你说法治我都觉得好笑.jpg“@The_Lost说：司法独立指的是有权释法的法官为所欲为吗？

@雷恩加尔说：那肯定不是。

@The_Lost说：只要法律还需要具体的、掌握特定权力的个人去解释和执行，所谓的司法独立就是个纯纯的笑话；

要不然美国民主共和两党也不会这么费尽心机争夺大法官的任命权。

@雷恩加尔说：但起码不能把司法公正放到整体的权力体系下；

这么一看，归根到底问题都是人的意志。

@翀泠说：…

…没什么好评价的，我朝英勇的扯下了自己虚伪的装扮，至于会不会接受乌合之众的审判需要等待时间的验证。

这层纱扔了就扔了，没什么可惋惜的；

敢于赤诚面对人民，也算是有勇气。

@翀泠说：我朝正走向一个极端现实主义的现实：社会单纯依靠每一个“愿意接受一切现实”的个体组合，抛弃一切虚伪与信仰，留给我们的只有“迫不得已”与“膨胀欲望”。

我们到底要等待。

一个单纯靠现实利益与苟且维持的社会能走多远？

万一实践证明了极端现实主义才是最真实与真诚的最优解呢？

换言之万一我们活成“末日审判”后，发现了“地域”即“天堂”呢？

算了，我估计没人看得懂，并且太长不看。

@红猪说：我一会儿好好看，哈哈！

@翀泠说：这么说吧，人们是喜欢“画大饼”的社会，还是喜欢“弱肉强食”的社会，这是个值得验证的问题。

我朝就已经愿意撕下伪装了，撕下伪装对我朝的生存不一定是坏事，也许属于抛弃了“理想主义”的不良资产。

@高坂穂乃果问：一档为什么要发动cr？

@烨辰说：红椒的习惯。

毛属于那种喜欢折腾的人。

整天想着的是斗争。

之前想法第三次世界大战，但是没打起来，所以多余的精力需要发泄。

七杀格就是这样，不斗争就不舒服；

七杀格的本质就是喜欢创造假想敌。

所以不斗不舒服。

本想打第三次世界大战，结果没有打起来，既然不能外斗，只能内斗了。

@韩乐问：七杀格？

这是啥迷信？

@烨辰回应：这是紫微斗数的。

我说的是八字。

@被骗当程序（原@程序员鼓励师）说：大佬们能不能讲讲彭德淮？

我想听他是被哪几波人逗倒的。

@烨辰说：可以，我讲。

看图（出示彭被批斗的照片）他政治斗争的能力太低了。

本来是势均力敌的。

结果他傻逼了，庐山会议强出头。

@韩乐说：得罪了好几个派，华山叶也想整他。

@被骗当程序问：是不是刘少7、林飚、刘播橙一起斗的？

@韩乐说：还有叶呢。

彭没得罪叶，叶就是想整彭。

@Zzw问：叶是谁？

@韩乐说：（是）吕端呀。

@烨辰说：最早是庐山会议，后面几年接着斗。

他算是被斗了很多次的。

你看我发的图，这就是虎落平阳被犬欺：什么大将军大元帅，一旦落难，什么阿猫阿狗都能把你踩在脚下。

@被骗当程序问：他当初不是军队里面山头最强的吗，怎么斗不过那几个？

@沙耶之冠说：麻子当时都有点自身难保，被逼着背锅。

@烨辰说：毛隐晦让人斗他，所以他必死。

@沙耶之冠说：修养和师爷赢了庐山，麻子才被逼着退居二线的，斗德华其实就是剑指麻子。

曰：这就是左教的可悲之处，最聪明的头脑大部分都用来互相争斗，厮杀，内讧，就没人去想一下要不要把东南亚拿下来，至少拿下一点点，这要不完犊子才是天理难容。

他们斗的越精彩，国家和民族越悲哀；

把这点闲工夫拿去赚点外汇，引进点技术，打几场战，什么都有了。

左，左，狗脚左！

@高坂穂乃果说：要按经书的说法，“拿下”东南亚是帝国主义，不能搞。

曰：经书还说要全球革命呢！

怂就是怂，专挑自己喜欢的念。

@高坂穂乃果说：这就是矛盾所在，经书说要世界革命，那么肯定要先工业化；

要工业化就只有内部掠夺。

曰：整天研究辛密，没人研究地缘，你这要不完，那才是对人类社会犯罪。

@太一辰子说：朝东南亚输出革命并不少，只是菜，所以拿不下，并非没有打过东南亚主意。

曰：因为大部分精力和物力都拿内讧了，能不菜吗？

这要不菜才有鬼了！

人美国也内斗，可这妨碍人家北溪大捷了吗？

就本朝这些左杂，为了不让对方赢，宁可北溪不大捷。

@Zzw问：华山派又是谁？

@韩乐答：开国宰相。

国际派没办法┐（─__─）┌@Brokendefender说：周一会儿左右逢源交际花一会儿最爱批斗红小将的，甚至还有一会儿是亲美卖国大叛贼，自己看看，自己不觉得矛盾吗？

你们大老师的乌有之乡“史料”链接看多了是吧！

@韩乐说：那行，师爷是完人，千古完人，都是猫一个错。

曰：不是。

我不是针对你师爷，或者毛；

我是说整个左教都是垃圾。

现在看来，整个冷战期间，所谓“帝国主义阵营”，真的是代表正义的一方。

不是说人家有多秉共好义，而是贵教倒行逆施，全靠同行衬托。

经济经济没有，技术技术不行，战争战争不给力，要啥没啥，就饼画的特别大；

你不输谁输？

你晚输一天，都是美国人剿匪不利。

美国人搞铸币税好歹还隔层纱，你苏联的记账卢布那是赤裸裸的，脸都不要了；

大吃饱统购统销更是连记账卢布都不如。

80年代初搞全国企业状况统计，全国7成以上企业的技术水平停留在50年代到60年代。

就这？

左？

狗脚左！

美国的冷战胜利，现在看来，那真是顺天明义，代天灭贼，真不是美国人有多好，实在是贵教半点人样没有；

有贵教这种友商，资本主义不赢都难。

以前说某个游戏的boss简单，我们喜欢说一个词，“脚打”，意思是不用手，用脚就能打。

现在看来。

资本主义干死贵教，那真是脚打。

美国82年发动总攻，苏联88年就基本没了，就撑了6年，就这，还他妈优越性，脸都不要了。

@会飞的大肥猫说：咋感觉这是民族性问题了，宋明也一样啊，内斗不止，拓边无力。

@阿撒托斯之冠说：还没充分解放来自民众的生产力，相反现在还在压制，别以为美国在动员群众这个方面做的就差了。

苏联历史上的表现已经是红椒历史而出现过的最高巅峰了，不过有满buff美国在，世界上现有的政权有一个算一个，谁都是弟弟。

@会飞的大肥猫问：满buff美国都是什么buff？

@阿撒托斯之冠说：把人类历史出现过的buff都加上去就行了，不管是红的是蓝的。

当时美国光工人权益保障这个方面都完爆一切社会主义国家，如果是对上当时的美国的话，真的是理论上都不存在胜利的可能性。

对上现在的俄罗斯和欧洲，美国还不需要叠buff。

曰：我提醒一下，美国刚刚真的实现了屠俄灭欧，人家就北溪赢了一局而已，就这么简单，脚打。

@天行有常说：这天下又不是群友们的，何必操心？

老爷们的天下我等也配置喙。

建议读读《被统治的艺术》搞清我等的位置，别屁股被卖了还替老爷们担心价格。

[编者注：《被统治的艺术》是哈佛大学费正清研究中心主任宋怡明教授所作。

从明清日常政治入手，深入剖析中国文化肌理，透视“阳奉阴违”“上有政策，下有对策”“制度套利”等深植中国社会的潜规则，本书以明代沿海卫所为背景，剖析在明朝世袭军户制度下军户家庭与官府的互动，着重描述和总结了承担兵役义务的军户如何趋利避害，制订出种种策略以优化自身处境。

他们既未公然蔑视权威，亦非俯首帖耳，而是在反抗与服从的“中间地带”运作，以期将需要付出的代价降到最低，同时使利益最大化]曰：自由主义牛逼就牛逼在总能养出蛊来，比如美国当年也被nasa那群老航天给霍霍坏了，后来养蛊出了马斯克，人家可不惯你老航天的毛病。

美国就一招，不惯毛病；

对内对外都这样，就这一招，通杀你们所有人。

天天搁这儿研究辛密，以宫斗为能事，醒醒，chatgpt已经迭代了三亿次了！

睁开眼睛看看世界吧，你们那点陈芝麻烂谷子没人在乎！

世界变了！

贵教亡了！

醒醒！

天天在这儿研究谁谁谁对，谁谁谁错，谁谁谁喜欢整人，谁谁谁喜欢被整，我滴妈呀，你们看看你们说的这是人话吗，chatgpt已经做到能够在你用不同的语气和措辞问话的情况下依然可以判断出你是同一个人的地步了，世界变了！

醒醒！

@ChangTan回应：哈哈哈哈哈，现在是欲买账号而不得。

无所谓，天朝手机号注册不了，完事了购买账号的服务还被下架，还有什么说的？

曰：禁止买chatgpt账号这事，一句话就可以评价“禁止使用蒸汽机”。

@阿撒托斯之冠说：就现在这鬼样子，给他们最先进的技术，他们估计也忙着内斗和剥削牛马；

用AI分析员工表情，看他们是否走神了，这事是人做的吗？

@阿撒托斯之冠说：（ChatGPT）我一直在用，绑的英国手机号。

曰：我也在用，绑的日本号码。

chatgpt是用gpt2和几百万条工程代码喂出来的，关键是一堆人还搁那儿光刻机。

宏芯的事已经证明不是光刻机的问题；

人家chatgpt每时每刻都在迭代，你还在这儿折腾麻子好还是师爷好，给我整乐了。

@重生之我是路人戊说：带伙都是屁民，只能整这个了：改革没法改，革命又不到时候，除了当日子壬聊点陈芝麻烂谷子的事，没啥别的事可干了…

…@翀泠说：有本事带着所有人一起学代码、啃技术、大炼人工智能，大家就有事做了；

有一个算一个，本就是期货死人了，还能干啥？

满清怎么亡的？

大家都听出茧子了。

光有技术有什么用？

你就算大炼人工智能，搞出来北洋海军，不还是得输的一败涂地；

问题是什么大家都清楚极了，何必揣着明白装糊涂。

今天就是输了个chatgpt又有啥了？

我们输的东西还少么？

不差chatgpt一个了。

我们的问题根本不在技术上。

有再多的技术、再强的水师，也没有老佛爷万寿重要。

@不想承认王承认引用：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1644200697681866494荐学丨“人工智能+党建”为党的建设助力赋能播报文章网信河北2019-09-0920:26河北省互联网信息办公室人工智能作为科技时代的前沿技术和数字时代创造的新兴文明，正在深刻改变着人们的生产生活方式。

同时，随着科技的日趋进步，人工智能可以通过智能搜索、深度学习、云操作处理等技术手段实现对人类智能的模拟和拓展，更好地服务于新时期党的建设的客观需求，为党的建设提供理念创新、内容创新、载体创新、方法创新。

人工智能正在从“相加”走向“相融”，为党的建设助力赋能。

人工智能通过“大数据+深度模型”使得党建工作不仅仅停留在数据整合、数据汇总层面，而是随时随地将相关数据进行深度处理，从而为党建工作是否真正做到在政治上坚定立场和方向、在思想上提高认识和品行提供精准的辅助测评、判断和预测。

借助人工智能，汇聚党员基础数据、收集党员在学习中的发言及其他信息，通过“党员数据精准画像引擎”进行智慧分析，精准获得党员的个性化信息。

再通过“深度学习系统”进行二次分析并针对分析得出的问题推送解决方案。

“用人工智能‘算’党员思想状况”，满足了党员教育入脑入心的要求，实现了党建数据信息的智慧使用，切实推动了党员政治素质与思想意识的真正提升与共同促进，让党组织在政治引领与思想建设中更加有的放矢，让党建工作更加精准、务实，带领群众坚定不移听党话、跟党走。

一方面，正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。

人工智能作为对人的智能的模拟、延伸和扩展，包含了感知、交互、学习、推理、规划等多种能力，为党建信息在党组织体系中的快速、广泛、深入传播提供了便利。

人工智能通过提升信息资源与用户需求的匹配性，实现语音、图像甚至意念情感元素等多元化形态要素的搜索匹配，为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展提供了多样性的智慧支持。

另一方面，群团事业是党的事业的重要组成部分。

要切实保持和增强党的群团工作的政治性，要把群团组织所联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围。

借助基层党建信息化平台，智慧党建已经可以贯通干部、基层党建、人才工作与部分重要部门数据流、业务流、工作流，借助人工智能实现了基层党建工作的有效拓展延伸。

通过人工智能让“网络群众路线”走得更好、更远，更多了解群众所思所想，收集好的想法建议，以群众喜闻乐见的方式回应群众关切，让群众认识党组织、了解党组织、热爱党组织。

党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。

人工智能以互联网为平台，不仅能为主题教育学习提供信息共享与交流，更能实现教与学的互动，反映主题教育的进展成效和社会反响。

深入宣传党中央主题教育精神，广泛拓展主题教育的社会认知程度，让更多群众了解主题教育的内容、认识主题教育的重要性、感受主题教育的氛围，将党风建设的实效推广到全社会各阶层、各领域。

毋庸置疑，借助人工智能技术优势，进行学习质量监督、个性化学习方案定制、学习互动交流、情感心理元素引导，将会进一步提升教学效果。

以互联网思维、智能化方式运用信息化规律，将会继续放大党的作风建设的效果。

加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，制定纪律必须要执行，必须使纪律真正成为带电的高压线。

人工智能为党的纪律建设进行方法创新提供了新利器。

特别是语音与人脸识别、目标定位等方法的广泛利用，使人工智能日渐成为进行监督执纪、强化纪律执行、管党治党的技术引擎。

有些法院通过对接监控网络和数字法庭实现了多维度视频行为识别，用于对干警的职务行为和工作过程进行实时动态自动巡查。

对疑似违规违纪行为实现了自动识别、抓取留证、生成监查报告、定期通报、检测提醒。

有了人工智能这一个“助手”，纪律监查工作效率明显提升，纪律建设的精准度和时效性也得到很大程度改善，开拓了纪律建设的新局面。

制度事关根本，关乎长远，要把权力关进制度的笼子。

腐败是社会的毒瘤，必须不断深入推进反腐败斗争，不断深化标本兼治。

如成立人工智能联合实验室，运用人工智能进一步完善信访工作。

有些省市向全省用户开放使用信访机器人、自助信访一体机，推动信访工作提质增效。

再如有些市纪律检查委员会、监察委员会着力打造人工智能、OCROCR图像识别与纪检监察业图像识别与纪检监察业务相结合的智能化应用系统，“构建专有超脑能力体系”，用以提高纪检工作效率与办案质量，辅助反腐败斗争的科学决策与精准实施。

习近平总书记指出，人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。

由此可见，“人工智能+党建”实现了人工智能与党的建设工作的完美结合，有望充分借力人工智能技术的溢出效应，为党的建设工作带来质的飞跃。

我们应该与时俱进，在充分掌握人工智能等信息化技术特征的前提下，加强领导、做好规划、明确任务、夯实基础，结合党建工作的目标和特征使人工智能在党建工作上显现出最大化优势，积极促进党建工作主动顺应人工智能时代发展的时代潮流。

与此同时，我们要加强对于人工智能发展及应用中可能发生的风险的预判和防范，把握党建工作部署要求与人工智能发展的规律与特点，引导“人工智能+党建”的科学化、规范化、伦理化推进，确保对于人工智能技术的安全、可控化使用。

要更加重视党建工作中的人文情怀与价值内涵，防止党建工作舍本逐末、流于高科技形式。

要在熟练运用技术手段的基础之上，时刻站稳党建工作中的党性立场和人民立场，时刻运用马克思主义哲学原理辨证看待人工智能与党建工作结合中产生的利与弊，扬长避短、提纲挈领地实现科技与党建的相互促进，走出符合自身需求的“人工智能+党建”之路。

（来源：学习时报）@ChangTan说：蛮好，让AI去写废话。

@猫球帽子姐也来看看，咱们的先进生产力会用在什么地方。

曰：习惯了。

（对骂）…

…@泽问：康华是什么东西？

@The_Lost回应：是文革失败以后差点把中国解体彻底万劫不复的东西。

@泽问：那到底事什么？

@The_Lost回应：邓家和其它十七家官僚大资本，把几亿人民资产私有化的大家族。

八千万大下岗、八十年代社会动荡，黑社会犯罪率激增。

@布里斯托安娜说：感觉不如八亿农民大吃饱。

@The_Lost说：对对对，还得看你家稻上飞的功夫。

@Tao问：（@布里斯托安娜）别扣帽子，您是不是改开后收益最大的资本家啊？

扣帽子没意思的。

@布里斯托安娜说：没有，我确实因为改开考上大学了；

家里一直贫农，要是在毛时代根本没机会上大学，这就够了。

@我是路人丙说：果然还是蝈男，要的太少了。

@布里斯托安娜说：比你这种只会念经的网←小鬼好多了。

@我是路人丙说：只要满足于现状的蝈男，就会把锅甩给猫。

@布里斯托安娜说：你个网←小鬼除了整天神神叨叨，还会干啥？

鸭绿江没加盖，快走吧！

@我是路人丙说：谁把稻子站在稻子上的图发一下？

把稻子的图发出来，让他洗。

@红猪说：期待帽姐出来拨乱反正，整治一下这群网左，看的都烦。

@韩乐说：搞大汴京是吧！

前三十有工贵，和后四十有十八家，没啥区别。

真别争了。

@Heil说：不可一日不汴京，左必须批倒批臭。

@红猪回应：是的，左必须要批稻批臭！

@布里斯托安娜说：20世纪最大的悲剧，纳粹和苏联。

@Tao说：但不敢说没有苏存在过，这个世界会更好。

@布里斯托安娜说：双休日和八小时工作制与苏联无关，苏联没了也没见西方福利下去过，所有为苏联唱赞歌的都会被钉在历史的耻辱柱上。

@布里斯托安娜问：帽姐如何评价现在的网络左派青年群体？

曰：啥事啊？

啥事啊？

又咋了？

@泽说：毛派和灯牌互撕。

@长弓肥猫说：你们自己在群里搞起cr来了。

@风雨如烟回应：有人问如何评价现在的网络左派青年群体？

曰：毛和邓啊？

在我看来其实没什么意义，因为他们都是过去式了，没必要拿他们互撕。

都是过去式了。

@泽说：已经吵了三十年了，还在毛邓吵架。

@量子之橙说：这不是因为现在是典崽吗，看着都烦；

不如聊过去式。

@Tao说：额，太偏激了，作为一个完全放偏纯洁的共产主义政党执政的国家，就算失败了也是一次伟大的尝试。

曰：“就算失败了也是伟大的尝试”这个说法我比较反感，要试请拿别人去试，凭什么拿我们来试。

拿别人试去。

@量子之橙说：反正都是“我们走了一些弯路”。

曰：弯路让别人走去。

@韩乐问：@猫球最近有啥大篇没？

曰：刚发了一个@韩乐问：帽姐你的b站…

…还去b站不？

你也踢假球是吧！

曰：在搞了在搞了。

去，肯定去，等3月份过了就去。

@韩乐回应：好，我等着。

@树强说：记下来。

@韩乐问：谁记下？

@ChangTan说：记下了。

曰：3月份典仔要登基，等他登基完（再说）。

去年低估了，没想到他这么倒行逆施。

还是低估了形势的严峻性。

@雷恩加尔说：那会是宣布，现在是正式。