这话说的可真喜庆，你占了对方的地但又拿不下对方，居然还要求对方要有和谈的诚意?那你何不干脆要求对方打不还手算了。

要想让对方有和谈的诚意，要么摧枯拉朽势不可挡，让对方在和谈与灭亡中二选一，要么得道多助仗势压人，让对方不看僧面看佛面也得坐上谈判桌，现在两样你都做不到，对方凭什么要有“和谈诚意"?凭你普京脸大?俄乌战争打成这个样子，造成的一个额外后果就是给了北约东扩以合法性，以往北约东扩被视为北约方面背信弃义，撕毁承诺，挤压俄罗斯的生存空间，在道义上是严重减分项，再加上北约内部冗官冗员问题严重，经费开支庞大，官僚主义横行，就连欧洲和美国内部都有不少声音对维持北约的存在表示质疑，给维持自身的存在找理由一度成为北约的首要任务。

在北约东扩问题上，俄罗斯本来是有重大道义优势的，因为确实是北约背信弃义，违背承诺，这种道义优势在俄罗斯与欧盟构建双边关系的时候是一个非常好用的筹码，德法与俄罗斯的走近，北约的尴尬地位是重要推动因素。

但现在俄罗斯对乌克兰动手后，北约东扩就成了有先见之明的正确之举，因为不论动机如何，北约东扩的重要借口之-就是防备俄罗斯入侵，而俄罗斯先动手后，正好坐实了北约的借口，相比之下北约的背信弃义似乎都无足轻重了支持北约东扩的人现在可以说:看啊，我就说俄罗斯不可信吧，不是北约背信弃义，而是俄罗斯狗改不了吃屎的性子，一天不扩张就浑身难受，北约东扩果然是防患于未然。

而当年那些反对北约东扩的人现在也只能闭嘴了，毕竟谁让你俄罗斯先动手呢?不是说不能打乌克兰，可以打，而是俄罗斯先对乌克兰动手，本质上是把反对北约东扩的道义优势一次性兑付变现，用坐实北约东扩的借口来换取地缘安全态势的极大改善，这本来是利弊取舍问题，是拿一把米去偷鸡，没有好坏之分。

可问题是，你得打赢，你得把鸡偷到手，打赢了，鸡偷到了，这才叫兑付变现，打不赢，这就叫偷鸡不成蚀把米，现在的情况是一贯的道义优势没了，地缘安全态势也没得到重大改善，鸡飞蛋打。

比暴虐更糟糕的，是暴虐的同时还无能。

俄乌战争就是名副其实的第二次慕尼黑阴谋，慕尼黑阴谋是小胡子和英法通过密室政治达成了交易，要拿下德意志人占多数人口的捷克斯洛伐克苏台德地区，作为交换，英法将得到德国不做进一步扩张的承诺，结果是捷克斯洛伐克在压力下崩溃，没有进行抵抗，德国拿到苏台德之后又顺势占领了捷克斯洛伐克全境。

俄罗斯战前也和欧盟达成了交易，拿下俄罗斯人占多数的乌克兰东部四州，作为交换，将不做进一步扩张，同时将用廉价天然气支撑欧盟的经济活动。

这也解释了为什么开战之初欧洲对泽连斯基求助的回应是邀请他组建流亡政府并且告诉他唯一的支援只有几千顶钢盔。

这同样也解释了俄军在开战之初的迷惑行为，比如全军十八路并进直冲基辅，重装备走一路丢一路，弹药都没带齐，完全没有考虑过战争长期化的可能，有一种印度式的自信。

唯一的区别是乌克兰抵抗了，乌克兰军队在战争爆发之初的许多自杀式抵抗方法完全粉碎了俄军速战速决的企图，俄军从最初的一小时二十二分速通基辅到哈尔科夫和赫尔松大转进，再到如今不被乌军打穿防线就算胜利，从声称要搜山检海抓泽连斯基，到靠地雷阵拦住了乌军就沾沾自喜引以为豪，底线是一降再降，历史上的威名败的干干净净。

作为对比，捷克斯洛伐克当时也在苏台德地区建立了大量坚固防御工事，配置了大量兵力，如果下定决心抵抗到底，对当时还没有完成全面武装和动员的德国来说，就算不能战而胜之，起码也有机会让战争长期化，对德军造成重大杀伤，以拖待变，鹿死谁手尚未可知。

坚定守住，就有办法，水利部长傅作义的这句话没有任何问题，陈长捷守不住是他无能，不是这句话有问题。