船舶制造业是一个资金周期长，人力成本高，产业链复杂，规模效应明显，工程性甚于技术性的重资产行业，中国船舶工业的发达，首先是人力资源充沛的结果。

现代船舶制造业的一大特点是工程特征要超过技术特征，造船首先是一项工程而不是一种技术，工程组织能力的重要性要远远超越技术认知能力，这是它作为一门装备制造业与其他装备制造业最大的区别，也因此它对劳动力资源的需求是极其旺盛的，最接近船舶制造业的行业其实是建筑业，中国这些年建筑业的繁荣和船舶制造业的繁荣几平同步发生，这本身就说明了很多问题。

说的更直白一些，中国船舶行业的迅速发展，是建立在庞大的产业工人群体的基础上的，是千千万万船舶工程产业链条上的劳动者，支撑起了中国船舶事业的繁荣。

这不应该被视为理所当然。

人不能把任何已经拥有的事情视作理所当然，否则这些已经拥有的东西最终消失就只是时间问题。

美国海军部长的这句话固然是一句屁话，但也给我们提了个醒，我们不应该忽略那些规模庞大的船舶产业工人，更不应只见艨艟如云，不见焊工艰辛，这是可耻的。

中国这些年之所以能够迅速扩充海军力量，舰艇制造成本的相对低廉是主要原因之一，而舰艇制造成本之所以相对低廉，又是因为规模庞大的民用船舶制造业摊平了综合成本，而民用船舶制造业之所以能够拥有如此规模，则是充沛的劳动力供应带来的。

船舶行业在相当程度上吃的是人力资源这碗饭。

我们应该重视和关心那些船舶行业的从业人员特别是一线工人，特别是焊工和海员，我们对他们工作环境，生活待遇，劳动保障的关心至少应该不低于我们对新战舰技术指标的关心，因为哪怕从最功利的角度来看，如果我们不关心前者后者的消失就只是时间问题。

另一方面，人力资源带来的产业红利期不是无限期的，它和城市化进程带来的工业人口增长高度正相关，随着城市化进程逐渐到顶，将来中国船舶行业人力资源的吃紧是时间问题，这是工程类行业发展的客观规律，东亚三国，日韩的船舶行业飞速发展期都与其劳动力供应的充沛期高度重叠，中国不可能免俗。

要抓住有限的时间窗口期，尽快把人力资源优势带来的产业红利尽快转化为更长久更稳定的地缘优势和军事优势，不要白白错过这个稍纵即逝的机会。

一万年太久，只争朝夕。