我非常悲观，这篇文章貌似承认了游戏行业在技术层面的价值，但实际上，还是把游戏行业当作抵达技术高地的一条途径，或者说，是把游戏行业当手段而非目的。

这从文中措辞就可以看出来:游戏系统和汽车结合，共同打造继家庭娱乐设备、移动随身设备后的新一代移动娱乐空间:在CES展会上，成为对未来汽车概念的最佳展示;在工业制造领域，游戏引擎正在用来打造工业制造领域通用开发平台，以实时渲染、3D建模能力助力制造业智能转型:在建筑施工领域，游戏引擎在建筑设计、施工管理、智慧城市、古建筑修复等方面，都有着广泛的应用。

这一大堆内容其实一句话就可以表述--游戏可以帮你们造汽车，帮你们盖房子，所以游戏也是有用的。

游戏的作用只是成为科技人才的“孵化器”，是为了给“硬科技”的研发输送人才，换言之，游戏行业是服务于那些所谓的支柱产业的，是“为更多科技创新提供基础环境”的。

也就是说，发展游戏产业本身不是目的，而是为了获取那些在游戏产业发展过程中所实现的技术成果，然后用这些技术成果去干那些在某些人眼里所谓“更有用”的事情，就实质而言，这依然是把游戏行业置于为传统行业做配套的从屈地位，依然是把游戏行业视为一个次要的，可有可无的，不必要的，乃至于最好没有的行业。

他们看待游戏眼光非常类似于所谓“必要的恶”，或者说，接近于一种“要不是看在你还有点用的份上，早把你赶出去了”的嫌恶态度。

这种观念的内核，是否定游戏作为一个产业门类而独立存在的价值，进一步说，是认为游戏的存在价值必须依附于其它“有价值”的事物才能体现，游戏本身是“无用的”，只因为它能促进那些更“有用”的事物的发展，所以它才变得“有用”。

这种观念不仅愚蠢，而且有害。

游戏产业本身的价值从来不因依附于某些被认为更有价值的事物而存在，游戏产业根本就不需要由其它产业来定义自身，作为一门技术密集型的高科技制造业，它自己就足以定义自己。

反倒是那些传统上被认为“更有用”的所谓支柱产业，实质上是正处于出清过程中，亟待淘汰的落后产能和过剩产能，这些所谓的“支柱产业”才更需要在当代好好找一找自己的存在价值，看看它们究竟还有什么资格不被淘汰和出清掉。

那种“因为游戏可以助力那些有用的事情，所以游戏也并不是百无一用”的观念不仅陈腐，而且极为有害，因为其实质是对产业技术发展的极度无知。

人类社会的一个基本规律是，最前沿的制造业技术变革，往往首先是服务于好吃好玩好看的大众消费市场，而不是那些通常被认为“国计民生”的重大项目，这非常反直觉，但它是事实。

理解这一点并不需要什么深奥晦涩的社会学理论，只需要简单回顾一下人类产业技术史就行第一次工业革命诞生的标志是什么?是铁甲舰，是后膛炮，是定装弹药步枪?都不是，是蒸汽机和珍妮纺纱机结合形成的纺织品生产线，人类是为了穿的更好看才缔造了第一次工业革命。

第二次工业革命诞生的标志是什么?是坦克，是航母，是雷达?都不是，是楼上楼下，电灯电话。

人类是为了灯火辉煌和解决通讯基本靠吼的问题才缔造了第二次工业革命。

我现在正身处第三次工业革命时期，人工智能首次在社会面的大规模应用是什么?是战争?是传统工业?是物联网?都不是，是AI画色图…

…现在AI合成短动画已经在快车道上了，按这个进度，AI合成毛片也就是一两年内的事。

为什么产业技术革命往往发生在吃喝玩乐领域，而不是那些“国计民生”的重大项目中?这其实很好理解。

因为技术的进步是需求产生的，假设人类住在天堂里，那没有任何人会去搞研发，因为天堂里一切需求都可以被满足，所以根本没有研发技术的需要，恰恰是因为需求无法得到满足，所以才有了技术进步的需求。

技术进步不是一群白大褂关在黑屋子里摇试管而是供给侧针对需求侧的适应过程，它首先是个经济现象而不是一个技术问题，就算是摇试管，白大褂们也得有个方向吧?总不能瞎摇吧?方向是怎么来的?需求带来的:吃喝玩乐领域是最贴近整个社会现实需求的领域，这些领域需求迫切，受众广泛，消费旺盛，技术进步所需要的方向和研发技术所需要的资金是最能从这些领域获得满足的，人们乐意为了吃喝玩乐而掏钱，并乐意掏更多的钱获取更好的吃唱玩乐，为了满足这些吃喝玩乐的需求并从中获利，白大褂们有针对性的去摇试管，于是技术进步产生了。

不是说其它需求侧就不对技术进步产生推动作用，但大众消费市场对技术进步的推动效果是最有效，最强劲的，因为任何人都需要吃喝玩乐，有吃喝玩乐就有产业改进，就连叫花子都能搞出瞪眼食这种特殊的业态来，这就是需求的力量。

从历史上看，当那些“国计民生”领域产生需求后，往往只需要从那些吃喝玩乐带来的技术成果中直接拿一些货架产品稍作改进即可，对于一个消费品供应旺盛的国家来说，满足那些重大项目的需求并不存在技术层面的问题，二战期间，占前美国连一台像样的坦克都拿不出来，战后已经成了盟军军工厂，连苏联的火箭炮都得靠斯蒂成克的卡车来运。

铁甲舰，坦克，这些东西实质上并非两次工业革命的缔造者，也不是两次工业革命的终极产物，它们只是伴生品而已，你被伴生品打了一顿是因为你弱，不是因为伴生品等于工业革命的一切，更不代表伴生品就是工业革命的原因。

蒸汽动力船舶最初开始在航运业大规模普及是为了将澳大利亚的廉价肉类运到不列颠，而最早的汽车是卡尔本茨的老婆带着两个儿子开长途回娘家的代步工具，大家一开始搞出这些东西的时候可不是为了大打出手的，是大打出手的时候把这些吃喝玩乐的东西拿出来用，然后发现真好用。

半导体最初得到广泛应用的领域是什么?是军用电子设备吗?是收音机!大家是为了听电台女歌手的靡靡之音和三流作家的悬疑广播剧才想方设法搞出这玩意来的。

短视频和直播软件是典型的第三次工业革命产物，这个东西已经促成人类社会动员体制的选代了，它的效果在俄乌战场上展现的淋漓尽致，几年前还不知为何而战的与克兰人已经被动员成的了一台不计代价进行抵抗的战争机器，可它最初压根就不是为了搞动员而出现的，它最开始就是个娱乐软件，是个玩具，它是为了好玩和取乐而被设计出来的，用它搞动员只是伴生品而已，可俄国人在它带来的动员体制变革面前撞的头破血流，这不就是发生在我们身边的最佳案例吗?当你在吃喝玩乐领域足够出类拔萃时，，你压根用不着为战争发愁，你把你吃喝玩乐的东西掏出来，针对战场环境搞一点改造，就足够你把那些活在上一个时代的原始人按在地上打了，现代军工业是一个从民用科技中选取货架产品然后搞系统整合的拼装行业，很多国人脑子里认为“军工=尖端”的思想钢印，本质上是因为中国长期没有进入工业化社会，大部分社会成员长期生活在农业社会环境中，全社会唯一能够大规模接触到工业化产物的群体就是军队，仅有的一点工业也大多数都是围绕军队运转的，再落后的工业也比农业社会强，久而久之熏陶之下，可不就形成“军工-尖端”的固有观念了吗?在真正的老牌工业化国家中，“军工=尖端”这种观念是非常可笑的，美军就有一句谚语“别忘了你手上的武器是由要价最低的承包商制造的。”

在真正的传统工业社会中，民用技术的标准和深度远超军工技术是常识中的常识，比如客机的制造标准远超军机，最好的程序员不在美军而在硅谷，一些士兵甚至自购民用装具替换部队发放的装具，为啥?因为军队付不起的价钱，社会付得起，最好的东西永远是价高者得，就这么简单。

尼米兹级航母是70年代的产品，到现在都还是美军的主力，是世界上最好的航母之一，而民船的强制报废年限是30年，70年代的航母现在还在服役，可你现在见过有人坐70年代的邮轮吗?谁让你落后呢?谁让你是后发工业化国家呢?“军工=尖端”这种错误观念本身就是为落后所支付的思想学费之一，落后是全方位的，一处落后，处处挨打。

买来飞着玩，拍着玩，图一乐的无人机，拿到阿塞拜疆亚美尼亚和俄乌战争上甚至足以改变战争形态，为什么?因为这是第三次工业革命的一部分，是下一个版本的答案，不是喜欢叨叨降维打击吗?真降维打击落到手里来了，自己又不会了。

短视频软件是自己亲手做出来的，却在其他国家实现了动员体制变革。

典型的手握神器而不自知。

实际上这篇文章自己都说了，只要把做游戏的技术路径拿出点边角料来，就足够满足盖房子和造汽车的需求了。

这说明随着中国进入工业社会的时间越来越长，自小在工业社会中成长，社会意识由工业社会所塑造的年轻一代在逐渐对全社会进行代际更替，社会意识随着这种更替的进行而逐渐发生改变，社会意识开始逐步缩短与社会有在之间的距离，这也算是这篇文章中真正的闪光点天天把工业革命挂在嘴上，对工业革命带来的威力心有威戚，对工业革命顶礼膜拜奉若神明，却对工业革命是怎么发生的一点都不了解，还总是去做一些与之背道而驰的事情，天下还能有比这更可悲的事情吗?这篇文章认为，游戏行业是抵达技术高地的一条途径，要我说恰恰相反，游戏不是抵达技术高地的途径，而是在对游戏体验进行极致追求的过程中，顺便抵达了技术高地，技术高地不是目标，而是追逐游戏体验这一目标过程中的副产品。

半导体制造，算法，图形处理，人机交互，架构设计，硬件管理，深度数据挖掘和处理，高速互联网协议，多样化的服务器体系，这些东西在相当程度上都是为了不断满足日益增长的游戏体验需求而迅速选代进步的，毕竟游戏行业是一个充分竞争的行业，玩家可不惯毛病，你游戏的体验不如人，市场可不会将就你。

然而谁敢拍着胸脯说，这些在相当程度上是为游戏而生的东西与未来的国计民生无关，与未来的战争无关?谁敢?在我看来，不把这些东西置于未来国计民生的核心，置于未来战争的核心，恐怕都是对这些东西的价值的严重低估，而在战争中，对任何关键技术路径的低估都是非常危险的。

最后一点，这篇文章中说，游戏产业的一个作用是“不断为“硬科技’的研发创新输送人才。”

我倒是很好奇，在这些人眼里，如果说游戏产业不是“硬科技”的话，那究竟什么样的科技才算是“硬科技”?说个小故事。

苏联早年曾经把半导体电子工业定性为辅助工业，以至于军用电子设备长期处于电子管时代，后来发生了什么我们都知道了。

两山轮战时期，中国炮兵依靠综合雷达侦查、声测、无人机航拍、前沿武装侦察等手段，再加上两台从英国进口的辛柏林反炮兵雷达，又对越军通讯进行电子干扰，于是在著名的法卡山战斗中，使用和越军炮兵同款的仿苏制160毫米迫击炮，把使用同款武器的越军炸的鸡飞狗跳，几乎不敢还击，越军方面百思不得其解，还以为中国设置了炮兵观察哨，他们活在上个版本的样子像个十足的小丑。

希望我们不要犯下相同的错误。