关于中国工业、边防军备、河殇等若干历史问题的讨论*群友谈前三十年工业*…

…@高坂穂乃果说：问题是要尊重客观规律。

@百段中单法王说：尊重的前提就是不要搞工业化，中国这块地真不配。

煤炭钢铁石油能看得过去的只有煤炭，天时就是技术封锁在海外市场全分完了，你能怎么办，硬搞？

谁也不知道怎么搞，就硬搞？

人家傻人家蠢，但没关系，人家就是硬搞。

堪比义和团的精神在里面，反抗起来了你就决计不能说这是没有希望。

@都心洋说：一共革命最核心的属实是理科学渣太多了，能说的上话管的上事的多几个理工科的局面应该会不一样。

@高坂穂乃果说：自己明明还落后，还搞大稳定；

当年大稳定期间，某些技术成果要不是有人护着，估计也是药丸。

比如帽子姐说的那个一汽，就为了个献礼，强行打断生产研发节奏，一步落后步步落后，这样的亏吃得太多了。

@百段中单法王说：批评问题随意，直接攻击整个前三十年就离谱。

@高坂穂乃果回应：不是攻击。

@ChangTan说：建国那阵子工业确实一泡污。

@百段中单法王说：一泡污也是工业。

本朝为何把义和团摆在近代史抗争开篇？

义和团就不是一泡污？

@ChangTan回应：话是这么说，不过五六十年代那阵子假如不“打破洋框框”，计算机或许能早点量产。

@泽说：我一直有个问题，除了原子弹等，76年以后的工业和之前的，关系有多大？

前三十年最重要的就是核弹钱学森，后面的几个馒头论属实是脸上贴金了吧。

@都心洋说：嗐，邓稼先的女儿都润了，还扯什么呢？

@百段中单法王回应：指望老子英雄儿好汉是吧！

@Ω说：血统论要不得，他女儿并不天然比别人更高级。

@百段中单法王说：@猫球6，你开心就好，建议省下资源直接引进76年后的先进工业。

@泽问：76年以后的工业和之前的，关系有多大？

给出数据。

重工业前面做了一些基础。

你努力做，谁也不否认；

你做出一点好东西，和一坨带了点调料的屎，你也别否认。

@ChangTan说：有兴趣的话，不妨看看这个，这个是1月10号写的。

[交叉引用]@百段中单法王回应：看过了。

帽子大部分内容我加群之前就看过，问题批评的很到位。

我一直都是一个观点，主观意志对抗客观规律很蠢，但按客观规律中国就不该有什么工业；

你不能指望一个既要又要的东西出来，只能指望他先完成一个目标，然后换一个大方向。

曰：按客观规律中国可以有工业，按客观规律没有工业的那是俄国，不是中国；

长三角珠三角这种天选之地，没工业才是咄咄怪事，恰恰是长期对抗客观规律才导致了中国近代以来长期没有工业。

@百段中单法王说：当时的情况是国际封锁，国内资源不足，技术约等于0。

曰：封锁个鸡毛，这事说了多少次了，没他妈人封锁你，自己闭关锁国整天拿封锁说事。

就说一条，50年代刘少奇派芭蕾舞团去日本访问，当时日本方面七拐八拐，通过地方舞团和剧场给刘少奇递话，问能不能在中国投资搞实业。

这边一顿寻思，不符合教义，遂作罢。

@百段中单法王说：按当时的环境让外国在中国搞投资，你知道这不可能，这是历史的局限。

曰：扯犊子。

当时住友明说了，“就在武汉搞纺织城、在上海搞水泥、在宁波搞火柴，直接出口日本”，渠道都给你找好了，火柴水泥纺织连他妈大清国都能做，可别说贵朝连大清都不如。

@信仰是一颗子弹说：教义害人不浅哪。

@像盐的糖说：50年代搞阶级斗争怎么可能让人投资？

@百段中单法王说：个个念经入脑又不是先知，在这点那确实。

曰：贵朝整天叨逼叨历史局限性，局限半天把自己局限的连大清都不如。

@种韭老农问：50年代就搞，zz上没有理由吧！

@百段中单法王说：你要看到当时什么zz环境吧，他们也不是先知。

曰：只要想搞，理由可以现编；

不是先知不是你犯蠢的理由，正常人都不是先知，但也没见正常人个个信教的，信教把自己信的脑子都没了。

@百段中单法王说：前脚刚打完抗日战争后脚就合作开发工业，这不抽象吗？

@都心洋说：要是按现实办事情，中国的领土至少应该加上九州/四国+冲绳+琉球。

曰：朴正熙做得，你做不得？

苏联还靠美国卡车拉火箭炮呢，天塌下来了？

@高坂穂乃果回应：国家的关系又不是二极管，非要你死我活，要不就是穿一条裤子？

曰：信教把脑子信没了就直说，非要装那个最客观的。

只要想搞，理由可以现编，就说“同情中国人民的日本进步友人来帮我们办实业了”，说句这种话很难？

田中角荣还是关东军军官呢，他访华的时候屁股又少舔了？

装什么逼呢？

@像盐的糖问：现在搞这些都是有改开和三个代表什么做基础才好搞的^曰：拉倒吧，60年代就搞大引进了。

之前我写过一个一万多字的大篇，讲国内工业的，里面就提到了60年代进口的那一大堆东西，英美法德日苏芬捷韩，哪个国家的东西你没进口过？

还他妈封锁，封锁个鸡毛封锁？

脑补出来的封锁。

@百段中单法王回应：看过了。

批评问题我觉得对，你要说的一文不值那过分了。

把诸位放在当时那个位置，谁能知道？

@高坂穂乃果说：@猫球可能这样宣传是为了xi脑。

@将军的汉剑说：本来就是错的，还要一错再错。

@像盐的糖问：60年代不都中苏交恶了吗？

曰：“帝国主义封锁我们”就和“苏修北方陈兵百万”一样是脑补出来的傻逼思维。

曰：停，我说两句。

妈的，看不下去了，先说一下，“帝国主义封锁我们”就和“苏修北方陈兵百万”一样是纯脑补，属于但凡没三十年脑血栓都想不出来的辙。

帝国主义当时别说封锁，是求爹爹告奶奶哭着喊着希望能在你这儿投资，急切到什么地步？

你哪怕说不允许对方到自己这儿投资，只愿意采购对方的成套设备，对方都愿意给你跪下磕头，为啥？

谁他妈和世界上人口最多的市场有仇？

@每天200行问：那光刻机，这种为什么要自研呢？

华为不是犯傻呢？

曰：中国光刻机起步的时间和西方差不多，你自己活在上一个版本，不重视，不投入，到头来落于人后，怪的了谁？

这种活在上一个版本的傻逼事我们见的还少吗？

我都无需引用旧事，就眼下人工智能这个事就是最好的例证：人家搞半导体你搞大炼钢铁，人家搞人工智能你大炼芯片，永远活在上一个版本，永远落后，永远挨打，怪的了谁？

西方当时非常渴望在中国投资，因为本国资本过剩，投资回报率越来越低，经济滞涨严重；

能来你来这搞投资，对于人家来说是福报，人家为什么要封锁你，有病吗？

当年那些个成套设备引进项目，哪个项目不是代表团去了之后被奉为座上宾？

就说一条，四川江油的特种钢厂的挤压机，当时本来是打算去英国维克斯进口的，结果西德的人听说了，连夜跑到宾馆挖墙脚，把中方代表团半夜叫醒，“祖宗，求您买我们的吧，我们的比英国人的便宜，质量还更好，我们不光给设备，还给图纸，图纸免费”，“祖宗，求求您啦！”

，然而你要念经啊，你要宁草不苗啊，怪得了谁？

最后西德成功把生意挖到自家了，当时英国方面面子上不好看，就又只好向维克斯订购了一套油砂翻搅机，算是照顾了一下生意。

根本就没有什么帝国主义封锁，要封锁，那也是军用技术封锁，民用工业甚至军民两用工业和技术出口从来没封锁过；

东西要卖出去赚钱的，人家的企业也要吃饭，人家不把东西往外卖，把东西留手里干嘛？

留着下崽吗？

实际上整个冷战期间，左教阵营和西方阵营的经贸往来从来没断过，苏联自己就是好几款美国设计的计算机除了美国外最大的生产国。

制约当时国内大规模采购的因素主要是两点：一是外汇不够，二是信教。

外汇不够其实也好解决，可以贷款啊，可以赊购啊，可以包销啊，可以出口原料换汇啊；

但信教就没办法了。

@泽补充：“既无外债也无内债”，成功饿死千万。

@Agnes~说：改开初期，法国就给您国搞的卖方信贷，几个厂子都是卖方信贷搞起来的。

@百段中单法王问：（长三角没工业才奇怪）这个能细说吗？

曰：既无外债也无内债居然能拿来作为功劳大加宣扬，我他妈真是服了，不以为耻反以为荣，“我没有债务，真好啊”，典型的一亩三分地小农思维，（无外债武内债说明什么？

）说明生意都停滞了。

@百段中单法王说：这个确实是问题，拜托不了小农思想。

老一辈人就是这样的，不肯拉资产负债表。

@曙光说：巴统搞起来了以后，法国还不是继续向中国出售热像仪，德国继续出售1500马力发动机变速箱。

曰：雷诺当时天天闹着要卖中国铸造成型，美国人当时说你这不是军用技术吗？

法国人说我这是造卡车的。

美国人说你那不是军用卡车吗？

法国人说放屁，是军队采购了民用卡车。

技术产品不是古玩，捏在手上自动升值，东西要卖出去才有饭吃。

还有就是苏修陈兵百万，这可真是世界级的乐子！

苏联：我都没想到我还有这本事！

当时你们知道吗，苏联和远东地区唯一的交通动脉就是西伯利亚铁路，当时苏联特别怕，怕什么？

怕几百万解放军北上切断西伯利亚铁路，然后一口吞下俄罗斯远东，而且这么做是完全可以办到的：因为西伯利亚是鸟不拉屎的冻土荒原，苏联根本没法往那里大规模调集和常驻部队，所谓陈兵百万，都是些架子师和编制师，有些甚至干脆就是表格师。

现在苏联档案解密，能随时出动的远东地区的部队，就两个步兵师，一个装甲旅，没了，就这么点。

就这么一点兵，把边境线守住都吃奶的劲了，还他妈百万大军陈兵？

陈你妈！

@都心洋说：苏联人想陈兵百万来着[阴险]，可就是没人口征不来兵，根据日本俘虏的回忆录来看苏联尤其是西伯利亚地区缺男人已经到了当地妇女要强奸甚至诱奸日本俘虏的地步了。

曰：关键是当时为了应对这个颅内脑补出来的百万陈兵，搞出来了三线建设、搞出来了林彪的一号令、搞出来了北方的人造山、搞出来了的五小工业。

@像盐的糖问：三线建设不是放核打击的吗？

@百段中单法王问：三线建设不是基于第三次世界大战的假设吗？

曰：三线建设是防百万陈兵，五小工业才是防核打击。

三线建设的一个主要工作，就是把东北的工业内迁，比如二汽，就是把一汽搬到南边。

@拟南芥窗花问：你让现在中国在中俄边境陈兵百万都费劲吧！

曰：东北可以，铁路管够。

@百段中单法王问：那为什么会产生这种战略误判呢？

也是教义入脑吗？

曰：因为水平不行。

就这么简单。

凡事用无能可以解释的问题，没必要解释为其他原因。

@拟南芥窗花说：听说是情报问题。

但为什么会信假情报？

@高坂穂乃果回应：不太可能吧！

毕竟一档。

曰：一档强在博弈，博弈的一个主要方法是超级加倍，胆小鬼游戏的核心就是比谁先怂，为了不怂，就要敢吃辣子，最好率先吃辣子，于是他带着全国人民一起吃了辣子…

…说白了就是路径依赖，把生死局下的博弈手段，无限泛化到一切问题上，于是形成了过敏反应。

一档强，强是强在公开博弈，你把他放到生死局下，他战无不胜，他是无敌的；

但不代表生死局下的手法可以无限适用于任何环境。

比如德国人哭着喊着求你引进投资，这种时候你玩哪门子生死局呢？

这是饭局，不是生死局；

你需要的是酒量，而不是勇气。

到了70年代，他才稍微有点转过弯来了，“世界大战短期内打不起来”。

@思考者说：毕竟45年八月风暴真的出动了近百万人，冷战苏军也是真敢把战术核弹头下放到团的，北约都在西德埋了核地雷，不能过于轻敌。

曰：拉倒吧，那是东欧，东欧是俄罗斯的精华地带，远东那是鸟不拉屎，你一个亚洲国家去凑什么热闹？

这方面印度就做的很好，印度一直致力于锤巴基斯坦，不咋担忧中国，为啥？

印度知道，隔着喜马拉雅山，你也打不着我，我也打不着你；

就算打也是小打，不可能“陈兵百万”。

@思考者问：所以45年8月的百万人，总不能是空间传送过去的吧！

曰：八月风暴准备了多久？

而且当时是苏联在斯大林手下已经全面动员全面战争了五年了，这种情况你觉得是可持续的？

实际上45年八月风暴，46年，苏联就第三次大吃饱了，真以为做事没成本是吧！

苏联历史上第三次大吃饱可是在二战胜利后发生的，前三十年很多次，不是一次两次，良好的经济机会都是被信教给毁掉的，这也是为啥80年90年代闹河殇的原因。

@都心洋说：提一句啊，这种工业乐子在军工业的一个典型就是56半用了近40年。

@思考者说：刚打完二战的苏联本来就是最虚弱的时候，刚损失了2700万人口和大量基础设施，不能和冷战时期比。

曰：冷战时期更动员不起来。

一场二战打怕了，赫鲁晓夫为啥那么怕毛打金门？

（不就是打怕了嘛！

）@泽问：我一直好奇，帽子姐你在89年会加入河殇吗？

曰：肯定不加入啊。

89年改开进一步全面化，物价闯关接近尾声，此时正是创业投资的好机会啊。

要我回到那个年代，我第一件事就是搞半导体和光刻机去，当时差距不大，肯投钱还有机会。

@HomoGPT说：（搞半导体和光刻机）感觉要寄。

还是干买办罢。

曰：寄不了，找对地方就行。

@百段中单法王说：其实寄也没事，就算真被外企干碎了，起码技术基础有了。

曰：碎不了，因为当时外企干的也不咋地，当时整个行业还方兴未艾，技术路径还没有固定，一切都还是未知数。

你作为穿越者，提前知道了最优解，那你还怕个球？

@HomoGPT问：硅谷有仙童，你有吗？

曰：我提前就知道X86会在架构大战中胜出，提前就知道电容屏是最优解，提取就知道要投液晶不投等离子和显像管，你有吗？

拿天才和预知未来比，找死。

@泽说：如果没有上帝视角，估计群里89年都是河殇，我肯定（也是其中一份子）。

曰：8090闹河殇，很大程度上是前三十年信教过激，于是从一个极端到了另一个极端。

@HomoGPT说：靠谱点的办法是先培养消费市场，然而后清直接禁游戏机。

半导体不振，罪因在此。

曰：做游戏机要慎重，反而要慎重，游戏机产商没几家过的好的，主机终究是要到头的，重点还是做电脑硬件。

特别是存储，GPU这两块，PC才是大趋势。

@泽问：你怎么保证不河殇？

曰：这不是建立在穿越的基础上嘛。

@百段中单法王问：那河殇最后是怎么转移到种族和文化上去的？

也是念经入脑的表象吗？

曰：全面肯定转向全面否定，很难理解吗？

@百段中单法王问：那不应该把锅全扣到红椒上？

表示自己很清白吗？

曰：就是这么做的啊。

曰：主机确实可以做平台，主机的作用，主要还是培养生态，特别是游戏品牌的生态。

我的看法是，主机平台就不要做了，但可以做游戏。

给主机做游戏，硬件还是做PC，PC终究是正途。

@都心洋据海南省人民政府网站，日前海南省人民政府办公厅印发《关于支持民营经济发展的若干措施》。

文中提到，要营造公平公正法治环境。

开展涉民营企业案件立案监督和羁押必要性审查专项行动，甄别纠正侵犯民营企业和企业家合法权益的案件。

贯彻落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。

在今年年初召开的中央政法工作会议上，提出要健全以公平为原则的产权保护制度，加大知识产权保护力度，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益。

探索建立中国特色现代企业合规司法制度，规范经济犯罪案件立案审查机制，让企业安心经营、专心创业。

在今天举行的国新办举行新闻发布会上，国家网信办表示，对于损害企业品牌形象，侵害企业家合法权益，甚至影响企业正常生产经营的各类虚假不实信息，国家网信办将着力维护企业和企业家的网络合法权益，治理编造传播虚假不实信息的网络乱象。

积极信号可以说在持续释放，正面效应也应该会很快显现。

@我是迟重瑞老师的铁粉说：高启强：干嘛？

他说的都是我的词啊！

安欣，安欣呢，我要见安欣！

《狂飙》或成本年度开年大笑话。

@阿撒托斯之冠说：还是换三体剧本吧：男的当伊文斯，女的当叶文洁。

@川流不息说：根本问题不改变，再强调营商环境都没啥用。

现实是随便一个科长都能拿捏经营者。

@墓地里的鱼说：尽整些改稻为桑的活。

……

@载瞻星辰引用：3月28日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2023年“清朗”系列专项行动有关情况并答记者问。

发布会上，有记者提问称，近年来，有不少企业反映在公司发展关键阶段对网上恶意散播的不实信息所困扰，有的被“敲竹杠”，有的甚至造成不可挽回的损失，遏制这种不正之风是很多企业的共同呼声，请问这次“清朗·优化营商网络环境保护企业合法权益”专项行动具体会整治哪些问题？

采取哪些措施？

对此，国家互联网信息办公室违法和不良信息举报中心主任申月指出，当前，网上针对企业和企业家，特别是针对民营企业和民营企业家的各类虚假不实信息时有出现，损害企业品牌形象，侵害企业家合法权益，甚至影响了企业的正常生产经营，导致企业蒙受经济损失，企业家遭受名誉侵害。

中央对这个问题非常关注，企业界反映很强烈。

今年，国家网信办准备开展“清朗·优化营商网络环境保护企业合法权益”专项行动，就是要聚焦网上破坏营商环境的典型问题、突出问题，开展集中专项治理，完善长效工作机制。

这也是我们贯彻落实中央决策部署的具体工作举措之一。

@睡前消息：一是依法依规及时处置网上涉企业的六大类虚假不实信息，具体包括:捏造事实、主观臆断、歪曲解读、恶意关联、蓄意炒作和翻炒旧闻等。

捏造事实早该管管了翻炒旧闻......这个旧闻解决没有?其余四项，都必须用读心术来严惩罪犯，快去茅山请道士！

@阿撒托斯之冠说：这货是那个宏大叙事入脑，鼓吹社会化抚养的秃子吧！

反正我觉得，现在的社会化抚养只能批量制造反人类疯子。

想起来18年改法律的时候，好多人以“可能为cn带来人道主义灾难”为理由希望美国管管，特朗普的回应简单地说是四个字：“关我屁事。”

@昕得说：秃子卷在魔应该是绝育了吧，所谓工业党就是低估或者无视人类对感情的依赖和细腻程度。

@高坂穂乃果说：工业党对工业的理解恐怕也就是一排排工厂冒着大烟囱。

谈集权@泽引用https://www.zhihu.com/question/299435580/answer/1306632375为什么奥威尔一个左翼作家会写出《1984》？

托卡马克之冠的回答帽子姐以前吹集权的[奸笑]。

@猫球，典子：为什么针对我？

曰：确实应该集权。

@昕得回应：吉哈德期间确实需要集权。

曰：就这么说吧，都不说吉哈德，大炼钢铁发生的一个重要原因，就是工业项目管理权下放，各地竞相乱上项目。

你知道典仔为什么招人厌吗？

一个相当重要的原因就是把权力满地乱丢。

我之前说过，典仔乱下指标，乱撒kpi；

他以为自己压下去的是任务，实际上是把印把子满地乱丢，结果导致各级部门严重扩权，对业务正常开展干扰极为严重。

举个例子：环保部门从当年的清水衙门一跃变成了小发改委，对项目有了一票否决权；

还有口罩期间的卫健委，当年也是清水衙门，一下变成了小国资委——遍地小利维坦。

@种韭老农说：（您说的“卫健委”应该是）疾控，现在不是了。

@泽问：不过从极权拥簇转变，现在支持票选。

变化太大了，真的支持票选吗？

曰：票选和集权又不矛盾。

你是怎么理解权力的？

@泽说：极权和票选还是有矛盾的吧，不然波拿马怎么改成帝制。

曰：那我只能说你对权力的理解还比较幼稚，权力不是谁在那个位置上谁就是权力，权力的实质是让人办不成事的权力。

@五塘召唤所有人：帽姐开早会了。

*恭迎圣驾！

*曰：举个例子，苏联末年，戈尔巴乔夫可以枪毙任何人，但是办不成任何事，你说他权力是大是小？

权力集中的实质是什么？

或者说，集权的实质是什么？

集权的实质，是权力归于一处，但慎用。

权力有点像核武器，威力最大的时候是不行使的时候；

天子不发话，发话则天下闻，这才叫权力。

@阿撒托斯之冠说：传统集权定义没后仨字，虽然从事过管理行业的都知道需要慎用，但是癫仔…

我难说。

@泽问：那怎么保证下一届还选你，不选你，你不小心就得被清算，那不算极权了。

集权和极权没区别吗？

曰：那看来你还是没搞懂权力的实质，典仔和戈尔巴乔夫的特点是什么？

纸面上，他们统管一切——特别是典仔，喜欢当组长，各种xxxx领导小组组长，实际上，他们什么也管不了。

@被悟空大佬认可的帅比回应：喜欢当车轮，不喜欢当驾驶员。

曰：对，极其精辟，你这说的比我好。

（好当车轮）就是热衷于现管，而不是县官。

@种韭老农问：典仔说话没有效力体现在哪里？

曰：举个最典型的例子，他这些年办成什么事了？

@阿撒托斯之冠说：疫情防控时期很明显，尤其是到后期和崩的时候。

@种韭老农说：全面脱贫。

@河说：军人待遇。

@Laugher回应：（军人）四年多没再涨工资了。

@泽说：撸掉康师傅等人。

曰：办公室倾轧可不叫权力，你得把事办成。

大家口称万岁，心里万碎，这叫权力？

这不叫权力，这叫有待爆发的造反。

真正的权力有这么几个特征：1.具有强大的共识支撑。

民选政府为什么天然合法？

因为共识通过选票机制被表达了，你的权力具有共识支撑，大多数人都认可你的统治，这叫权力。

比如大家投票选出一个议会，这个议会得到了大多数选票，那么，虽然这个议会里有几百个议员，但权力依然是高度集中的；

作为一个整体，议会汇聚了全国的一切政治权威，这才叫集权。

议会说话，没人敢不听，因为所有人的共识在手。

我要办你，都不用我下令，我在议会谴责你，自有民众打上门去，这叫权力。

这是第一。

2.宏观性。

@赵小咩问：（自有民众打上门去）文革时的毛？

曰：是。

毛是真正做到了一人集权，我骂你两句，大家就上门去斗你了。

对了，扶贫是对的，一带一路也是对的，他的问题就在于什么事都不成。

举个例子，一带一路分两个，其中一条是海上丝绸之路，海上丝绸之路是要过新加坡的，这不就是山海关吗？

没毛病啊…

…正确的战略与稀烂的执行曰：都停一下，我说两句吧。

一带一路有点类似于杨广征高句丽，战略上没毛病，该这么做。

一带，走中亚，特别是掌控哈萨克斯坦，压迫俄国腹地，这是对的；

一路，走印度洋，特别是进入马六甲、投资皇京港，这更是对的，对到不能再对了。

问题是杨广战术拉胯，屯兵坚城之下，师老兵疲，然后四面起火。

这些事大方向是对的，但你执行无能。

现在的要务，不是否定这个大方向，而是换个能办事的，把事办下去：就像你杨广干不死高句丽，那就换太宗，高宗来。

高句丽一定要打，但不能是你这个打法。

然后我说说扶贫。

我吹扶贫，主要是吹搬迁，扶贫有一项，叫“异地搬迁脱贫一批”——这正切中要害，早该搬搬了！

@阿撒托斯之冠说：湖北恩施和重庆交界地区搬迁了不少，不过没搬完。

曰：以前我吹过一个电视剧，《山海情》。

为啥我猛吹这片？

因为这片讲的就是异地搬迁的事。

我要再一次强调那句我说了很多次的话，不是所有地方都适合发展经济，有些地方注定没有出路。

对待这些地方的民众，我们应该让他们以较低的成本进入经济机会比较高的地区。

扶贫，不是扶地点，是扶人；

人民才是国家，村庄只是一堆砖石瓦片。

我们要扶的是住在村子里的人，而不是村子。

政府要做的，应该是引导，鼓励，补贴他们，让他们从鸟不拉屎的地方去好地方，“易地搬迁脱贫一批”完全正确，所以我吹它。

但是，但是来了。

典仔脑子有洞，不去扶人而是扶村。

@Agnes~说：结果执行成“合村并居”了呢。

曰：合村并屯是对的，问题在于不该强制。

典仔没有把经费拿去补贴搬迁群众，而是把钱拿去修村子的砖石瓦片，搞什么狗屁乡村振兴。

@Agnes~说：执行成逼村民进城买楼了，（修砖瓦石片）这个见效快，可以量化。

能量化的业绩才是业绩。

@赵小咩说：可能是他真的没有钱了。

曰：不，他可有钱了，每年搞什么村规、搞什么新时代农村、搞什么样板村，可他妈有钱了。

还有个词，叫“乡村振兴示范村”，又是农业学大寨那一套，恶心。

那些钱，应该用来降低贫困人口的迁移成本，为他们就业和创业提供补贴，而不是去农村的砖石瓦片上雕花。

我说的更难听点，你直接把钱发给农民都比雕花强，好歹钱给了农民，他们能吃顿好的，这不比雕花强？

@被悟空大佬认可的帅比说：可能典仔觉得，村是他的财产，人不是。

@Agnes~说：”反对养懒汉“，这是内阁的共识，我们有钱就是不发钱。

@被悟空大佬认可的帅比回应：底层是消化通胀的地方，不是产生通胀的地方，这才是内阁的共识，所以不发钱。

曰：典仔的问题，在于有根深蒂固的固定资产崇拜综合症。

他认为，扶贫，就是扶砖石瓦片，而不是扶住在砖石瓦片里的人。

说的直白点，依然没有把人当人。

在我看来，扶贫工作应该以搬迁为重心，有限的资金应该用在人身上，而不是强行把农民和贫困人口留在原地，然后把原地的砖石瓦片雕上花，然后告诉那些依然一贫如洗的人，说“你们住在雕花砖石瓦片里了，你们脱贫了”。

这他妈不叫扶贫，这叫花石纲，这叫修园子，只不过是为了满足他的农村审美，把整个国家当园子修。

而且啊，搞这种温铁军行为，抽的都是社会财富，越扶，越贫。

钱真的不缺，扶贫资金依靠平台融资，万亿规模。

补贴，降低进城税，哪怕直接发票子都好，死活不干，就是要雕花。

对了，最好玩的一点，为了搞温铁军行为，不仅让农民留在原地，还把干部往农村里搞，人为逆城市化，简直反动透顶，迷惑行为。

正确的战略，拉胯的战术，失败的执行，无能的领导，撒都满地都是的最高权力，于是有今日之祸。

@像盐的糖问：@猫球能问下之前说的一带一路怎么失败了吗？

好像没说的清楚。

曰：82之后，威慑全失，谁都看出你无意争天下了。

@高坂穂乃果问：@猫球有人说乡村振兴是为了留住农村当缓冲垫，劳动力蓄水池，帽子姐怎么看？

曰：温铁军行为。

@hanbao回应：嵩子回答过这个问题，即农村早已失去蓄水池功能，你不能花更多钱去再造一个，成本大于收益。

@另類大老師.问：而且城市生育率都大規模崩了，怎麼不讓百姓進城呢？

我看不懂順天府邏輯觀。