说实话，我和很多人一样，对电动车新规是很有意见的，先不说新规里的诸多规定是否有效，是否有意义，我们先假定这些规定都是有效的，正确的，合理的，有意义的。

我就是单纯很好奇，新规里的多项规定都是很具体，很细化的，这么多高度具体，高度细化的规定要怎么去执行，怎么去落地，法不责众怎么办，执行成本怎么办，长期透支执法力量怎么办?要知道中国的电动车存量在2019年就超过了3亿辆，如此巨大的存量真要按照新规去一对一执行，这个成本恐怕是难以想象的，不说别的，光是给电动车挨个上牌就是一笔不小的开支。

另外还有一点，大型都市执法力量密集，车辆集中，你可以管一下，乡镇县市农村这类执法力量稀疏，车辆高度分散的地区，怎么应对?中国现在的经济情况和财政情况难道已经宽裕到足够我们去支付如此高昂的社会管理成本了吗?实际上电动车新规落地之后引发的社会反应本身就说明了很多问题，几乎就没几个人说好话的，发起电动车新规提案的陈海怡自己都发文道歉了。

其实想想就清楚了，制定电动车新规的人，自己平日里大概率是不骑电动车的，因此在制定新规的过程中根本就没有考虑基层民众对电动车的依赖性，以及这种依赖产生的原因--电动车以目前中国社会的收入水平而言，是一种低廉且高效的交通方式，特别是对于那些公共交通不发达，道路狭窄崎岖，城市规划落后，交通拥堵的城市来说，电动车是城市的血液，是交通的命脉。

电动车新规出台，对荷包不那么宽裕的群体和依赖电动车作为生产工具的群体，特别是买不起私家车，公共交通又不方便的地区的民众来说绝非利好，他们的出行高度依赖于电动车，日常生活基本上是完全围绕着电动车转的，上学下班要骑电动车，购物出行要买电动中国还有大批以电动车做为生产工具的职业群体，他们对电动车使用的需求更是刚性，比如外卖骑手，快递员，开小店送货的，这些人的生计高度依赖电动增加这些人的电动车成本就是增加他们的生存成本，是变相削减他们的劳动收入，而眼下经济大环境不景气，尤其是就业问题，年轻人的失业率已经达到了20%以上，这些门槛较低，就业方式较为灵活的工作对他们来说是难得的救命稻草，也是他们赚钱谋生为数不多的途径，此时增加这些途径的合规成本，是真正意义上的与民争利。

但规定已经落地，我们一介普通消费者也别无他法，只能适应遵守。

实际上国内已经有不少消费者在想办法去适应电动车新规了，比较典型的例子就是前段时间的新闻，一些上班族为了解决电动车使用成本上升的问题，居然想出了买电动轮椅来上下班通勤的法子，有一段时间街上等红绿灯的一大排电动轮椅，绿灯一亮，一排电动轮椅鱼贯而出，场面十分喜庆。