印度这个国家有一个优点，对分离主义分子决不姑息，露头就打，能肉体消灭绝不打口水战，不搞统战那一套，说杀人全家就杀人全家，谁来都不好使。

作为英帝国人为捏出来的多民族大杂烩，印度内部的分离主义运动非常活跃，分离主义分子种类繁多，流派复杂，比较有名的除了这次闹出事来的锡克人外，主要有那加兰地区的的那加人，米佐拉姆地区的米佐人，阿萨姆地区的阿萨姆分离主义运动，博多人，曼尼普尔地区的梅泰人，特里普拉邦的孟加拉人，靠近克什米尔和印巴边界地区的穆斯林群体，南部靠近斯里兰卡地区的泰米尔人。

印度对待以上所有分离主义运动的态度就一个字，打。

往死里打，而且怎么敏感怎么来，从来没有什么尊重地方习俗搞什么民族团结那一套，比如锡克人分离主义分子当年成立阿卡利党，试图用争取更多自治权的方式来代替独立建国，并且不断发起非暴力不合作运动以及和平有序的游行示威来增加政治筹码，这算是比较温和的分离主义分子了吧?但印度政府连这都不惯着，1982年印度开始残酷镇压阿卡利党运动，一次性逮捕了几万锡克人，后来温和的锡克人被捕后，激进的锡克人上位，在旁遮普地区袭击了12个县的37个车站，作为回应，印度政府派道6个师，10万人开进旁遮普地区，残酷镇压锡克人的反抗，甚至直接冲进锡克人的圣地金庙，锡克人为了保卫金庙浴血奋战，死不投降，印度军队不惯毛病，直接把坦克和大炮拉上来对着金庙开火，杀尽了抵抗者。

这种残酷镇压的手段取得了良好效果，此后锡克教徒第二次占据金庙试图搞分裂时，印度派出2万名安保人员进入金庙，上次被坦克和大炮炸怕了的锡克教徒不做抵抗，原地投降。

激进锡克人于是很快退潮，温和的阿卡利党再次上位，并极力缓和锡克人与印度政府的矛盾，印度政府乘胜追击，在1985年干脆宣布解散阿卡利党，对旁遮普实行总统直接统治，并指令孟加拉族裔的警察局局长对旁遮普地区实行军事统治，1987年锡克人再度在金庙召开万人大会，焚毁印度国旗并升起锡克分离主义运动的卡利斯坦国旗，印度再次残酷镇压，经过5年多的血腥战斗，终于在90年代把锡克人的反抗彻底按下去，并恢复了旁遮普地区的民主选举但依然对分离主义分子见一个灭一个决不姑息。

比如今年4月23日，印度政府就刚刚宣布抓住了逃亡数周的锡克分离主义分子阿姆里帕尔·辛格，并将其关押到远离旁遮普的阿萨姆邦高级监狱。

再比如米佐拉姆地区的米佐人，当地人信仰基督教和一些泛灵论原始宗教，印度政府不惯毛病，对他们的宗教信仰公开歧视，教堂不准建，弥撒不准搞，开圣餐会的时候军警直接冲进食堂里抡着棍子见人就打，把十字架都给你扬了。

于是米佐人开始以教会为中枢筹备分离主义运动，并加剧了对印度政府的反抗，作为回应，印度政府通过阻断物流和抽调物资，以及对自然灾害故意不加过问的方式，人为制造了米佐拉姆地区在50年代末的大饥荒，只要饿死分离主义分子，那么就没有分离主义。

此事导致米佐人开始激烈抵抗，1966年，米佐人领袖拉加登领导米佐国民阵线建立武装部队米佐国民军，发起武装叛乱，印度政府出动5个师开进米佐地区大搞三光政策，基本上毁灭了米佐国民军，被杀怕了的米佐国民阵线于是宣布妥协投降放下武器，其领袖拉加登在1986年遵照印度政府指示参加了地方民主选举并赢得了邦议会的多数席位此后印度政府塞给拉加登3000万美元，从此天下太平。

还有那加人分离主义运动，那加人一直试图建立一个包括那加兰邦，曼尼普尔邦，阿萨姆邦和我国藏南地区一部分的所谓“大那加兰”自治地区，那加人由于在一战二战期间积极支持英帝国的军队，出人出力，因此得到了英帝国的奖赏，允许他们自治形成事实独立地区，以至于那加兰的独立甚至早于印度的独立。

印度独立后，印度政府针对那加兰的独立现状采取了缓兵之计，要求那加兰在十年内不能脱离印度，但之后可以自行决定去留问题，十年到期之后，那加人要求印度政府履行承诺，尼赫鲁直接撕破脸皮拒绝兑现，表示那加兰地区是印度不可分离的一部分，被耍了的那加人于是发动叛乱，开始了长达半个世纪的武装反抗，印度政府不做任何姑息，立即派遣军队进行残酷镇压，期间那加人一直在积极争取国际支持，联络过缅甸，巴基斯坦，美国等国外势力，并在多次印巴战争中加强攻势以策应巴基斯坦的战事。

而印度政府秉持着一贯的只要没有分离主义分子，那就没有分离主义运动原则，对那加兰地区进行残酷镇压，就连印巴战争战事吃紧时都坚持维持那加兰地区的兵力而不抽调兵力支援前线。

甚至在70年代双方刚刚签订《西隆协定》宣布停火之后，便立即对叛乱地区实施紧急状态，随后加紧残酷镇压那加人，迫使多名那加领导人出逃国外。

带来的结果是1997年，被杀的筋疲力尽的那加人分离主义军事组织那加兰民族委员会宣布停火，其分离主义组织中的温和派伊萨克-穆瓦哈派放下武器，而激进派卡普兰派在与印度军队多次交战失利后也只能宣布停火，双方经过谈判后勉强僵持，从90年代至今的20多年间共延长了20多次停火协议，但印度军队一直在不断挺进，挤压卡普兰派的残存领地。

印度在对待分离主义运动时不姑息，不妥协，不统战，以多杀多屠为要的政治原则有力打击了印度国内的各路五花八门的分离主义运动，有效震慑了潜在的分离主义倾向，压倒了各种成型的分离主义势力，并迫使其中的温和力量加入到了印度的合法政治进程中，使得印度作为一个被人为捏出来的多民族大杂烩得以延续至今。

可以说，刀子够快，杀伐果决，不怀柔，不统战，说杀人全家就杀人全家，是印度政府在国内100多个民族中，主体民族印度斯坦族只占46%人口，且各路分离主义运动受到境外势力不同程度资助支持的情况下，却还能维持主权结构和领土完整，并长期在印度内部各派势力的乱斗中保持强势地位的根本原因，肉体消灭以前是，现在依然是，将来也会是对付分离主义分子最高效，最彻底，最完善的手段。

只要没有分离主义分子，那么就没有分离主义，这才叫唯物主义。