这几天知乎上有个问题，问的是特供制度是不是一种制度性腐败，这个问题非常有意思，所以想要深入探讨一下。

先说我的看法，在我看来，特供制度远不是制度性腐败那么简单，它实际上是革命教化政体自我瓦解和官僚体系自我隔离的一个过程，这种瓦解和隔离最终摧毁了革命教化政体本身。

需要指出的是，特供制度最初的制定者自己都知道特供制度是极为不妥的一种制度设计，国内以正式文件的方式对特供制度进行明确首见于1960年，1960年7月30日，时任国务院专家事务管理局局长齐燕铭在北京做了《关于对在京高级干部和高级知识分子在副食品供应方面给予照顾问题的报告》，将当时在京高级干部和高级知识分子分为三类，并对每一类特殊供应的数量和类型做了明确规定。

这个报告很受欢迎，于是在1960年8月1日，中办对齐燕铭的报告进行了转发，同年11月9日《转发齐燕铭[关于对在京高级干部和高级知识分子特需供应的报告]的指示》正式印发各中央局，各省市自治区，这标志着特供制度被正式制度化固定下来，虽然实际存在的特供制度一般被认为要远远早于这个时间点，乃至延安时期就已经存在了，但被明文制度化这还是第一次。

当时文件本身也明确了一点，即特供制度本身是有问题的，原文如下:实行副食品特需供应，除了对于某些特定工种的劳动者是经常性的制度以外，都属于临时措施，在供应情况有了明显好转以后，就应当适时的把它取消，而不要变成一种固定的干部待遇也就是说，制度设计者本身也知道，特供制度是一种存在严重政治伦理缺陷的制度设计，至少它是有问题的，只能作为一种临时性的制度安排，而不应该长期化，固定化，一旦情况稍有好转，就应该立即取消。

这让我想起了《星球大战》中西斯皇帝帕尔帕廷在还是银河共和国议长时期，在银河议会决定组建克降人军队以应对分离主义邦联的议案通过后，发表的演说:我十分不情愿的接受议会授予我的这一临时权力，我接受这一权力的目的，完全是为了维护银河的和平与统一，我将在局势稍有好转之后，立即将这一临时权力交还议会后来发生了什么，熟悉星球大战的朋友应该都知道了。

这就是权力的复杂性，临时措施变成了惯例，惯例变成了制度，制度变成了传统，传统变成了文化，文化变成了灵魂。

现实情况中，特供制度并没有如文件中那样随着“供应情况有了明显好转”而一并取消，而是延续了相当长一段时间，一直到1989年7月28日《关于近期做几件群众关心的事的决定》发布，其中第3条规定取消对领导同志少量食品的“特供’。

固定供应点的所有食品一律按市价，按市民定量供应，价格与经营业务接受物价，工商部门的监督至此，特供制度在明文规定层面的存在才算是正式结束，但并没有真正意义上消失，而是以一种更隐蔽，更深层次的方式继续保持存在，例如白酒爱好者圈子里闻名遐迩的铁盖茅台，一些地方的“公务员小区”，民航领域的“要客”等等，这些事物我们应该并不感到陌生。

制度性腐败只是特供制度危害最表面的一部分，特供制度真正的问题在于它是革命教化体制自我瓦解的一个过程。

革命教化体制是人民大学社会与人口学院院长冯仕政提出的一个概念，该概念认为，政体的创立者们自认为具备高于一般公众的政治禀赋，社会理念和执行手段，并对社会改造具有强烈的使命感，并且把这种自认为具备的高于一般公众的政治禀赋，社会理念和执行手段作为推行其政治理念，改造社会，分配资源的合法性依据。

即，管理者与被管理者之间是一种教化者与被教化者的关系，因此称之为革命教化体制。

政体的创立者们是否真的像他们自认为的那样具高于一般公众的政治禀赋，社会理念和执行手段不在本文的范围之内，因此不做进一步展开，这里仅就特供制度对这一政治逻辑的破坏性影响进行一点探讨。

在革命教化政体的内在逻辑中，管理者与被管理者之间是一种教化者与被教化者的关系，那么教化者毫无疑问必须在一切主要行为方法，道德观念，智识水平上高于被教化者，至少表面上必须看上起来像那么回事，否则教化与被教化的关系就无法成立。

而不论是在中国的传统道德还是政体创立者们长期宣扬的理念中，物质条件的趋同性和相对平等性都被认为是一种关键的，乃至必要的道德品质，这从政体创立者们长期把同工同酬，官兵一致，吃穿平等作为一种优越性反复加以宣扬，并作为政治竞争中的关键优势即可见一斑。

在长期宣扬和反复灌输之后，物质条件的趋同性和相对平等性逐渐内化为政体创立者们，也就是教化者们，自认为在行为方法，道德观念，智识水平上优于被教化者的一大重要特征，进一步的，也就成为了政体创立者们推行其政治理念，改造社会，分配资源的合法性依据的一部分。

特供制度的问题恰恰就在于，它以明文规定和制度设计的方式，公开否定了物质条件趋同性和相对平等性这一教化者优于被教化者的重要特征，进而导致教化者陷入了所宣扬的理念与所实践的行为之间的不自治，简单概括，就是说一套做一套。

这种说一套做一套，造成的问题可不仅仅是道德困境那么简单，刚才说过，革命教化体制是将这种教化者对被教化者的道德优势作为其推行政治理念，改造社会，分配资源的合法性依据的一部分，而在这个问题上说一套做一套，则至少在一定程度解构了这种合法性依据，尤其是当这种解构不是来自于教化者之外，而是来自于教化者本身时，这几乎是致命的。

有意思的是，政体创立者们对这种危害是有清醒认识的，这从文件本身规定特供制度只是一项“临时措施”即可见一般，另一方面，政体创立者们也词图通过一些制度安排来一定程度缓和这种理念和实践之间的不自治。

例如专门为在京高级干部提供特供农副食品的“香山农场”，当时朱德曾经让自己的警卫每月去为香山农场的职工放映电影1-2次，电影费用由领导自掏腰包，再比如当时曾经派遣护士到香山农场参加劳动，同时传授劳保知识和卫生知识，再比如曾经要求中央机关的干部每年必须在香山农场参加一线劳动20天:在延安我们就是这样做的，成绩很大，全国胜利后，当官的多了，官气也来了，这就挫伤了群众的积极性，只有克服官气，才能平息群众怨气!现在应当从中央机关做起，凡是“三门干部”要有计划地分歧分批下去，在劳动生产第一线补上这一课。

你看，其实他们心里是有数的，他们知道特供制度是极为不妥的。

此类制度安排的目的，显然是为了一定程度上缓和理念和实践的不自治所导致的道德困境，进而减轻特供制度对合法性依据的冲击，但其实际作用显然是非常有限的，因为局部的制度安排改变不了整体的结构性矛盾，就以香山农场为例，当时香山农场为了满足高级干部的需求，特意种植了一些极受欢迎的反季节蔬菜水果，例如苦瓜，青椒，木耳菜，南油菜，无籽西瓜，在那个年代的中国能吃到反季节蔬菜水果，其难度是可以想见的，当时为了负责相关工作，还专门在警卫局下设立了服务科和伙食组。

现在很多厂商都标榜自己的产品是按照当年特工产品的技术方法来设计工艺流程的，并将其作为一个重要卖点予以大力宣扬，一件产品属于“特供”的一部分是商业上的加分项，这本身就说明了很多问顽在这种更大，更广泛的道德困境面前，局部的制度安排所能起到的作用也就只能说聊胜于无。

就比如前面提到的铁盖茅台，这本文的封面图片就是铁盖茅台，这种酒为了缓和特供带来的道德困境，特意使用了与普通茅台相同的白瓷瓶外包装唯一的区别是瓶盖使用的不是一般市面流通茅台的聚合物瓶盖，而是使用铝制金属瓶盖(虽然是铝制，但在白酒爱好者圈子中还是被习惯性称为铁盖)，但其内容物则大不一样，据有幸尝过的人说，此酒虽外观与普通茅台一致，但酒质水平可与茅台的高档次年份酒相提并论，调味基酒中陈年老酒的比例非常之高，远不是市面上广泛流通的普通飞天茅台所能比拟。

和年份酒的奢华相比，普通包装所带来的低调便毫无意义。

另一方面，特供制度的存在还让官僚群体生活在一套脱离于一般公众市场环境之外的，独立的物质供应体系之内，这让他们实际上近似于生活在一个与大众相互平行的袖珍世界中，他们对市场的变化和供应的波动缺乏切身体会和直观感受，他们用不着直接承担自己的决策所造成的后果，他们被隔离于他们自己推行的政治理念，自己所改造的社会，自已所分配的资源之外，他们的决定与公众相关，唯独与他们自己无关。

这种管理者与被管理者的平行关系，行为主体脱离行为环境之外，决策者超然于决策后果之上所造成的影响，恐怕才是极为深远的。

别的不说，当一个人无需承担自己决策的后果时，你能指望他做出什么高质量的决策?一个厨子都没吃过自己做的菜，他做出来的菜，你敢吃吗?与这种极其深远的影响相比，制度性腐败已经是最微不足道的部分了。

取消特供制度，迫使决策者的日常生活也进入公众消费市场中，实际上是迫使决策者自身直接承担其决策所造成的后果，让决策者与决策对象的生活环境发生重叠，让厨师自己亲口尝尝他做的菜能不能吃的下去，从而倒逼决策者提高其决策质量。

从这个角度来说，这绝非一个简单的道德问题，更是攸关决策质量的技术问题。

实际上这也是资本主义制度能从意识形态大乱斗中最终胜出的重要原因之一，资本家也搞特权，也搞私人定制，也搞专属渠道，但他们可从来没说过自己是来当救世主白莲花的，他们一开始就说的很明确，自己是为了利润而来，有了利润就是要好吃好喝好享受，就是要跟你们一般人不一样，观念和实践相统一，言行一致，说什么就做什么，反而不会陷入道德困境，反而不会解构自身。

另外，资本家要想获得高人一等的生活，也必须从公众消费市场获取生活所需，它并不能凭空获得一套平行于公众消费市场的供应来源，而且高人一等的生活必须付出同样高人一等的成本，资本家要是只付出与一般大众相同的生活成本，那也只能获得-般大众的生活条件。

简单来说，资本家必须花了钱才能高人一等，并不能仅仅因为他是资本家，就自动高人一等，市场只认钱，不刷脸。

而特供制度，则是只要级别在身，就自动高人一比如要喝年份酒，那我就买年份酒，用不着抠抠索索的搞什么普通瓶子装年份酒这种鬼把戏，一手交钱一手交货，光明磊落，坦坦荡荡。

你只能说他们贪婪，但你真的没法说他们虚伪，他们一开始就是为钱而来，为享受而来，说什么就做什么，那还有什么可说的。

商品经济为什么好?好就好在中国社会终于学会了接纳并拥抱一个席俗但真实的自我，接受了自己的平凡诉求，接受了自己的低级趣味，结束了那种教化者与被教化者之间的说教关系。

就像把年份茅台从铁盖瓶子里倒回到年份茅台瓶子里，放进华丽的玻璃橱窗，明码标价，人人可买，就算是普通人，实在是想喝的不得了，咬咬牙，掏出积蓄，也不是不能尝一尝这曾经只能天上有的至味，毕竟几百万的学区房你们都敢买，几万块的酒你们要说自己买不起那就是假话了，就算买不起，好歹也能隔着玻璃过个眼瘾，反而实现了某种意义上的人人平等。

而用不着像特供制度那样，只有凭级别才能享待遇，级别不到，连天底下还有这么个好东西的存在都不知道，还以为领导都跟我们一样在粗茶淡饭度日。