眼下确实没有通缩，因为银行系统内几乎通胀了，钱多的借不出去，银行的业务人员背着一身的贷款KPI，看着满地借不出去的钱，愁的头发一把一把的掉，你要是跟他们说通缩了，他们估计连活吃了你的心都有。

为了完成上面压下来的指标，现在银行之间特别喜欢互相借钱，把数据刷上去，完成任务交差了事，为了便于互相刷数据，银行同业之间互相拆借的实际利率远远低于国家公布的银行间同业拆借市场报价利率，国家公布的标准是1年期为3.65%，5年期以上为4.3%，但在实际操作中，银行间同业拆借的利率往往通过各种账目作业让实际利率低于这个标准，有些时候甚至是零利率乃至贴息，就是为了完成指标。

社融数据并不差，可是市场上还是到处都在喊自己没钱，为啥?不就是刷数据刷的吗?-些地方为了把消费贷(说自了也就是房贷)的数据刷上去，银行，城投，开发商三分合作搞批发按揭，钱从银行出去，进开发商，开发商再给城投，城投再给银行，钱转了一圈回到原点，什么都没变化，但数据就蹭蹭蹭刷上去了，三方都完成了自己的KPI，皆大欢喜，所有人都获得了幸福。

你最近接到几条短信告诉你有一笔多少多少的授信额度了?你接到几个电话拉你去借钱了?你如果有信用卡的话，发卡行有没有给你发短信打电话告诉你有优惠和服务?你周围有买房的朋友你可以问问，现在房贷是不是秒批?你有没有收到各种APP给你推送的拉你去借钱的消息?连B站都开始推送广告了，这还有什么好说的?闹到这个地步，不都是KPI闹的嘛。

银行现在也是非常矛盾，整个信贷资源完全倒挂，资质合规的客户不需要借钱，需要借钱的客户资质不合规，永远只能把钱借给不需要借钱的人，需要借钱的人永远借不到钱，头上又背着KPI，下面钱又出不去，完全是风箱里的老鼠两头来气。

为了把钱借出去，各种贷款产品创新那是花样百出，前几天不是传出了那个专供相亲市场的忠诚度测试贷吗?说是女方相亲时可以借一笔贷款，性质是消费贷，如果相亲时男方愿意帮她共同还贷，那么说明通过测试，可以进一步发展关系。

人家男方脑子有病来帮你一起还贷。

结果一堆女的居然还真去借了，最后找不到男的帮忙还，只能自己还，令人叹为观止。

为了完成社融KPI，真是啥招都想出来了。

货币投了一堆又一堆，M2越来越高，但是相当-部分其实一直在银行系统里左手进右手出的打转转，根本没有多少能渗透到社会上去参与经济活动，居民存款眼看着就要奔十万亿以上去了。

宏观层面一看，虽然到处都在喊着没钱，但货币投放都那么高了，怎么看都不像没钱的样子。

所以才说没有通缩。

没毛病。