远大集团成立于1993年，英伟达也成立于1993年。

1994年，远大置业成立，开始进入房地产行业1995年，英伟达发布了自己的第一款图形处理器NV1，这款产品并不成功。

1997年，英伟达发布了自己第一款大获成功的图形处理器RIVA128。

1998年远大集团投资建设了第一家购物中心，黑龙江远大购物中心。

1999年，英伟达传奇般的Geforce游戏显卡产品线首次亮相，2000年，中国发布游戏机禁令。

2001年，远大向马来西亚出售了5台直燃空调机组，这成为远大最大的一笔外贸订单。

2002年英伟达向全球售出第一亿颗图形处理器，以这-事件为契机，英伟达与包括台积电在内的一系列OEM产商建立密切合作关系，2004年，英伟达协助索尼设计PS3游戏机的图形处理器RSX，同年，远大集团宣布其生产的远大可建式房屋已正式投入商用。

2009年，英伟达推出了划时代的55纳米制程显卡GT200b，随后推出了传奇般的GTX280，它拥有1062.72个单位的浮点运算能力，这在当时看来简直惊艳绝伦，另外还推出了一款双芯片架构的显卡GTX260，它有216个单元的三角形着色力，每个芯片有240条流线程能力，虽然只有448比特的显存位宽，但由于有两个芯片，还搭配了1.75GB的GDDR3现存，其浮点运算能力达到了1788.48个单位，实力之强已然超凡脱俗。

同年，远大在河南的楼盘项目，远大理想城，单盘销售金额超过12亿元，远大内部称之为“理想现象”，对此颇为自鸣得意。

2010年，英伟达正式推出了之前受困于良品率问题拖延很久才发表的Fermi架构，成为首款支持DirectX11的产品，DirectX11至今依然是很多大型游戏的图形显示标准。

同年，远大和华发格力等房企争相竞逐珠海的几个地块，溢价抢地。

2020年，在GTC主题演讲中，英伟达宣布推出Ampere架构，是英伟达8代GPU历史上最大的次性能飞跃，包含超过540亿个晶体管，是有史以来最大的7纳米芯片，性能相较于前代提升了高达20倍，为chatgpt提供算力支撑的A100即使用的是该架构，2021年，远大老总张跃在博鳌亚洲论坛演讲中怒斥房地产商不尽职。

同年，英伟达在Computex2021主题演讲中发布两款使用Ampere架构的游戏显卡，GeForceRTX3080Ti和GeForceRTX3070Ti。

2022年，英伟达发布adalovelace架构，Ampere架构正式过时，2023年，openAl发布GPT-4，蒸汽机出现，下一次工业革命开启，同年，远大集团忙着宣传他们新的楼盘项目是“匠心之作”，老总张跃怒斥年轻人被数字化变成了电脑儿童。

人比人得死，货比货得丢，垃圾和艺术都是在比较中产生的。

你们知道这件事最大的悲哀之处是哪儿吗?这件事的悲哀之处在于，远大老总，也就是这个叫张跃的，他甚至都没有意识到他在自己抽自己的脸，他甚至都没有发现他说的话在自相矛盾。

他的原话是张跃强调，人们需要在实体工业上下功夫和努力。

在他看来，基础工业、机械工业、电子工业与每一个人的生活息息相关，但几十年来，却并未出现非常大的变化，比如交通领域就没有太多的本质变化，“没有说飞机由原来的加一箱油，现在可以减少多少油”。

一边认为需要在电子工业上下功夫，一边认为年轻人被数字化弄成了电脑儿童。

一边靠虚拟经济吮吸民脂民膏(房地产是远大集团主要业务)，一边高呼要重视实体工业。

一边从来不接触前沿技术，一边抱怨相关领域“几十年来，却并未出现非常大的变化”。

英伟达1997年推出自己第一款大获成功的图形处理器RIVA128，当时RIVA128只有4MB的显存，而现在，RTX40系显卡的显存技术规格已经升级到GDDR6了，RTX4090光CUDA核心就有16384个，晶体管数量760亿个。

对此，张跃认为“几十年来，却并未出现非常大的变化”。

他甚至没有意识到自己在说什么。

你让他再读一遍自己说的话，他大概率都看不出来问题在哪儿。

这就是掌握中国社会主要资源的90年代那一批风口飞猪的眼界和水平。

中国的经济，就是在这类人的把持下运转的。

我感到寒入骨髓。

我为什么不怎么批评百度和李彦宏?也从不对文心一言说什么难听的话，因为他们虽然也是那个年代成长起来的，但他们至少知道差距，知道不足，他们至少不会无知者无畏，他们至少着手去做了，就算问题再多，和那些行业僵尸相比，也是眉清目秀。

而那些90年代的风口飞猪们呢?拿时代的红利当本事，把风口当能耐，活在上一个版本乃至上上一个版本而不自知。

既想要先进的半导体技术，又不让大家用电脑。

既眼红尖端集成电路的利润，又不肯接受尖端集成电路的市场。

既渴望数字化红利，又不许数字化办公。

几十年不接触前沿，到头来抱怨前沿“并未出现非常大的变化”。

焉得不败?唯一值得庆幸的是，历史的车轮从来不惯毛病。