计划生育是计划生育，独生子女是独生子女，这俩事不能混为一谈。

计划生育本身是有其被迫性和无奈性的，控制人口的思路本身没有错误，不信可以去埃及旅个游感受一下马尔萨斯铁拳。

但独生子女政策的危害不在于人口数量上，而在于心理变态上。

虽然我非常笃定中国的人口远还没有到需要注意生育的地步，但我也同样认为独生子女政策的潜在危害也还远没有真正的发挥出来。

其实计划生育政策最大的问题是，一件本来靠城市化进程就可以自然达到目的的事情，你非要下一道行政指令把它明文规定下来。

这下好了，本来没锅的，你自己非要跳出来把锅抢过来背身上，还上价值上强度，搞粗暴执行，这下好了，大家本来没得骂的，现在有的骂了。

说白了，“早该管管了”这种思维方式才是万锅之源，与其多动症闯祸，还不如植物人装死，起码锅还可以少背。

另外更要命的是，它属于那种“没法翻篇”的锅，因为其后果有代际传承的特征，而且其影响是全社会一起承担，后续每一代人遇到的问题都可以上溯到这一口锅上，于是代代相传，历久弥新，余音绕梁，不绝于耳。

很多政策失误，过去了也就过去，大家就当没有发生过，可以翻篇，而这个政策，今后每一次出现养老金或者劳动力问题，这事就要被拿出来鞭尸。