具体到我们这边的执法力度还行，不算特别严苛，就是在几条市中心主干道的几个路口有拦路检查，检查频率似乎也不算太高，只是偶尔能见到几次拦路检查。

实际上这也是包括电动车新规在内国内相当一部分法规最大的问题，先不谈法规本身的条款是否合理，首先执法成本和能否落实就是个问题。

中国现在有了亿多的电动车存量，真要做到挨个上牌，挨个查设备规格，挨个查头盔，挨个查充电器是否是属于原厂品牌和保修范围内，挨个查是否合旧规不合新规，所需要的人力物力财力是个天文数字，光是对执法力量的组织动员就需要至少是一场局部战争的动员水平。

这个成本实在是太大了，就为了管几台电动车实在是让人有得不偿失的感觉。

而且现在恐怕真没有那么充裕的行政资源去做这种事了现在电动车对居民来说不仅是出行工具，还是生产力，特别是很多自由职业者和体力劳动者，他们的工作内容要是离了电动车根本没法开展，离开电动车对他们来说真是地球都不转了，所以说实话，电动车新规没法高强度执行，某种程度上不是坏事。

像是快递人员和外卖骑手，很多外卖骑手骑的车都是自己的车，他们自己承担自己的劳动成本没有公费报销或者劳动用品补贴，这些法规出台后最受影响的就是他们，因为这增加了他们的劳动成本。

实际上这种制定出来又难以实施落地的法规是非常损害公信力的，你制定一部法律，然后无法实施，公众看到的是什么?公众看到的不是你的执法成本高和执法难度大，而是公权力的虚弱和局限性。

某种程度上，公权力之所以无所不能，是因为公众相信公权力无所不能，如果公众不再相信这一点，有些事情恐怕就不那么好办了。