红椒的坍塌@编老虎的熊说：彭侄儿开启的武斗第一棒知不知道？

@李韩乐说：讲讲。

这个我还不知道。

@编老虎的熊说：彭侄儿棒打师爷手下，开启华夏武斗第一棒。

@我是路人丙（原@Asdfg）说：哪年的事？

后来彭是在师爷手上的，从三线回来以后。

曰：谁第一个动的手不是问题，真正的问题是，土壤和环境是谁造成的，怎么造成的。

第一个动手的人只是一种结果，不是原因；

就像刃出于背，它不是原因，它是结果，讨论是贾充还是司马昭的锅已经没有意义了。

这个问题上，我倒是很赞同温铁军的看法。

武斗也好，下乡也罢，是积累态的工业建设形成的制度成本。

动员型体制的问题是积累所需成本无需以社会财富形式偿付，但成本不会消失，只会转移，于是转移为制度成本和社会成本；

所谓武斗，实质上是这种制度成本和社会成本的一种表现形式。

就像为什么刃出于背？

因为皇权衰落；

为什么皇权衰落？

因为庄园经济形成。

在庄园经济形成这个大环境下，讨论贾充还是司马昭，完全是在转移话题。

@八季稻回应：问题不在于动员成本，而在于支付成本后干了什么。

集中力量干大事，干大坏事，干蠢事，前30年就是这个情况，三种事情都做了不少。

曰：动员型体制是以局部资源的高度集中和微观层面的高效利用，掩盖了社会宏观层面的巨大浪费和极端低效；

动员型体制要想在不支付社会财富的前提下偿付积累成本，只有一个办法：战争。

外战不行就只能内战，总体战不行就只能治安战。

武斗，实质上就是低烈度内部治安战。

@韩乐（原@李韩乐）说：苏联不给力，不打圣战，憋出内伤。

曰：不是苏联不给力，而是你这门教本身就不行：一门圣战型宗教，居然敢把和平纳入到道德体系中！

找死也不是这么个找法。

这么说吧，谁都可以唱和平赞歌，你红教不行；

你是圣战型宗教，圣战宗教必须把战争纳为最高政治正确，否则就是找死。

敢言和平者斩。

@风雨如烟问：我们在鹅乌立场上不表态，也是因为和平入脑吗？

曰：不，只是单纯因为五档能力差而已，不要往复杂方向想。

@异问：所以下半年或者下一个制度成本偿还点？

@泽说：一直被灌输的是：还债加搞重工业导致kpi饿死了人，猫用人不察，修养和邓背锅。

66权斗，凳子夺权老哥们我这被灌输的有问题吗？

@八季稻说：差不多吧，还有对外援助失当的问题。

曰：这些都是具体技术细节，其实意义不大；

真实原因是，又要搞积累，又不打圣战，妄图左脚踩右脚原地上天，然后吹灯拔蜡。

@八季稻问：我觉得这个前两句话必须得详细的说说，没办法直观的表示出前两句话之间矛盾关系。

曰：很简单，左教一直在为世界革命和世界大战做准备，这说白了就是准备圣战；

然后为了准备圣战，就需要搞工业，搞工业需要搞积累，积累不是凭空产生的，它需要财富和成本。

成本这个东西，是一个客观存在，它只会转移，不会消失；

但左教呢，要维持自己的弥赛亚人设，同时也害怕提前动手导致积累还没有完成的情况下就引发圣战，于是，就只好从内部提取财富，进行积累。

内部一提取，成本就转移为社会成本和制度成本，于是反而打不了圣战了。

于是越打不了圣战，越只能内部提取；

越内部提取，越打不了圣战，（形成了）自循环。

说的更直白一点，红教为了打圣战，导致自己失去了圣战的能力。

@异说：向内转化为制度成本的形式存在，当制度成本高到一定程度的时候就需要战争来释压，否则无法维持统治。

因为战争作为经济政治活动的最高形式，本身就带有财富转移属性，对外战争可以偿还一定的制度成本，是这个意思吧，帽子姐？

曰：可以这么说，实际上红教的正确做法就是帝国主义。

什么是帝国主义？

帝国主义就是把内部积累所需要的成本从外部获取，用外部获取的积累形成新的战争能力；

然后再发动新的战争，获取更多，本质上是个滚雪球的过程。

@L说：红教的确是没出路的，但是现在的中国的路，其实也跟洪教没有什么太大关系了。

洪教现在顶多算是中国的一个保险丝，防范内部走老路。

红椒当走帝国主义老路曰：不是。

唉，你们先不要说话，我耐着性子说几句吧。

是这样，红教的正确路径，实际上就是走帝国主义老路。

什么叫帝国主义老路呢？

就是用扩张来供养积累，用积累来支撑扩张，形成正向循环；

并且用这种正向循环，为宗教本身提供合法性。

圣战型宗教什么都不怕，就怕和平，因为圣战型宗教必然包含动员型体制和兵营化管理。

动员型体制和兵营化管理是有成本的，这种成本只能通过战争来代偿；

不打战，那就面临亏空，亏的久了，自然房倒屋塌。

这也是我觉得很多人对一共的怀念极其搞笑的原因——他们竟然试图怀念一个无法自维持的体系！

为什么当年说苏联是苏修？

恰恰是因为赫鲁晓夫搞三和路线，说什么“和平长入共产主义”，这太搞笑了朋友们，这简直是哈瑞迪行为！

“只要我持续不断的念经，全世界就都会皈依佛法”，扯犊子呢。

你不用剑与火传道，人家凭什么信你那一套？

凭你脸大？

毛泽东实际上意识到了红教的圣战性质，所以一直在呼吁圣战；

问题是苏联手握最大的武装力量却不敢动手，于，成了苏修。

修，恰恰是修在不肯走帝国主义老路：帝国主义老路这句话实际上只是一句攻击用的话术，没有任何帝国说过自己搞的是帝国主义。

第一代日不落西班牙说的可是传播上帝的恩典，人家可没说自己搞帝国主义；

红教同理。

正确做法就是打着世界革命的旗号搞帝国主义，形成扩张-积累的滚雪球正循环，红教为什么后来搞不下去了？

就是因为变成了逆循环。

怎么个逆循环法？

为了准备圣战，所以积累；

为了积累，所以提取；

为了提取，所以动员；

为了动员，所以内乱；

因为内乱，所以无法圣战。

人家是外部滚雪球，越滚越大；

你是自我内坍塌，越塌越小。

于是红旗落地。

稻完成了教会转型为什么我对邓的评价极高呢？

很简单，他一定程度上实现了去圣战化。

红教成也圣战，败也圣战，属于君以此兴，必以此亡的典范。

邓最大的功劳是，他意识到了红教的圣战特征让自己陷入了自我坍塌的窘境，于是直接对圣战本身动手，去圣战化。

当年的说法叫告别理想，告别革命；

从宗教狂徒的视角来看，这是背叛，毕竟你怎么可以不信上帝呢？

但是从教会的角度来看，这是挽救了一切，因为圣战特质本身已经让教会变的难以为继了；

现在有个新上任的教皇，通过去圣战化，让教会变成了一家大公司，从而活了下去，就算这个教皇不信上帝又如何？

注意，教会转型这个事情，难度非常高，因为对于一门圣战起家的宗教来说，去圣战化相当于手撕古兰经，是制度层面的惊险一跃，成功者万中无一。

邓的牛逼，就在于实现了这个成功转型，虽然在88的时候差点翻车。

@毛很难问：这就是帽姐之前说的宁犯路线错误，不犯组织错误吧。

曰：是，这就是典型的用犯下路线错误的方式来避免了组织错误；

说一句挽救了宕，挽救了教，当不为过。

这就是我对邓评价极高的原因。

因为天下事难就难在过渡，过渡问题是非常不好办的：中国历史上多的是过渡没搞好，然后鸟兽散的朝代，比如北魏，比如隋，比如秦。

西方也有这个问题：罗马的三世纪危机也有很大的过渡过砸了的成分，南北战争更是过渡过砸了。

邓能够把过渡工作搞的还算能看，这就很了不起。

有人会说，啊你看邓留下了这样那样的烂摊子，而且还有这样那样的问题，所以你看邓不好如何如何，这很搞笑，为啥？

因为邓接手的本来就是一个无救之局，教会的自坍塌已经到了无可救药的地步，都快坍塌成奇点了；

这种情况下，邓居然只留下了这么一点烂摊子，很了不起了。

换别人来，烂摊子只会更多更大。

关键是，他把实现过渡转型和去圣战化在国内塑造成了基本共识，除了几个左教余孽还念念不忘圣战那一口老味道外，大部分社会成员都接受了去圣战化和过渡转型，这太不可思议了朋友们，难度仅次于满清让蒙古接受喇嘛教。

实际上呢，邓还有一个必须吹一下的点，就是他选了一个不错的接班人：蛤。

蛤的水平就不吹了，搞过渡之所以难，不仅因为过渡本身难，还在于过渡之后，让过渡落地并保持下去难；

这就对找接班人提出了极其高的要求。

他找对了。

历史上有多少圣明天子毁在立储上：司马炎本人还行，但他立了个智障，于是八王之乱；

杨坚横扫六合，但他立了个多动症，于是十八路反王。

他立储立的很好，所以值得一吹。

说完了，写东西去了。

航母与潜艇@毛很难问：所以我们现在咋办呢，公司开不下去，重拾圣战老路又感觉力量积蓄的不足@猫球@饮者（原@三鱼）说：力量积攒够了，这个没得说；

今天不敢动手，就是怂。

@毛很难说：航母力量费拉不堪。

@饮者说：我记得帽对航母的军事价值评价不高，主要是符号意义；

而且台湾都没打，就别说别的了…

…曰：我对航母的评价极高。

我之所以对航母评价极高，是因为居然有人在2023年还在吹潜艇！

既然有人吹潜艇，那我必须把航母抬出来，我就在航母大街等你潜艇，头套给你薅掉，必须打你脸。

我看重航母主要是为了反击潜艇翻案风。

@L说：来个如何爆杀潜艇大篇。

这还用得着我写？

战史已经把潜艇安排的明明白白了。

@L说：但是现在潜艇加高超又是另一套玩法了。

曰：反击潜艇翻案风。

你潜艇先解决自身生存问题和制导问题再说，别把敌人当NPC；

反击潜艇翻案风要年年说月月说日日说，说到嘴秃噜皮为止。

@L说：我并不支持或者反对潜艇，因为我不了解这套战法，未来会师什么样的结果，会有什么样的优势或者缺点，所以才希望有大片儿。

毕竟潜艇加高超可以在1500公里之外搞事，在这个距离上，制导应该不是什么大问题；

战列舰毕竟在明面上，潜艇可以在不知道什么地方冒出来。

曰：潜艇本身无法给高超提供任何制导，因为发射必暴露，暴露即消灭，你不能假装自己有高超而对面没有，战列舰好歹还有装甲挡一挡，你潜艇有个啥？

潜艇的安全系于其它人，而其它人是谁？

航母编队。

可问题是，我都有航母编队了，干嘛用你潜艇打高超？

我直接舰载机高超不行吗？

还是那句话，反击潜艇翻案风，年年说月月说日日说。

@L说：这个的确没错，潜艇不是用来自保的，但是他确实也拥有两个属性，一个是突然刺客属性，另外发射即下潜应该也没有那么脆吧？

，再就是这里肯定不是单纯的用潜艇对抗航母，而是航母对抗航母的时候，潜艇作为辅助力量。

曰：你再刺客能刺客的过舰载机？

你这不叫刺客，你这叫偷鸡，而且必然蚀把米，潜艇不论是水面发射还是水下发射，都面临发射即暴露的问题，而暴露即消灭，因为对面也有高超，还是那句话，永远不要假装某种技术是自己一家垄断的，你发射即下潜，人家反潜机甚至无人机直接高超还手，你潜艇只能干挨打不还手，你潜艇要想对付对方的反潜力量，只能靠航母编队，于是问题又来了，我他妈都有航母编队了，用得着让你潜艇来干这种活？

我直接舰载机不万事了？

反击潜艇翻案风，旗帜鲜明的反对潜艇制胜论，年年说月月说日日说。

@L说：所以前提和核心就是航母必须要对等。

我航母都跟你对等了我还用得着跟你玩潜艇？

合着造那么多航母就围绕着潜艇转是吧？

为了这碟醋专门包一顿饺子是吧，合着中国的军事建设就是围绕着醋和醋碟子展开的是吧，你这就是典型的苏联海军反动错误路线余孽，一切为了潜艇，潜艇就是一切。

必须旗帜鲜明的打倒一切潜艇分子，这个是汉贼不两立的问题。

@昕得说：潜艇制胜论本质上是红椒残余的防守反击入骨的最典型例子。

曰：对，潜艇的核心是防守思维而不是攻势思维。

就像攻势空军的特征是轰炸机和攻击机多，而不是战斗机多。

@L说：并不是鼓吹潜艇，是今天以及近几年内，很难短时间内航母对待，那对面的潜艇又还有绝对数量优势。

曰：那你更应该把有限的资源投入到航母建设中，而不是让潜艇去分散你的注意力。

@L说：这个当然是同意的，所以现在讨论的是对策，预判，而不是我们的发展方向。

攻势思维和守势思维之争曰：都不说话一下，我说两句，都停一下。

为什么必须打倒潜艇分子？

潜艇的思想内核，是防守。

防御思维，罪大恶极。

你们发现没有，苏联特别喜欢防守：潜艇多，截击机多。

这都是防守思维。

潜艇和截击机最大的问题就是无法用于攻击，防守思维造成了防守装备，防守装备固化了防守思维，和红教的自我坍塌是一个性质的事情。

天灵盖再硬，也不应该用天灵盖去挡狼牙棒，你应该用你的狼牙棒去打碎对方的天灵盖。

最好的空战方式是什么？

是用轰炸机把对方的战机炸毁在机库里。

最好的海战方式是什么？

是用舰队封锁对方海岸线，让对方寸板不得下水。

你为什么要用潜艇？

因为你弱，你怕，你躲；

你想防守，你不想进攻。

你为什么要用航母？

因为你强，你不怕，你不躲，你要把对方全家杀死在他自己家里，你想进攻，你的字典里没有防守。

航母和潜艇之争，表面上看是技术路线之争，实质上是思维方式之争，是根本大防，是进攻和防守之争。

所以必须重航母而轻潜艇，哪怕为了培养这种攻势思维，都必须重航母。

说完了。

真是的，在这儿和潜艇分子辩经，搞的我都没空写东西了，辩经误事。

@长弓肥猫问：帽姐，你觉得我们动员一千个师和毛子合兵，直接捅到欧洲如何？

曰：有病。