速问速答@SUGIYAMA-RYU问：@猫球问下，你们体制内的微信工作群也不能直接直接打胖子的名字吗？

曰：是的，因为直接打他名字发他照片，炸过两次群，而且是工作群。

@zzc说：旧日支配者。

@言益慢问：福建有什么不错的酒吗？

曰：二宜楼还行。

@ai～光问：@猫球美国提高债务上限是要准备战争吗？

曰：不是，只是单纯的开支过大而已补档热潮@风雨如烟问：@猫球帽姐，请问那个评价左人的答案还有吗？

@五塘引用：你有什么话是想对左派人士说的？

（原址已毁）下次做社会实验的时候，请先用狗。

拿人做实验是不道德的，特别是在当事人非自愿的情况下。

另外就是不要打着理想主义的旗号搞宗教行为，就算要搞宗教，请搞禅宗，别整天搞密宗那一套。

发布于2023-05-0617:22IP属地云南曰：没了，我直接手打给你吧。

下次再搞社会实验的时候，请用狗，用人做社会实验是不道德的，另外，不要打着理想主义的旗号搞宗教行为，就算非要搞宗教，请搞禅宗，不要搞密宗那一套。

@猴姆问：@猫球你那篇写扫黄的好多人在我评论区问我要但我也没有…

…曰：稍等。

@五塘引用：为什么往死里扫黄？

托卡马克之冠的回答@拟南芥窗花问：@猫球什么时候出一个中美军事大篇？

曰：不出，没意义，而且不懂。

@风雨如烟问：那泽圣大篇呢？

曰：尽快@都心洋说：@猫球今天这回答只能说是农业学大寨歪风不止。

曰：农业学大寨，工业学大庆，干革命学毛泽东思想，抓典型立榜样行为，属于东正教圣徒圣迹崇拜行为。

对群内思潮、个人选择和哲人王问题的若干批示…

…@百段中单法王说：你所谓的喷和我们政府门口那只狗的叫声性质没什么不同，除了情绪以外没什么更多含量。

赢？

是指声音更大吗？

曰：情绪还不重要？

我的天，天底下哪个政治流派不是靠情绪起家的？

是人就有情绪，是人就有情绪！

和人打交道就得和情绪打交道——唯一没有情绪的，那叫死人。

@百段中单法王说：这也是我打交道的方式。

难道他狗叫我还能对着叫？

这不得挑逗提搜豆？

曰：当然可以。

你知道以前村子里遇到狼了怎么办？

就是跟狼对着叫，张牙舞爪，能退独狼。

狼和有些狗，就是你越怂越沉默，他越起劲。

@百段中单法王问：@猫球帽子姐你也带带粉丝吧，这取决于你想你身边的是忠诚拥护的狗还是志同道合的人。

曰：我为什么要带他们？

他们不会自己思考吗？

用得着我带？

@百段中单法王说：像今天这事候姆老师能和讨论，而这位只能无能狂怒对着我骂，显然他们不会。

曰：先锋队思维入脑了是吧！

没有个哲人王带着不会说话了是吧？

我说句难听的，我要真想带人，第一个先踢你。

我本来就很反感凡事要人带这种行为。

（我们应该）自己思考。

没有哲人王带着话不会说，事不会做，饭不会吃，这他妈又不是朝鲜。

主体思想武装起来的鸡蛋能打坦克是吧？

@百段中单法王说：你在这个群已经快被当成哲人王了。

那我给你看个东西吧！

引用：@群献忠说：还是那句话，这个群是帽子姐粉丝群，平时可以讨论，可以争论，但，首要任务是是保证帽子姐发言环境。

@翀泠说：本群明确一切反对一切形式的反对帽子姐。

@猴姆说：金正帽？

曰：金郑帽哈哈哈哈哈哈！

@百段中单法王说：你觉得你不是，但你已经是了，你又该如何呢？

曰：如果这是他们自己的选择，我不干预；

我要是干预了，那我就真是了。

别人怎么看你不重要，重要的是你自己怎么做。

@百段中单法王说：那本质上并无区别。

唯物上来讲一个效果。

曰：觉得自己能够干预，应该干预，有权干预，才是真正的哲人王行为，是红椒行为。

@百段中单法王说：历史不会看你怎么想怎么做的，你身边人与你才是真正的你。

曰：我不在乎。

你觉得我在乎吗？

我干预了，我才是哲人王；

我不干预，那叫万类霜天竞自由。

@百段中单法王说：就比如实质上这就是一个哲人王和鹦鹉的群。

哲人王可不单是主动技，被动技也算。

曰：拉倒吧，只不过是你不喜欢有些人的观点，希望借我的力量出手捂别人的嘴而已，别说的那么道貌岸然，我偏不。

万类霜天竞自由，挺好的。

你不喜欢别人的看法，你自己跟他辩去，别来找我，关我屁事，我又不是你妈——你讨厌是你的事，关我什么事。

@猴姆说：我觉得你这话就偏，这一群是哪里来的，而且就算是按你说的，有一批“忠诚而无思辨的狗”，如果这“狗”是恰好跟你想到一处了，其实你也不会这么烦。

恰恰是他们的认识，觉得帽子说的对，你反驳的是错的。

那这个核心逻辑，其实是你反对帽子的观点，被帽子粉丝骂了。

但你要做的是让帽子管别人支持他观点，反而维护你反对（而且没提出太具有说服性的理由），我无论是从情绪价值（人都希望自己被认同而不是反驳），还是从商业价值（你这是反对派肯定不如粉丝亲），人家为啥要维护你，帮你管骂你的人。

生搬硬套要不得，实事求是最重要@安东罗波夫说：对，帽子姐的话不能全相信！

全信了就被坑了！

比如我。

@星如雨问：老哥你咋啦？

@被悟空大佬认可的帅比说：能反思，已经成长了。

@安东罗波夫说：不不不，你没理解我的意思。

我指的被坑，不是思想上的。

是指金钱上的，物理意义上的被坑。

我详细说一下。

@安东罗波夫说：是这样的。

之前帽子姐不是说你，买了挂壁式洗衣机，洗内裤袜子洗内衣；

同时买刷鞋机，解放生产力吗？

然后我有样学样啊…

……

……

然后我才知道，不是每个人都有条件解放生产力的。

我盲猜帽子姐她可能是那种标准身高的女性，鞋子应该穿的不是很大。

然而我呢？

我穿48鞋…

……

…我学她去苏宁找，然后人家告诉我，没有那种大容量刷鞋机。

就算有，由于我的鞋子太大也太重，一次只能放一只，而且由于太重，刷鞋的尼龙毛刷几个月就得还一次。

还不如手洗来的划算…

……

……

…由此可见，不是什么东西都符合人对解放生产力的需求的，不能盲目跟风，因为每个人的情况都不一样。

@风雨如烟@星如雨@被悟空大佬认可的帅比@风雨如烟说：确实应该实事求是的看问题[破涕为笑]滇黔往事@都心洋问：@猫球这个事情属实吗？

Canicularis发布了想法85.在五十年代末云南省昭通县的水利工地上，强迫命令违法乱纪的情况已经严重到了无以复加的地步。

当时的水利工地均组织了所谓“纠察队”，成员均为“会打人、干劲大”的专业军人和党员组成。

个个手拿大刀在工地站岗放哨，执行吊打民工的命令，监督有“错误”的干部劳动，以及到管理区和生产队捉拿、捆绑逃跑的民工，如果抓不到民工本人就抓干部或其家属。

水利工地上的劳动强度极大，动辄“苦战三昼夜、五昼夜甚至七昼夜。”

每人每天要完成8方土才能吃饭。

用来处罚民工的刑罚多达几十种，除一般的扣饭、罚跪、打骂、搜查、抄家外。

还有更残暴的，如灌尿屎、用火烤、坐水牢、上电刑、踩杆子、搞鸭子浮水、用火钳挠红烙、吊半边猪，头插白旗脚上镣身拖撞车、用土埋半身等等据四干会议统计，昭通全县被搜查过的农户达25406户，被没收财物、罚款的达5707户，被扣饭扣工分、扣工资的达31848户，被打死379人，逼死354人，被打残疾1394人。

一一《大跃进年代》.昭通市委党史征集研究室发布于2023-05-0914:07曰：属实啊，云南的事多了去了，只是外界知道的不多。

比如当年，大炼钢铁时期，云南路子比较野，大炼钢铁铜，把东川彻底挖烂了，挖出了世界级泥石流地质公园。

曰：好了，不是观点问题，是这人一直在污染空气，所以清理一下。

[@百段中单法王被移除]@都心洋问：@猫球对了，今天CCTV13报道的关于两倍咨询费就泄密的新闻了吗？

曰：挺正常嘛。

把人当牛马，就是这种下场。

@ChangTan说：民族复兴是这么个复兴法，我看不如建设美帝。

@言益慢问：云南天高皇帝远，怎么这么喜欢上强度？

曰：因为管事的人是“自己人”。

比如谭莆仁，典型的“自己人”。

@ChangTan说：钦差大臣，彪炳史册啊。

@言益慢问：云南少民的统战价值也不能阻止大炼吗？

曰：云南少民太多，导致反而没有统战价值。

@都心洋说：属于少民民族种类太多形不成合力吧！

@比韓國還寒说：准确的说，吃猪肉的太多，吃[猪头]肉=统战价值低。

曰：确实，云南著名黑暗料理大理白族生皮，就是生猪肉。

回、维、满，少民和少民真不一样。

@猫头怪问：白族生皮？

什么美食？

刺身嘛？

曰：是的，就是生猪肉和生猪皮，蘸佐料吃。

@神楽テレサ说：有个认识的大姐姐在五华区，没事寄给我鲜花饼，这几天不怎么理我。

@比韓國還寒说：我觉得这玩意儿最大价值是给外省人送礼，我本地人基本不吃。

@神楽テレサ说：有一说一，味道不错，可以作为酥饼的高级平替，就是费钱。

@都心洋说：摆夷人这个跟段家长期通婚的硬是识别个白族出来属实不大行。

@比韓國還寒说：高达驾驶员粟裕，直到死都不知道自己是侗族。

组织上已经决定了，你就是侗族。

@比韓國還寒说：想听帽子姐讲昆明の球书记。

曰：仇和反而黑不得，难得有个办事的。

@比韓國還寒说：确实，铁腕拆迁，强修二环，昆明市中心的回族城中村，都拆了盖商业圈了。

曰：主要是修地铁，这个是他拍板的，这个黑不得。

@比韓國還寒说：属于能吏。

曰：顺城，本来回族村，拆了变商业区，人民齐欢喜。

附录…

…@百段中单法王说：其实也不是对领导，我对陌生人都这样，不知道怎么交流，毕竟平时满嘴抽象话，一般人听不懂。

@被悟空大佬认可的帅比说：我爹在单位从不吊领导，他不求升职，跟领狗粮的不一样，技术职称了解下。

@百段中单法王说：那你大概是没进过你爹求人办事的酒局，就我所见我们这亿万富翁都得给科级干部陪笑。

这万恶的涩会啊。

@被悟空大佬认可的帅比说：他晋升不通过领导，还不懂么？

@百段中单法王说：你自己幻想就好了。

我没别的问题，人都有求人讨生活的时候，更何况做生意的？

@被悟空大佬认可的帅比说：不懂就多读书。

@悟空说：我现在就等着我几个同学当上大领导带我飞，不跪不舔，我就摁等。

@百段中单法王说：我的朋友脾气比我还臭，我也就背地里吐痰，他们属于是直接掀领导桌子的那种。

@被悟空大佬认可的帅比说：只有事务性工作的才需要舔领导，技术高工不需要。

@悟空说：身边有考公的朋友要多交往，技术高工也有孩子上学，亲戚找工作之类的需求。

我跟你们说，我有个朋友就是。

十年前报了考公班，自己不好好学没考上。

但是上课时狂舔同班同学，现在被带飞。

@百段中单法王说：讲真的，我以前对那些三代有不切实际的幻想就是因为他们，我还以为领导家子女都这么正直呢。

@被悟空大佬认可的帅比我初中时候骂得可比你狠多了，敢到市长车边拉屎的地步，但人如果想追求点什么，总要牺牲点什么。

@被悟空大佬认可的帅比说：当时包分配，房子学校，都在大院里面。

@百段中单法王说：不要觉得没有，父母的难处不会和你说而已，他们都是自己扛。

@被悟空大佬认可的帅比说：笑死，你比我还了解我父母。

@百段中单法王说：我不知道你毕业了没有啊，但是你这样喊的狠的毕完业一般比谁都能舔，或者你现在就在舔又或者是正在被领导拷打。

我话都说到这份上了，还在那犟是你自己的事嗷。

@被悟空大佬认可的帅比说：真就啊Q…

…百段中单法王说：也不知道谁阿q。

除非你这辈子真的毫无追求，又或者甘愿被庇护。

曰：好了，不是观点问题，是这人一直在污染空气，所以清理一下。

[@百段中单法王被移除]历史翻开了新的一页@翀泠说：@所有人踢一个人出去，曹大佐要进群。

……

大佐说：你们不要拱火，我和帽子姐不会辩经的；

因为帽子姐的观点我全都同意，我只是说不要急。

@饮者问：红教该死也是吗？

大佐说：那我倒不觉得左壬该死，我只觉得把左壬拉开打两天灰，左病就能治好，没必要打打杀杀的。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：从堪察加半岛到比利牛斯山脉，曹丰泽总的英明无人不知无人不晓。

管窥非洲见闻与工作经验@傻喵问：@曹丰泽大佐，我就想知道为什么要提前落闸蓄水的原因。

政治任务的产生也是原因。

大佐说：铁路这个东西盈利需要一个比较大而且比较稳定的客货流量，而这种流量依赖于经济体整体的发达程度，并且不好预测。

所以非洲新兴经济体一般都对铁路投资比较慎重，我们施工单位也会比较慎重。

水电站不一样，这东西只要建成了就是印钞机，电不愁卖不出去。

@ChangTan问：坦桑尼亚的水电站修到什么程度了？

大佐说：坦桑那个主体已经建成了，剩点收尾；

我已经去下一个项目了。

大佐说：土木这行横向比较其实收入还可以，毕竟你不能拿大专施工员跟985程序员比，土木这个收入对大专来说绝对是生命的奇迹了；

之所以跑路，说实话不是钱的问题，而是这活真不是人干的。

@泽问：是病毒还是喝酒领导？

大佐说：我不知道为啥大家都觉得跟领导喝酒是什么很大的压力，跟领导跟甲方喝酒从来都不是什么难点，难点永远都是工作本身。

施工这个活儿它就是难干：让你组织十个人旅个游都是很大的难度，让你组织几百上千个人精干一堆技术含量其实还不低的活儿你可想而知；

还有一堆商务法律之类的东西…

…跟实际工作中那堆烂事比起来，伺候伺候甲方简直是再轻松不过的活了。

@烨辰问：@曹丰泽非洲这么乱，你们有带枪械的保安吗？

大佐说：现在非洲其实大部分国家都还好，最多也就是有点抢劫的，死亡率不咋高。

因为那种极端组织割据或者天天闹恐怖组织的地方也没项目，我们也不去，基建项目肯定都是在比较安定的地方。

病的话只要你不乱日一般就没事。

@我是路人矛问：会有人来搞事吗，大佐？

大佐说：搞事是肯定的，但是都是正常搞事；

死亡率其实也就那样，没你们想象的那么高，哪国一天没几起枪击啊？

@L问：大作说说怎么对付NGO+反对派搞事？

大佐说：大事交给上层，我们就是干活；

小事反正在哪都是那一套，花点钱，处处关系。

@烨辰问：@曹丰泽语言方面，跟黑人容易交流吗？

大佐说：上层说英语，下层说手语。

@泽说：大佐已经学会贿赂了，我哭死。

大佐说：关关难过关关过，这跟贿赂没啥关系，你抢劫的来了你跟他周旋吗？

你只能给他。

@紅勃子问：能持枪反击吗？

大佐说：抢匪又不傻，他不会抢你全副武装的营地，肯定是趁你财务落单的时候袭击你。

@B.G.Z问：不是说坦桑尼亚项目有君对保护吗？

大佐说：去年在坦桑的那个项目没这些事，坦桑那个项目安全非常严格。

小项目不太行。

@泽说：我记得大佐在非洲呆了，第一个建制大v喊出奥米克戎屁事没有；

当时那几个知乎大v天天炒作奥米克戎要死几百万人。

我承认确实有后遗症。

大佐说：我不是觉得奥密克戎屁事没有，我是觉得你奥密克戎有没有屁事这个跟别人没关系，谁还不得个病了？

@B.G.Z问：话说施工单位大小项目怎么算的，一个亿算大算小？

性关系与思想畸形问题@wyl问：@曹丰泽非洲人在性关系上是开放还是保守？

大佐说：在中国人看来全球都性开放，在我看来只有中国人畸形，别人都挺正常。

@看，猫头鹰（原@历史转折中的王嘉然）说：伊斯兰更畸形。

大佐说：伊斯兰教的性观念确实畸形，但是，那是一种外部的约束；

中国人性观念畸形在于国男自己约束自己。

绿绿虽然性保守，但是一旦脱离了阿訇的视线他们也会开放起来，只有中国人一个个自发的克己复礼。

这个地球上人人都受压迫，这很正常，没办法的事，但是你不能自己压迫自己，那是纯纯脑子有病。

程朱理学最恶心的一点就是让羊自己放自己。

@.说：程朱理学也不反对艹逼啊！

希特勒反对大头兵艹逼：纳粹当年不让士兵打飞机，规定手放到被子外面。

左不反对艹逼，右也不反对。

只有动员反对艹逼。

大佐说：当代中国文化是融合了斯拉夫式的自残，传统程朱理学的不让操逼，以及美国新教的高积累。

单独拿出来一个都不那么可怕：斯拉夫式自残虽然自残，但是让操逼，而且不玩积累；

美国新教徒虽然高积累，但是让操逼，而且不自残；

程朱理学虽然不让操逼，但是不搞自残，而且不搞高积累。

@.说：最重要的是长期动员。

长期处于初级阶段，也就是长期处于动员阶段，蒋匪不让外省兵结婚一个道理。

@zzc问：高积累是啥？

历史性时刻：嵩县降临曰：能不能踢个僵尸粉？

我把嵩拉进来。

@ChangTan说：@翀泠@五塘：有重大人事变动！

曰：人数上限了，有没有僵尸粉？

踢掉一个，人数不够了。

踢个僵尸粉，快踢一个！

（移除一名成员）曰：好。

都骂他懒狗啊！

记得都骂懒狗！

@dedingguo问：来了吗？

曰：我在催了。

曰：这群还要实名认证？

引用：曰：群人数到上限了，我们踢个僵尸粉。

拉你了，快进来！

进啊，大家都准备好了，进啊！

嵩曰：没实名认证，进不去。

曰：嵩在认证了。

曰：卧槽，这不是杨云飞的cp吗？

@吉翁舰长说：dei。

曰：再踢一个，再踢一个僵尸粉。

嵩在认证了！

再踢一个僵尸粉！

再踢一个僵尸粉！

@兮问：嵩来了可以自由提问吗？

@猫球曰：随便啊。

曰：踢一个僵尸粉啊，妈的，不踢的话我自己踢了！

懒狗在认证了，记得都骂懒狗啊！

@悟空说：第二个千年的第23年，入关壬为了某个目的又聚集到了一起。

[帽子姐邀请嵩子加入群聊]*我们在天上的父啊！

愿人都尊你的名为圣。

愿你的国降临；

愿你的旨意行在地上，如同行在天上。

*@五塘说：恭迎圣教主法驾忠实的赫图阿拉！

*炮击懒狗*曰：懒狗！

懒狗来叻！

@悟空问：懒狗！

视频呢？

曰：懒狗，整个活！

@缇帅是个卫人说：欢迎一年半不更视频的教主@嵩@吉翁舰长说：咋更啊？

gsp都原地解散了，哪有人力给他剪片子？

嵩曰：大家好！

曰：懒狗好！

@赵小咩说：江郎才尽了吗？

嵩？

嵩曰：努力努力[捂脸]曰：懒狗啊，你看看，大家这么热情，不得说点啥？

嵩曰：谢谢大家。

我努力！

次生文明与躺赢之祸@SamuraiBlue引用：山高县20204-25来自HUAWEIP20未来有四种可能。

我的看法是:险胜>险败>躺败>躺胜嵩曰：躺胜是灾难。

@ChangTan问：为什么躺赢成灾难？

曰：啊？

大家静一静，大家静一静！

请懒狗具体说一下，为什么躺赢是灾难？

懒狗有一言，三军静听！

嵩曰：我们作为一个次生文明，大概率是HOLD不住无价值尺度时代的，赢得越轻松越HOLD不住。

高压锅没了锅盖，并非好事；

赢得越难，在对现代化的认知上反而会越深。

曰：具体解释一下，什么叫无价值尺度？

嵩曰：善恶是非，亏盈得失。

我们懂怎么强大，但是怎么活着，才是最大的问题。

曰：也就是不容易活明白？

嵩曰：强大是一个跟人比出来的东西，不跟人比的时候，怎么办？

强动员体制最怕的是什么？

没有明确可以盈利的方向！

原生文明要面对的不确定性，恰恰是次生文明最容易阉割掉的东西。

秦隋说白了就是亡在了亏损之上，而这种大规模集中社会资源的能力，恰恰是秦隋得以成功的秘密。

我们是一个火车，美国是一个汽车，我们阻力小；

但是没有了轨道的时候，怎么办？

曰：这个你要大概解释一下，为什么我们是次生文明，是不是输入性现代化导致的？

嵩曰：次生性强的文明，实际上最大问题是在获得巨大成绩之后。

输入性现代化本身就是次生的意思，但是次生文明不一定要现代化。

曰：也对，蒙古一辈子都没现代化过。

嵩曰：比如说绿绿，就在麻烦制造者生态位上。

曰：确实。

你说，次生性强的文明，实际上最大问题是在获得巨大成绩之后。

这是一种拔剑四顾心茫然，还是手足无措进退失据？

嵩曰：原生是什么是好什么是坏，我不知道，就像地主阶级阻碍生产力发展这个问题，朱元璋只会说，我不知道。

我们这种追赶性的，离赢越近，价值尺度就越模糊，很容易导致大规模销毁社会财富；

如果赢了，同样难以避免。

我们可以牺牲一部分人去做很大事，但前提是做的事一定要是对的。

谁能证明做的事是对的？

这个问题在赢了之后就无解了。

曰：我问一下，这种赢了之后的无解是和西晋赢了之后的茫然，是一个性质吗？

嵩曰：拔剑四顾心茫然，但是自己除了铸剑已经什么都不会了。

险胜意味着容错率很低，犯错少，对现代性的认知就一定高。

清朝是最强入关政权，因为清朝实际上是卡明朝BUG崛起的，认知层面上不只是汉化，可以说超汉化。

西晋是秦汉社会崩溃中的一个阶段；

汉以强亡，意味着天下无敌又如何？

曰：西晋最大的特色就是赢了之后玩命作，终于作到神州陆沉，这和追赶到了极致，以至于除了追赶啥都不会，是一个性质吗？

还是说有区别？

嵩曰：西晋本身是东汉崩溃的延续，崩溃中的一个节点。

在回答”我怎么知道什么是对的“这个问题时，（须知）西晋是一个试错的阶段，西晋本身是大一统上层建筑完善的过程，试错者。

我们这个跟头，大环境和小气候决定了只有大小，可惜大了些。

曰：说实话，由于工作原因，我对现状非常悲观，我的看法不是险胜还是躺赢，我的看法是活着，以及输了之后怎么办？

因为整个基本面在以肉眼可见的速度烂下去。

如果烂下去了，又当如何？

关于现代性的讨论，还有意义吗？

这是我的问题。

哦对了跟你说一下，这个群对死胖子的称呼是”典仔“，跟你科普一下，因为他不是喜欢用典吗？

所以我们叫他典仔。

嵩曰：有意义。

井蛙即使是看过一眼井外的风景，那也是看过。

嵩曰：有些跟头，早晚要跌。

险胜会意识到动员的边界，躺胜意识不到。

大不了赢了打两场，那也是赢了，但是躺胜这个打两场的后果，恐怕比输了还严重。

@L问：嵩提完了问题，那我来提一个带点解释力的总结+回答？

@猫球不行我就撤回。

目前的问题是，1.以前摸石头，以后摸谁，2.强目标下的强动员体制，目标达成之后的动员力怎么办？

所以险胜消解动员力比大胜好。

3.现实目标达成了，但支撑现实的价值体系没建立，到时候能力越大危险越大，反而可能导致大风险，或者被前后现代双重反噬，应该都包括了，没错吧？

@wxid_opaOus6t2khi22说：我感觉西晋更像美利坚，自我定义是中原乱战历史的终结，实际上是被边疆民族终结的历史，靠清谈（白左）来完成精神统治，以豪门大族为组织架构。

曰：嵩说过一句话，我觉得非常有道理，输了打一场，赢了打两场，这真是宿命。

嵩曰：有些跟头，早晚要跌。

险胜会意识到动员的边界，躺胜意识不到。

大不了赢了打两场，那也是赢了，但是躺胜这个打两场的后果，恐怕比输了还严重。

曰：赢了之后打的第二场的烈度，取决于第一场赢的方式，如果第一场赢的太过轻松，那么第二场将是天启，是一切人反对一切人的死斗。

@wxidopaOus6t2khi22说：一切人的一切行为都可以上秤的好时代。

@墓地里的鱼说：关于次生文明，我觉得《凉与美》解释了一半。

墨茶能享受嗯造糖水嗯打游戏的相对优渥条件，其根源是来自于现代化中国对西南山区的现代性强制输入。

这种现代性的输入确实使得他相较于祖先无比强大，但也正是这种强大、这种来自于强大的嗯造糖水却反过来催化了他的死亡，而他的死又一时间被网←传唱甚广乃至有封圣之兆。

这种滑稽的似法以及由此衍生的坟头巡礼&米线文化现象，某种程度上几乎可以说是次生文明的复刻。

墨茶躺胜了，然后他似了。

他似后，网←在他的坟头摆了一盒草莓。

既然是次生，就无法独立存在。

无法独立存在，就等于矛盾的总爆发、坏账的总出清、以及那个依托原生文明才能“次生”得起来的一整套机制的崩溃。

自由提问@yang问：现在是自由提问阶段吗？

曰：自由提问吧，嵩你看着答。

@yang问：那我问一个，我能问一下，铸剑是啥，是帽子姐说的追赶吗，险胜是什么，什么情况下算险胜？

@泽说：帽子我看之前言论是，赢了更烂，不知道包不包括险胜？

曰：举个最简单的例子，改开，改开从现在回过头去看，那是大赢特赢，但赢了没几天，“他们”就越来越没有人样了，甚至比以前还过分，根子就在于，赢的太麻，以至于不会说话不会做事连人都不会当了。

没赢都敢这么造，这要赢了，怕是满地独山县？

@八季稻问：（恐怕比输了还严重）我就想听听为什么，我就这个不懂。

嵩曰：次生文明自我崩溃问题：东汉是中国历史的转折，从怎么赢到怎么活，用了三百年才走出来。

曰：你知道吗？

最近我感到最悲哀的一件事就是美国的人工智能爆发，以及国内某些人对打压游戏导致错过人工智能先手的百般抵赖，因为这证明了“幸而中国之兵不强，不能阻碍人类发展”这句话很有可能是对的，这太令人悲哀了。

@HomoGPT说：往好处想，当局被不能完全代表赛里斯。

曰：当局最恶心人的一点是，虽然它不能成事，可它总能坏事，其他人要成事，它可以去拖后腿。

@wxid_opaOus6t2khi22说：次生文明根子里对原生的厌恶。

曰：我之前说过，隋朝灭亡的重要原因，是萧淑妃活不好，因为只要她栓住隋炀帝，隋朝不会亡那么快，现在当局最要命的一点就是，无能+多动症。

它只要什么都不做，装死，事情都能好很多。

隋朝亡于隋炀帝没有沉湎于酒色，它要是坚持沉湎于酒色，就没李世民什么事了。

@轻井泽惠说：如果刘恒有刘彻那雄心壮志…

…曰：不怕二代吃喝嫖赌，就怕二代想创业。

@泽说：82根本不可能大打，但当面对峙软的离谱。

曰：我之前说过，八二事变后，把东沙群岛或者太平岛拿了，难度极小，成本极低，各方面都能交代的过去。

八二事变后，他们甚至不愿意去补救，只是想办法捂嘴，这才是最令人悲哀的部分，拿了东沙或者太平岛，一样有办法山呼万岁，它甚至不给你一个山呼万岁的机会！

东沙，太平岛，只有百十来个警察，没有任何重装备，拿下了，还是升平之世。

嵩曰：就拿腐败来说，政绩工程和造假帐，其实腐败程度是非常高的，但是动员一定离不开政绩工程和假账，中国离不开政绩工程，美国离不开假账，古今所有动员性体制都亡于假账，就像荷兰亡于郁金香、波旁亡于密西西比泡沫。

郁金香泡沫，苏式销毁，美式造假帐。

美国冷战后实际上同样有严重的动员反噬问题，冷战胜利导致金融管不住了，动员导致脱实向虚，维系动员成了政权存在意义。

体制傻逼，弊在无反馈曰：不贷款不买房是目前最有效的抵抗方式，虽然见效慢，但直击根本，是往心窝子上捅刀。

@oanindyo问：这个办法目前多大效果了？

曰：他们为了刷社融数据，现在已经到了让四方走账平台帮忙过现金流的地步了，不买房不贷款对他们的打击是处决式的。

@oanindyo问：那这种伪装还能持续多久？

曰：不好说，毕竟中国实在是太大了，鸦片把人毒死前，肌体也能支撑一段时间。

@oanindyo问：所以最后是暴毙还是衰亡？

@Resfeber说：改朝换代而已。

@吉翁舰长说：其实要说这也是次生性文明的弊端，偷鸡摸狗+投机取巧的现代化，七十年了还没把现代财政体制搭起来，[奸笑]。

@oanindyo问：怎么说？

@吉翁舰长说：就是现代化的生产力+半现代化的生产关系啊。

前几天看了个材料，似乎上面认为淫秽色情是导致生育率下降的一大帮凶，呃呃…

…挺可怕的。

@Resfeber说：他们要是是这认知水平，那真让人不是笑话，是悲哀了。

曰：在体制里呆久了，人的智力水平是会灾难性垮塌的，为啥知道吗？

因为没有反馈。

@HomoGPT说：体制又不用动脑，或者说会惩罚动脑的人。

曰：是，压根没有任何反馈。

啊，大家稍停一下，我讲两句，我要辱骂体制了。

咳咳，开始了。

体制为什么傻逼，主要原因就是没有反馈。

没有反馈的实质是什么？

是信息孤岛。

你做了一件事，你甚至都没法知道你做的对不对；

因为不论对还是不对，你自己是不承担后果的。

长期没有反馈的结果是，体制内人士的智力水平是显著低于社会公众的，因为社会公众是必须刚性承受反馈的，社会公众做任何事都有后果，而且都要自己承担。

比如我今天没定闹钟，睡过头了，第二天上班迟到，面临的很有可能就是老板的一顿训斥，或者说本来可以由我接手的项目离我而去了；

体制内不一样，还记得吗，有人劝体制内的人不要玩命去卷的一个重要理由是什么？

“记住，在体制内没人能真的把你怎么样”，这太要命了！

也就是说，一个人在体制内，事实上是开了无敌挂的。

开了无敌挂导致的结果是，就算你杀不了几个人，但没人能杀得了你；

于是，你在游戏里就可以为所欲为。

为所欲为导致的结果是，大部分人在做事时，倾向于最小时间成本和最低机会成本，俗称一刀切。

为什么政府极其热衷于出台各种一刀切政策？

因为他们在每件事上其实都是这么干的，这是一个习惯性动作。

他们并没有什么太大恶意，他们只是向来如此而已——反正一刀切的后果又不是他们承担。

长期一刀切的结果就是，人会逐渐失去处理复杂事物的能力。

你别看他们张口闭口统筹兼顾，科学决策——狗屁！

他们最不会的就是统筹兼顾和科学决策。

他们的大多数决策都是简单化和直觉化的。

什么是简单化和直觉化？

俗称拍脑袋：俺寻思这没人会不买房啊，于是上杠杆；

俺寻思要钱就去借啊，于是有了地方融资平台；

俺寻思大家都去对着色情打胶了就没人结婚生小孩了，于是扫黄。

你要是告诉他们，事情不是这么简单，你要分析，你要思考，你要收集信息，你要找相关领域专业人士多问问，对不起，办不到，因为太复杂了，他们单线程神经系统承受不了这种多线程操作。

不是他们天生就单线程，是体制的安全稳定把他们养成了傻子。

很多领导干部你别看光鲜体面人五人六的，他们在一切具体问题上非常天真幼稚。

因为他们即使如此天真幼稚，也能活得好好的，没人能把他们怎么样；

而社会公众要是天真幼稚在社会上真的活不下去。

还是嵩之前说过的那句话，一纸考卷谋来的富贵，你能指望有多少含金量？

体制把人养成了傻逼有一个典型例子，有个电影叫《肖申克的救赎》，里面那个管理图书馆的老头——这个问题今天上过知乎热搜——他在监狱里的时候受人尊敬，地位高，是囚犯中的知识分子，警察也要敬他三分。

但是等他刑满释放出狱，他对社会上的一切都难以适应：他在超市工作的时候行动迟缓、不敏捷，顾客可不会惯着他，该骂就骂。

最后他受不了，上吊自杀了。

他在牢房里的时候，实际上监狱成了一套庇护他的体制，哪怕他行动迟缓，几十年如一日给囚犯们运送从来不曾更新过的破旧书籍，其他人也不能把他怎么样，因为他独享这个生态位，他统购统销了，所以他可以打骂顾客了。

他送的那些破书没人爱看，但没人能把他怎么样，其它囚犯都惯着他。

但是等他刑满释放了，社会开始教他做人，他学不会，于是被开除了人籍。

我家里有不少体制内亲戚，他们的一个共同点就是离开体制，能力为零。

你问他们平日里工作是什么？

他们告诉你俩字，开会。

你问他们除了开会还会干什么？

他们一脸茫然。

他们甚至还对此非常自豪，“劳心者治人，劳力者治于人”，我说拉倒吧，你劳过心吗？

我就问你门口大街上那块绿化带，铲了又铺铺了又铲十多次了，你管这叫劳心？

这不就是重复动作吗？

都不用人，你栓条狗都行。

体制内人士缺乏外来反馈，不需要直接承担自己决策的后果，而且“没人能拿他们怎么样”，导致他们没有任何改进自身的需要，他们可以原地不动，甚至可以倒退。

因为就算倒退，就算原地不动，“没人能拿他们怎么样”，那为何不多一事不如少一事呢？

在流水线工业生产中，按部就班是非常重要的，但是搞政治很多时候是不能按部就班的，按部就班就是在慢性死亡：因为政治不是工业，不是流水线，政治是艺术，按部就班的艺术俗称学院派，是被人看不起的。

没有风格，没有灵魂，没有意图，没有情感，这种艺术是死亡的，哪怕活着也是僵尸。

为什么官僚大多暮气沉沉，一脸死相？

日复一日的按部就班摧毁了他们内心中人的那一部分，他们只会这么做。

最要命的是，按部就班和心血来潮往往相伴相生：日复一日搞重复动作，突然有一天，不知道有哪个小天才突发奇想，要给大家整个活，欸你看，我下一纸命令，整个机器就稀里哗啦的运动起来，然后开始搞事情。

于是，销毁社会财富开始了。

典仔最喜庆的一点是啥？

常态化心血来潮。

比如大兴调查研究之风，这就是典型的心血来潮。

没有任何意图，没有任何动机，完全是他非常直觉化，非常主观，非常本能的觉得，”我要让他们调查研究，改进决策科学性“，于是一纸命令下去，下面的人开始按部就班，也就是嵩县之前说过的制度性、结构性的集体无意识，靠本能驱动庞大机器运转。

运转也就算了，但问题是，运转机器是需要成本，需要燃料的，燃料从哪儿来？

社会财富、民脂民膏、屁民的按揭、企业的利润。

小天才们心血来潮，铁废物们按部就班，社会财富一把大火，然后所有人一起玩完。

说完了。

@紅勃子问：话说帽子姐您参与过“一刀切”的决策嘛？

曰：参与过，并且甚至是执行者，我能怎么办，我也很绝望！

我也提过反对意见了！

@L说：确实，但是必须说一句，选择了一种体制的优点，就必然要承担这个体制的缺陷。

其他任何体制的脑溢血和高血压操作一个不少。

看的外文资料越多越有此感触，没有完美选项，甚至没有兼顾选项。

而更深的是，其实这些本质上无意识的体制，已经是被当地客观环境筛选出来的最优解了。

@饮者说：个人认为一刀切的巅峰是先审后播。

集统战价值，经济价值，文化价值多种价值混合为一体的优质资产，在日本政府完全没有阻拦投资并购的情况下，折了。

体制内形式主义乱象@吉翁舰长说：其实就和我苏计委官僚扩大一百倍差不多，但是我苏计委官僚只有四五千号人，都是列大莫大数学系小天才。

但是塞力斯公务员有800多万，这个群体无论是啥都不干，还是做错了，还是为自己做事，只要不是太过分，基本都没啥坏处，也没啥负反馈。

我之前在节目里说，实用主义是最不实用的主义，往往基于所谓实用主义出台的政策，要么是对公务员阶层绝对有利（退休金普涨4,5%）要不就要用上百倍的代价偿还。

害统筹兼顾，这个群里连打通各项数据的四则运算都没玩明白呢，各类公文看了这么多，带数字的都很少。

其实倒着你也都能理解，但你还是不能理解为啥都2023年了，居然还有独立宿舍，部门小金库和有补贴的单位食堂。

相当于把最需要了解社会的群体和社会生产割裂了，你成天吃五分钱的茶叶蛋，租八百一个月的200平宿舍，久而久之就是个独立生态了，你说他们是中国人，但实际上这个群体和普通中国人所处社会都不太一样。

危机从1949.12.30就埋下了。

建国后第一次调查党员教育程度，340万人75%文盲。

其实我仏能靠这种群体统治三十年也很厉害了，49年是最先进的。

@另類大老師.问：哪裡資料？

@吉翁舰长说：中组部统计。

应该指出，民主党派虽然人数很少，但在当时，各党派都集聚了一批学有专长的知识分子。

而中共则是个以农民为主体的政党，到1949年12月，农民出身的党员有340.1万人，占党员比重75.8%，文盲共309.6万人，占党员比重的69%。

[38]这样，在建国伊始，建立一种以共产党为主导的、广泛吸纳知识精英的协商性的联合政府体制，有其存在的合理性。

事实上，建国之初，具有管理经验和专业知识的人才，是十分匮乏的，通过联合政府的体制把他们集聚到共产党周围…

…[38]赵晖著，《中国共产党组织史纲要》,合肥，安徽人民出版社，1987年版，第236、243页@择安问：怎么把这群弱智出清掉，是个难题。

人数少可以图图，多就难搞了。

@吉翁舰长说：如果说今天的话，有个问题就是90年代下海潮，那你算年龄，60-70后稍微有点野心的、稍微有点能力的，90年代都跑了，剩下来的人是今天者差不多万把个省厅局级高级官僚。

@另類大老師.说：我自己也想考公，公文很難。

公文很麻煩，專有名詞要會一些，詞彙挺文言文的。

引用：应用文——公私文写作要领，P60、P61、P63@花卷说：公文标准一点没坏处。

@吉翁舰长说：基层公务员基本都表示，最近十年材料难写多了。

曰：最近十年材料的问题倒不是难度在提升，而是数量在增加，或者说，和难度的提升程度相比，数量的暴涨才是主要矛盾。

@吉翁舰长说：对，事事留痕比写材料还可怕。

贺雪峰之前说，18年开始搞事事留痕，基层成了123准备材料，456开会，7留档。

曰：“踏石有印记，抓铁有痕”“形成材料”“记台账”“留底存档”“拍照上传”@吉翁舰长说：最近还有新的怪话“调研的不写材料，写材料的不调研”，我想了想，我是后者。

3月份则是“地方干部徐庶化”。

https//news.cctv.com>2023/03/29多地出招为干部“撑腰”，如何激励于事创业热情?-央视新闻2023年3月29日从研究来看，地方干部徐庶化存在“短期的现实主义者”和“长期的理想主义者”两种逻辑。

短期职业选择受到职业回报、工作体验、工作环境的现实影响;长期…

…其实核心问题还不是小年轻们不学如清，搞不出来复杂的行政方案，而是任何复杂的行政方案都过不了领导那一关。

哪怕能过40岁左右处级领导，也不过了50岁这帮人。

曰：最骚的还是无纸化办公。

什么叫无纸化办公？

写个材料出来盖上章，然后扫描上传，这叫无纸化办公。

@吉翁舰长说：对对对，拍照留档——而且不能用扫描仪，一定要用手机拍。

曰：小于2M，jpg格式。

我跟你讲，典仔这些年，活的最滋润的就是A4纸厂商，好多老牌木浆造纸厂生生被典仔的材料学给救活了。

历史进程、进步史观与技术革命嵩曰：历史的存在有没有目的？

所谓德式进步史观，历史是有目的的。

曰：停一哈，停懒狗讲。

懒狗赶紧讲！

@泽说：他可能讲完了。

曰：他妈的，接着讲！

这么快就结束了，是不是男人？

接着讲。

嵩曰：黑格尔鄙视中国的东西，恰恰是毁灭德国的东西，《进步》。

黑格尔、马圣、小胡子，进步史观天生就是开除人籍。

曰：具体说说，不要留白。

嵩曰：希特勒也是进步—反动对立史观，德式史观。

原生文明搞这一套，立刻分裂，进步史观是用来赋予动员合法性，杀犹太人，杀鸡本家，因为他们不进步。

一笔写不出两个德意志。

曰：是，先开除一部分人籍，然后塑造敌意，再然后进行动员，最后整狠活。

嵩曰：德式史观就是以现代化为目的，原生文明是“这就是现代化？

我怎么不知道我是现代化？”

你让大明现代化，朱元璋只会说你疯了。

小胡子认为东方民族没有“创造力”，恩圣认为斯拉夫是反动民族，落后民族；

花式开除毛子人籍是德意志的特色，不能不品尝。

@吉翁舰长说：恩圣可惜了，恩圣其实更符合中国人对革命圣人的认识：懂组织，直觉准，善于团结大多数上车。

曰：别说明朝了，元朝也这样，元朝当年有句名言“我堂堂天朝，不能容一二反文乎？”

，正宗原生文明脑子里根本没现代化这一套，因为现代化这一套是追赶者才会提的东西。

维多利亚那会，你跟英国人说现代化，他们会说“啥现代化？

这叫文明开化，文明你懂不懂？”

我就是单纯觉得水力纺纱机太慢了而已，改用蒸汽的，你把这叫工业革命，行吧，你爱叫啥叫啥吧！

啊对，@嵩，懒狗，继续。

嵩曰：德式史观的要义，怎么活出人样？

你问朱元璋，威廉皮特，特码的我哪儿知道什么是人样？

不就是混日子呗。

定义创造者是个非常危险的位置，因为他的存在恰恰依赖于他不去创造定义。

我们中国古代经过很多次技术革命，《我们哪儿知道是技术革命》《工业革命为什么发源自西方》，带英：是你说的，我只是想挣钱。

但是这种解释权建立在不使用之上。

这就是希拉里悖论，当你有意使用软实力时，软实力也就消亡了。

中国古典时期经过很多次技术革命，汉武盛世就是铁器革命，乾隆盛世实际上跟土石坝技术革新有很大关系，但中国历史不会关心这些。

《没有又怎么了》曰：还有元明陶瓷革命。

元明陶瓷革命直接导致南美白银一多半经西班牙人的手涌入了中国。

人在家中坐，白银天上来，睡着觉白银就往家里灌。

嵩曰：中华文明就是高温窑文明，但是从来没有人觉得诗书典则，离开高温窑通通是狗屁，但是中国并不觉得。

@紅勃子问：@嵩山高有没有这方面的书推荐推荐[合十]关于中国技术史推动生产关系变革之类的？

嵩曰：我是从论文里看的。

乾隆盛世很重要的东西是高粱杆取代木头做土石坝原料。

曰：突然想到一个问题，问一下懒狗：“我们德国虽然还没有文明，但我们起码还有文化。

早晚有一天我们也能拥有文明的”，算不算这种思维方式的一种表征？

@开比亚迪用华为车机玩原神说：帮助明帝国建立银本位的东西，是瓷器、茶叶、丝绸。

本质上还是奶头乐性质的玩意儿。

曰：中国古典手工业的巅峰，鬼工球，是一个屁用没有但非常好玩的玩具，为了造出这东西，宋朝解决了弧形金属件的加工难题。

@高坂穂乃果说：就像帽子姐说的，人家工业革命的开端是吃喝住行，飞机大炮只是后来的附属产品，你被附属品打败只能说明你太菜。

曰：工业革命的发起人感觉不到自己处于工业革命中，一个最典型的例子是，很多中国人至今都没有意识到中国是信息技术革命的重要玩家，成绩其实不错。

身处其中而不自知，是发起工业革命的重要特征。

军苑杂谈：俄罗斯坦克水平、前线状况、装备生产@八季稻问：嵩哥，我突然想起来一个问题要问问你，俄罗斯现在的坦克到底什么水平啊？

嵩曰：我认为世界最好的坦克构型是T72系和豹一代案系。

T72系：T72，T90，99A。

豹一代案系，勒克莱尔，K2。

@八季稻问：我知道，我想说他现在还能拉出去的坦克，质量和数量到底有没有问题？

我现在怕的一批，我感觉他别被乌克兰狂暴轰入哦。

你说技术嘛，乌克兰坦克技术跟俄罗斯都是一条线。

嵩曰：豹二跟M1属于应急品，成本太高。

96太差。

苏联三代含贵金属比较多，解体后倒卖严重。

@zzc说：微博有个大V，p律，他说他的一个真军迷朋友统计了数据，发现毛子的T72快打光了。

@八季稻说：5万多辆的呀，太吓人了。

@吉翁舰长说：哪有5万辆…

…嵩曰：苏联三代含贵金属比较多，解体后倒卖严重。

@吉翁舰长说：按照乌克兰马累舍夫厂财报的经验，4辆垃圾可以拼1辆完整的车。

我估计你俄哪些装备基地也差不多，反正斯拉夫匹配机制这么优秀，大家估计贪污水平都差不多。

@八季稻说：那现在他还能拖出来多少t72和t80？

1000辆总有吧！

我是感觉怎么钢铁洪流说好的几万辆坦克，实际一看数量上都有问题。

嵩曰：现在问题是前线零配件需求到底有多大？

废坦克首先是用来拆零件的。

你像豹二这种高度模块化的，多少辆可用是取决于零件供应短板的？

我们现在不知道俄罗斯坦克零件供应的最短板在哪儿，可用数量自然不好算。

就像黑豹，多少辆可用取决于减速齿轮产量？

@吉翁舰长说：80是真没了额，72理论上还有2000辆呢！

4拼1也有500辆。

不过问题是现在乌拉尔厂一个月，拆，修，新造就50到60辆。

УралВагонЗавод乌拉尔机车车辆厂。

最近新闻说在解封62和55，拉到前线当炮台，反正115和100mm炮弹有的是。

年初的新闻见”没有足够的手来装坦克。

为什么下塔吉尔的UVZ人员短缺“。

打了1年，下塔吉尔还没满负荷运作，你永远可以相信切梅佐夫的组织能力。

@八季稻说：那确实应该总动员，这种问题不解决，这个打个鸡儿。

@吉翁舰长说：动员有啥用？

拉100万步枪兵吗？

前段时间和牢盟打电话，他说莫航现在几个学院，主要在靠技术中专生拆小米扫地机器人里的控制芯片造无人机，卖给国防部可贵了，美滋滋。

无人机神国以这种奇怪的方式来了。

嵩曰：据我所知俄式柴油机非常依赖磨床，这种手搓级东西，俄罗斯现在能干的工人估计不多了。

俄式铝合金气缸在加工性上是不如德式铸铁气缸的。

河柴引起德式发动机后，产量爆炸供应大半个沿海走私，俄式时代只能勉强维持海军快艇规模。

曰：现状是，俄国连步枪兵填线人都不够。

俄式时代只能勉强维持海军快艇规模。

@八季稻问：啊？

曰：现在俄乌战线的长度比二战时期苏德战线的长度还要长，但部队的规模根本不在一个量级，所以现状是别说坦克，哪怕100万步枪兵，对俄国也是大补，但俄国甚至连步枪兵都没有。

而更骚的是，国内一堆人居然把这种步枪兵都没有的饭桶国家当“唇亡齿寒”，极具讽刺色彩。

嵩曰：其实俄式装备生产性并不好，这一点跟很多人想的不一样。

俄式非常依赖工人分级。

现在俄高级工人估计没多少了。

曰：据说俄式装备只是货币成本低，物料成本并不低，而且维护性能极其死妈。

嵩曰：现在俄高级工人估计没多少了。

我不知道俄式三代有多少零件是高级工手搓品，那现在俄罗斯供应能力不好预测。

苏联喜欢工人分级+选件装配，零件通用型并不好，拆了也未必能互换。

曰：手搓导致的？

30年只搓一个扭杠的工匠仙人？

嵩曰：河柴42缸机大多数零件需要磨床做最后加工。

我老舅就是气缸仙人。

全海军气缸都是两个人磨的，产量取决于气缸仙人数量。

苏式的生产型，跟曼海姆体系比就是灾难。

现在毛子还剩多少仙人，只有天知道。

曰：（我老舅就是气缸仙人）你这句话给我整笑了，哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，我笑出声把解放军叔叔都给吵醒了，你们先聊，我先哄他洗澡去。

嵩曰：总之苏式体系高度依赖组织力，组织力崩了什么都不剩。

供应链风险在一堆仙人身上，这要放到万恶基本主义分分钟破产。

西方是能不用仙人绝不用仙人，苏联是什么都靠仙人：可以说一台柴油机有多少零件，就有多少仙人。

西式体系毛病是刻意使用高难度零件，为了防仿制，（搞）秘方主义。

@销毁社会财富与革命教化政体的关联@吉翁舰长引用：第一节社会保障概述…

…最低生活保障的资源比较有限。

表6-1中国财政社会保障支出结构单位:亿元资料来源:各年度《中国财政年鉴》，财政部网站。

注:*2017年的最低生活保障支出为城市与农村的合计数。

就相对指标而言，财政社会保障支出占一般公共预算支出的比重，在1998-2017年期间年平均在10%以上，2017年达到了12.12%(见图6-1)。

近年来，尽管列人一般公共预算的社会保障支出总额每年都有所增加，支出总额占GDP的比重也呈上升势头，但该比重却并不高，即使2017年也仅为2.98%。

如果将不列人般公共预算的社会保险基金支出计算在内，我国社会保障支出总额占GDP的比重将超过10%。

从国际比较来看，欧盟各国的社会保障支出占GDP的比重自20世纪…

…@猫球问题这还只是13-17年，真就汉弗莱给自己加工资。

曰：加工资没什么，少搞点销毁社会财富的烂项目，你多加一倍我都认了。

@吉翁舰长说：加工资没什么，少搞点销毁社会财富的烂项目，你多加一倍我都认了；

要真有你日官僚的水平，认了。

前段时间重新补《官僚的夏天》，啊！

真是好剧。

曰：我们这里这条河，盖上又扒开，扒开又盖上，20年里重复了8次。

你把这些钱省下来，多少工资都够了？

@神楽テレサ说：乔治奥威尔同志早就指出，英社的批活就是这边负责造海上堡垒，那边负责销毁。

@缇帅是个卫人说：你这话说的，没这些项目就没那么多人需要发工资了。

@吉翁舰长说：4车道高速修进大凉山，然后把黑彝接出来，道路废弃。

伟大！

@神楽テレサ说：贵州那堆桥梁博物馆，几百年后可以作为勇者探险基地。

曰：“县县有机场，乡乡通高速”，关键是还不以为耻反以为荣。

@吉翁舰长引用：[图像]四川新闻-四川在线飞越大凉山，“巨无霸”直升机参与修路的幕后…

…[图像]这是8月10日在四川省谅山彝族自治州昭觉县拍摄的涪昭现代农业产业园全景(无人机照片)。

新华社记者刘坤摄@神楽テレサ说：虽然大佐还在群里，但我依旧要引用名言，”海量专精确算“。

林克都够呛摸得到的地方，就算出这些玩意？

@吉翁舰长说：昭觉特别搞笑，村干部每天早上四点半起床，挨家挨户敲门接黑彝上中巴，大家统一去产业园种烟草。

槽点太多我不知道该如何吐槽。

@烨辰问：（昭觉）这种是亏本的吗？

@神楽テレサ说：首先你要定义什么是本：要是社会财富，那妥妥是烧钱；

要是升迁资本、过手油水，那血赚。

曰：提取社会财富拿去销毁是一种极其弱智的行为，两头得罪。

@吉翁舰长说：[奸笑]爹味现代化就是不肯承认有些人就是想瘫着。

曰：冯仕政给过一个很精确的评价，叫“革命教化政体”，该政治集团自认为具有高于社会一般水平的政治禀赋、社会道德和执行能力，因此具有改造社会，矫正社会的强烈动机和意愿，简单来说就是不找点事来做，就总觉得自己不够伟大；

为了证明自己伟大，于是玩命找事做，甚至为了做事而做事。

@神楽テレサ说：西南山地部落我觉得和白洋淀有个共同点，“你觉得你把钱砸进那些几百年鸟不拉屎的地方行？”

“我觉得我行”曰：关键是这种行为很多时候会形成“通过去做别人都不会做的事，证明自己比别人伟大”。

他们甚至没有意识到这么一点，不是所有地方都适合刷KPI，有些地方什么都不做就是最好的KPI。

@刘远说：（这叫）快手主播行为，骑自行车的时候把棍子插到车轱辘里，嘿！

@拟南芥窗花说：是这样的，得刷一波存在感，点名教育部门。

@神楽テレサ说”：错，你需要点出来没这么做的部门。

有些苏共官僚不是人x有些苏共官僚是人√。

提名两个东西：仿古小镇、商业美食街。

@缇帅是个卫人说：西南修基建，可以；

中原人口疏散，不可以。

真的需要做的事屁事没做，用苦难证明自己的伟大，越努力越幸运。

说到这个我笑死了，真的古迹不去保护，建TM一堆假东西，山河四省的真东西就放在那里发烂发臭。

千秋万代以后，要上史书的！

彪炳史册的关宁锦防线，不行；

千户苗寨假东西，可以。

敬诸位！

我这次去看李成梁牌坊才发现，真的古迹狗屁不是。

@吉翁舰长说：我觉得其实核心是主席台没能力制定不同标准的考核体系，所以就只能官僚锦标赛了，人人都进锦标赛。

@安东罗波夫问：@猫球姐，冯老师的哪本书值得一读？

曰：《改革以来城市社会结构的变迁》《转轨体制下的权力、关系与资源——关于“秘书腐败”的社会学研究》《当代中国的社会治理与政治秩序》如何评价减丁问题？

@刘远问：减丁这个事，以后会怎么评价？

曰：减丁这事，如果没有计划生育，以后不会有什么评价；

但由于有了计划生育，在将来可能和扬州十日嘉定三屠一个性质。

我之前说过，生育率下降是任何现代化社会进入城市化进程后都会发生的问题，就算你什么都不做，生育率也会下降。

计划生育政策的愚蠢之处在于，自己找锅背，甚至于抢锅背。

最傻逼的是什么知道吗？

计划生育甚至没有达到目的。

计划生育的政策目标是，20世纪和21世纪之交的时候把人口控制在12亿以内，也就是1999到2000年的时候，人口在12亿以内。

然而实际情况是，1995年，中国人口就突破12亿了，提前五年破了指标，也就是说政策本身甚至都是失败的。

计划生育这事，就是为了一个就算你什么都不做也会出现的结果，耗费巨大的政治成本和社会成本去推行一项政策，政策本身对历史评价和政治合法性造成巨大损耗，最后政策本身的目的还没达到，这太弱智了！

这已经不是销毁社会财富了，这是销毁政治合法性了，相当于把传国玉玺拿去茅坑里丢着玩。

@吉翁舰长说：5年生育率减半上次做到这个水平还是1959年；

苏联解体都没做到生育率5年减半。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：当时计划生育这个事，我记得之前的群里说，是当时和美国作为交换条件，有这个事吗？

你计划生育，我和你开放。

@安东罗波夫说：有，大青狗老哥说的。

卡特搞出来的东西！

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：如果是的话，那就大大的有意思了。

那时候合法性，有点意思。

@拟南芥窗花说：美国没有这种先例。

而且中国那么强调独立自主，这么大一个国策就绝对被老美掌控了，不大可能。

就算口头上答应，实际只是宣传号召一下少生点，老美还能把你核平了不成？

而且老美需要的是中国的廉价劳动力，从逻辑上也说不通。

总之我觉得这像是一种责任全在美方说法的附带产物。

那比如说吧，如果全在老美掌控之内，政策目标十二亿，结果超过十二亿了，老美把你怎么样了？

也没怎么样啊。

不能啥都赖老美。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：按说是…

…，我记得是几群，有人提及。

哎对了，计生这个事情当初是谁主导的？

是猫提的还是稻子提的。

曰：不不不，真不是矮子的问题，至少不全是矮子的问题。

在那个年代，认为中国人口太多，且人口大部分是负担，具有相当广泛的社会基础。

不是一两个人这么想。

@神楽テレサ问：之前提计生的标准是一家俩娃，怎么到一家一娃甚至一家0娃的？

我就不理解了。

其实稍微和体制打过交道，就知道体制基本没有3个月后的规划。

“人口是累赘”是一种普遍认识曰：不不不，真不是。

我说两句吧，我简单说两句。

首先，这事真不赖矮子。

觉得人口太多，而且大部分人口都是累赘，在那个时代有相当广泛的社会基础，这种观念至少部分持续到2000年初。

都不说矮子，就说水平最高的蛤——蛤的水平够高了吧——蛤在简述中国国情的时候经常挂在嘴上的一句是什么？

“中国是一个发展中国家，人口多，底子薄”，人口多和底子薄是并列的负面因素。

实际上对本朝的决策史有了解的人都知道，本朝早几十年的政策一直在围绕两个问题打转转：一个是粮食问题，一个是就业问题。

这两个问题都和人口有关。

比如为啥上海要搞疏散？

60年代企业为啥要退工反农？

后面为啥知青上山下乡？

说白了就是人口太多，就业吃不下那么多剩余劳动力；

经历过那个年代的人，对“人口太多”持负面观感才是正常现象。

实际上不光国内，国外也这样啊，当年日本有个动漫，叫啥来着忘了，里面中国和美国打仗的原因就是，中国觉得自己人口太多，要是不开战拓展生存空间，会因为人口太多而崩盘；

那动画是2000年初做的了，原作漫画是90年代的。

也就是说，人口太多是一项负面因素，不光国内这么看，国外也这么看，日本人画个漫画都这么觉得。

而且当年对人口太多感到警惕不是中国一家的问题，日本在高速发展期也对自己人口太多充满警惕：当年各种日本的文艺作品，什么日本人口太多导致生态崩溃、什么资源枯竭导致文明灭亡，特别是70年代石油危机之后，全世界都在闹人口太多，那时候人口首先被视为资源的消耗者。

人类没有算到人口是生产力但是啊，之前我说过，为啥计划经济都是扯犊子？

因为人类不能预测未来，因为占卜都是哄鬼。

人类千算万算没算到，庞大的人口不仅消耗了大量资源，还带来了同样大量的消费；

而巨大的消费，是技术进步和产业投资的根本动力，技术进步和产业投资带来了生产力的进步，生产力的进步让人类文明可以轻易养活大量人口，问题是当时没算到这一点。

中国的改开和工业化，是人类文明史上数一数二的大型经济机会，这种机会实在是太大了，以至于人类不具备处理和管理这种机会的经验。

谁都没想到，还不到30年，人口就从太多，变的太少。

人口多就从负面因素变成了推动经济的根本因素。

当时谁都没想到，不光中国这样，外国也这样。

举个例子，70年代法国人帮印度搞计划生育，当时印度人忧心忡忡：哎呀，我这个人口要是增长下去该怎么办啊，怎么养活啊？

法国人也急的跳脚。

当时有句名言，法国人说的，“印度人再这么增长下去，要不了30年，全世界的粮食都喂不饱印度”。

现在呢？

印度超越中国成为人口第一大国还成了一件被印度人弹冠相庆的政绩，你要回到70年代和当时的人说，人口太多是政绩而不是累赘，那时候的人类会像看傻逼一样看你。

计划生育的问题，不是出在当时人的观念上，当时所有人都这个观念。

别说矮子，蛤的水平够高了吧，也觉得人口是累赘。

你让一个几十年来一直在粮食和就业这两个泥坑里摔跤的政权一夜之间改变观念，觉得人口不是累赘而是力量，不现实。

你自己能改变你几十年的观念吗？

所以我说，计划生育政策的问题，是出在这个政策的设计和执行上。

首先，它没达到政策目标，提前五年就破了指标，从政策结果的角度来看，是失败政策；

还有一点就是执行过程中的各种傻逼行为，比如汉一少多，比如百日无孩，比如该流不流，扒屋牵牛、比如一人超生，全村结扎，这些事情，完全是找锅来背，是自己上赶着把自己往耻辱柱上钉，关键是你把自己往耻辱柱上钉的目的，是一个就算你什么都不做，一样能达到的目的，所以才说这政策愚蠢。

好了，我说完了。

@星如雨问：帽子姐，您对五年规划和产业政策怎么看？

曰：什么都不做最好。

小插曲：群规问题@奔向黑夜说：b站有个叫智能路障的up的视频，讲3A游戏还会进步吗？

结论是不会。

因为现在全球3A游戏市场就这么大，只能养得起这种规模和技术的游戏开发。

另外马前卒10年前出国一本书，里面有一个观点，社会里每一种关键技术都需要人掌握，这些技术以师徒传承的方式在人类社会流传。

这些技术由于太复杂，不可能一人掌握多项。

同事每一个技术掌握者还需要一定的其他产业人员支持，比如餐饮业服务业等，所以人口决定了一个社会的工业发达程度。

@成之说：少民都是生好几胎，计划生育就针对汉人，强制一胎，让汉人断子绝孙。

反人类的政策简直绝了。

@Ω说：@贞吉这几个不管管？

？？

？？

@成之@奔向黑夜@哇！

是颠佬！

快撤！

@成之问：我咋了？

@Ω说：@成之你还问咋了？

这句话以前插嘴的就该踢@贞吉@五塘，有的人可不止一句。

就你们几个长嘴了？

@奔向黑夜说：什么饭圈@Ω说：不爱待着自己滚，没人求你来。

@伊万·尼基托维奇·路人乙说：不至于不至于，莫吵，不至于。

@Ω说：@贞吉@五塘这几个插嘴的你们管不管！

@成之说：@五塘群主他骂人，踢他。

@Ω说：帽姐大篇时候疯狂插嘴，@成之骂你了，怎么着？

我骂过的人多了，你是最没有水平也是我最不愿意多骂一个字的人。

自己不守规矩，还舔着脸怪别人骂你，活该。

@长弓肥猫说：群里规矩帽姐说话不能插嘴@成之曰：没有，主要是我之前说过，有人要长篇大论的时候不要插嘴，这个人说了要长篇大论的时候，其他人闭嘴听他说完，等他说说完了，其他人再说。

不光是我，所有人都是这个政策，不光是我任何人都可以长篇大论，只是要先宣布一下，自己要长篇大论了，然后其他人闭嘴，听他说完。

@成之说：@伊万·尼基托维奇·路人乙现在还没有长篇大论，所以我只是和帽姐回两句而已。

曰：刚才我确实在长篇大论，你也确实插嘴了，以前不知道就算了，以后不要这样了。

有人长篇大论的时候最好不要插嘴，不只是我，所有人都可以长篇大论，有人长篇大论的时候最好不要插嘴，这个要强调一下。

你不了解群规，是初犯，能理解，但以后不要这样了，他喷你严格来说是对的。

@成之说：我看到她说简单说两句[捂脸]曰：我说这句的时候，意思是我要长篇大论了…

…你以前不知道，就算了。

你也可以长篇大论，我们不会插嘴。

@成之说：我水平低，很难长篇大论，喜欢一人一句这种聊天方式。

曰：长篇大论算是群规，目的是为了不打断叙述人的思路，让讨论更有质量一些，有些东西不掰开了是讲不明白的，这不是喜欢不喜欢的问题。

答疑@星如雨问：帽子姐，一胎制是稻的锅吧？

会计是想两胎制？

曰：这个不好说，因为是集体决策，锅不好分。

老虎的水平@网虫问：蛤的水平是不是5个里最高的？

曰：虎也很有水平，如果说蛤的水平体现在有所为的话，虎的水平体现在有所不为。

@谨言慎行特朗普问：但一直没能掌握最高权力啊，还搞出九龙治水来？

曰：敢于放权于外，专人专事，搞贵族共和，这恰恰是水平所在。

集权需要手段，放权需要勇气，虎敢于放权，不愧于“虎”这个绰号，确实是虎胆龙威。

垂拱治天下的才是真天子，事必躬亲的那叫典仔。

@曜阳问：有没有可能是不放也没办法？

曰：只看疗效，不看广告。

@谨言慎行特朗普说：虽然口头上说是不折腾，其实也是折腾不动吧，最弱core。

曰：看一个政治人物要看政治遗产。

他把两届一到立即退场的规矩立下来了，这就是格局，格局比本事重要。

至于典仔把规矩坏了，那是他倒行逆施。

@星如雨问：帽子姐，当时是“双峰”吧，比如说稻想搞市场经济，会计想搞鸟笼经济？

曰：双轨制。

@都心洋说：说一下我自己的心路历程啊，红椒不会搞经济→红椒很会搞经济，都是反贼抹黑→这帮虫豸果然还是不会搞经济，还他妈非得装作自己懂去干涉真懂的人。

曰：确实。

@wz106问：老虎像古代什么人物啊？

谢安？

话说老虎像谢安还是王导啊？

曰：像谢安。

虎挺有逼格的，比如自己冲出安保圈来接受采访，比如退位第三天出现在张家界，比如坚持不题词、不题字，这简直是逼格大家，当代谢安。

记住一点，有些时候，权力的严肃性，恰恰来自于不行使；

就像核武器一样，核武器威力最大的时候，是在发射架上的时候。

@.问：英国国王不动用军权也是这道理？

曰：很多事情，不要轻易点破，大家就含糊着，对付着，凑合着，事情反而能过得下去；

非要像典仔一样，事事点破，样样说穿，把所有权力都行使一遍，那是自取灭亡行为。

曰：老虎在退位之后第三天，出现在张家界，据在场游客说，他本人说，”早就想来看一看张家界了，但是在职时，去张家界的话动静太大，过于扰民，所以一直憋着，退休后可以轻装简从了，马上来实现一下心愿“，当时就觉得这人真是谢安式的逼王。

@悟空说：主打一个中式格调。

曰：是，非常中式@安东罗波夫说：但是虎和温他们俩埋的坑也太大！

到现在还有人包括我在内，都认为当初不该借四万亿。

曰：那是因为你们无知，因为90年代还搞过九万亿，拿四万亿说事的人基本上都是无知。

@安东罗波夫说：可问题是，昂撒那帮人他们一看你妥协了就觉得你软弱，不仅不领情，还会始步步紧逼。

@谨言慎行特朗普说：事实是这样的，如果是放之古代，文宣之治积累国力，等到汉武一扫匈奴是可以的，但时代变了，现代社会可是列强环饲弱肉强食。

再说了，人家文宣后边跟着汉武，后边是？

？？

所以他猥琐发育也是白苟一回。

就现在房地产尾大不掉的局面，一届大有责任。

曰：房地产98年开始搞，08年第一次放水，但当时还有刚需在，放是有道理的，但是等到12年那一波开始，就纯粹是脑子进屎了。

@三皇五帝神圣事骗了无涯过客说：武当这个人感觉变了。

五年前，我感觉他还蛮正常的，然后自从20年之后就开始越来越瞎搞了呀。

比如说。

他以前一直支持说，以人民发展中心。

刚开始，他在国外好像评价比1到4更好。

@wyl说：包括很多粉红，红皮老保说他继承教员遗志。

@都心洋说：小CR的部分那确实。

曰：确实继承了文革遗风和运动式治国拍脑袋传统@白骨小厮问：我也想问下，最近如此重视粮食安全，退林还耕，有没有一丝丝可能典仔想收台了啊？

@八季稻说：我也想问。

现在这种种粮大赛我是看的心慌。

到底什么意思啊？

他说他要打台湾，我才不信呢，怎么可能用得到那么多粮？

@白骨小厮说：不是说要机械化集约化规模化搞农业吗？

现在这种在刨城市绿化带种小麦真的有点看不懂。

@八季稻问：现在高速绿化带都种上水稻了。

对呀，帽子姐介绍一下吧，有没有什么核中核消息？

曰：在做出有效举动前，一律视为销毁社会财富，没事找事。

@白骨小厮说：不至于是单纯的拍脑袋想出来的吧…

…那也太窒息了。

曰：拍脑袋想出来的弱智政策还少吗？

举个例子，雄安新区、港珠澳大桥，不要对低水平的弱智儿童有任何期望。

经济政策释疑…

…@悟空说：内个，关于经济政策我可以说两句。

我们国家经济政策实际上叫做结构主义经济学，脱胎于芝加哥学派，大概在2008年之后探索成熟，主导的是林毅夫。

结构主义经济学实质是…

…@.说：那完了，林毅夫是标准的造不如买支持者，把中国芯片捶死了，比较优势。

@悟空说：相反，听我说。

曰：都停一下，听悟空说。

@悟空说：每到一个特定的阶段，某项技术成熟了或者某个产业到一定程度了，我们就要上产业集群，建立产业环境，出台产业政策，迅速形成比较优势的产业集群，然后开卷。

具体表达为我们做什么什么就是白菜价，同时原先自然聚集的地方产业集群进行结构优化，形成数千万人口级别的超级产业集群，由此带来的好处是经常出现单点突破，全面升级的事情，因为整体产业集群会为新出现的技术迅速配套。

至于为什么是数千万（一说是6250万），这个应该有学理上的说法，经典战役就是新能源汽车、屏幕这些，由于过去的成功，很多人迅速认为我们掌握了真理。

加之后来比如重庆的PC产业集群的成功，彻底改变了某些部委出政策的思路。

平心而论，在这个理论指导下，可以看看这几年工信部出的政策又快又准，仿佛早有预判。

然后大家觉得自己果然掌握了真理，于是开始握着真理武器向芯片、航空航天进发，结果就是大炼芯片等情况出现了。

说白了这种比较优势理论下的产业集群政策是在新技术投入规模化的阶段或者已有技术进入应用阶段非常好使。

有些时候为已知路径下产业发展的速度，不反对引进。

但是芯片这块吧，本来也可以有这个路子的。

然后懂王把这个路子断了。

这几年涉及到美国的产业理论。

美国那边的产业理论我没特别大的研究，但是有一点是很明显的。

就是抓住产业核心节点。

我看过很多美国人关于分析并确认产业核心节点，上下游相互关系的报告。

这块他们做的相对成熟。

我们最近也在做这方面，主要用于产业对外转移。

产业转移后我们需要保留核心节点，然后若干核心节点可以做大集成，形成更抽象也更庞大的超级产业集群。

举个例子，我们最近几年的新能源汽车上都有七八块屏幕。

这就是屏幕产业跟新能源产业还有汽车产业结合的结果。

七八块屏幕这个事喷的人很多，但就是好使。

汽车厂在设计研发阶段找供应商就去了京东方，然后京东方掏出一大堆市面上还没有的各类异型屏、车规屏，价格还便宜，于是车企啥也别说了，装就一个字。

然后就形成了跨产业大集成的整体比较优势。

后面就是国家会主导一些超级大集成项目，来打通产业间的壁垒，提供应用范式。

但是这块东西适不适用于现阶段的芯片产业和航空航天产业，我认为是存疑的。

我说完辣！

芝加哥学派@L说：跟不知道的说一下，虽然林毅夫是在芝加哥大学进修的经济学，但他在国家调控层面上的主张本质上和芝加哥学派的传统主张完全背道而驰的，米尔顿弗里德曼为首的芝加哥学派主张的是完全开放式市场，政府放弃监管，全面私有化。

让市场的力量自行调控产业和经济走向。

其实这种经济体系必然导致强者越强，弱者越弱，对当时的美国收割全世界是最有利的。

南美的发展也完全体现了这点，这其实应该算是经济学上的基础知识。

另外当年为了推广这个。

特地成立了诺贝尔经济学奖。

当年哈耶克一帮自由主义喇叭成立了个朝圣山协会。

诺贝尔经济学奖前八个有六个是这个协会的，然后他们又成为评奖委员会的成员，说白了。

从头到尾自己给自己颁奖。

林毅夫恰恰是唯一一个去了芝加哥回来反水的。

卓越的朝圣山学社社员中有很多人身居要职，其中包括：前西德总理路德维格·艾哈德、意大利总统鲁伊奇·伊诺第、美国联邦储备委员会主席亚瑟·伯恩斯、美国国务卿乔治·普拉特·舒尔茨、英国外交部长杰弗里·豪、意大利国防部长安东尼奥·马提诺、智利财政部长卡洛斯·卡瑟斯、新西兰财政部长鲁斯·理察森和捷克总统瓦茨拉夫·克劳斯。

八位学社社员获得了诺贝尔经济学奖，他们是：弗里德里希·哈耶克、米尔顿·弗里德曼、乔治·斯迪格勒、莫里斯·阿莱斯、詹姆斯·布坎南、罗纳德·科斯、加里·贝克和弗农·史密斯。

罗纳德·里根1980年竞选顾问团的76位经济顾问有22位是朝圣山学社社员。

第一位加入该学社的来自大陆的经济学家是邹恒甫（第一个进入世界银行研究部的中国高级经济学家），他于2008年受该学社（MontPelerinSociety）大会组委会主席邀请加入。

@悟空说：他老师也是学派的叛逆。

@L说：是的。

所以我认为他其实不能算芝加哥学派的。

新自很多据点，不止芝加哥，但芝加哥最出名。

但是总的来说都是被养的工具喇叭而已。

@饮者说：芯片你控制的产业链太少了，性能差距太大了，上海微电的14nm到今天都没突破，成本估计也不会底。

@悟空说：现在就是相互学。

美国不是要重振制造业么？

引进的产业都是成系统的。

有些不愿意去的就是威逼利诱，必要时CIA会鲨人。

这套就是学我们的，就是为了补全产业拼图。

一神教的嬗变…

…@三皇五帝神圣事骗了无涯过客说：我只是认为应该落实真正的社会主义民主制度，比如说社会主义多党制这些。

卢森堡这种所以说是比较欣赏的，而你们现在目前搞的都是列宁体系下面的一套，你们就要否定整个马克思体系。

@阿撒托斯之冠说：一直说神爱是人，一直说让人去爱，但是历史上基督教从来没有真的做到过让人真的去爱，现在谁又会相信基督教的说法？

基本上我不太会去看别人怎么说的，我会去看他们怎么做的，会看他们做成了什么样子。

漂亮话不值钱，让我单纯的说漂亮话，不管实际的话，我现在就能写出来一本吹捧红椒的书，我以前也写过8000多字的这方面的文章，但是写的时候我真的感觉没有意义：你说的漂亮话这么多，结果你自己做的永远都是上面的思想是好的，下面没有执行到位，然后整个红就这么循环了这么多年，这让我怎么说？

你一个国家没弄好，这样说，我信；

你两个没弄好，我也信；

但是这么多个国家没有一个成功的，都是这个样子，然后永远都是好的思想，永远都是差的执行，那这让我怎么说？

@三皇五帝神圣事骗了无涯过客说：认为先锋队党的专政会导致官僚化会导致官僚的、没有民主的先锋队的符号，我始终觉得红的问题是这个。

先锋队理论，导致执行必然腐化的问题，所以需要民主监督。

所以需要多党制的，真正落实人大的人民能够监督的无产阶级专政。

嵩曰：先锋队就知足吧，好歹卡菲勒还算人。

教义上来说来说卡菲勒指鸡产阶级，那是不算人的。

不过我们把卡菲勒算成齐米，那勉勉强强还算人。

齐米，受保护者，需要交吉兹亚。

@高坂穂乃果问：官僚信经书，天天失败，不是经书的失败是什么？

嵩曰：知足吧，经学水平差是马教东派的特点。

真要是一神教背景深厚的国家，那经学绝对自洽。

@翀泠释经：卡菲勒是无经人，无经人在一神教必须死，红教的无经人不用死（不信红教）；

齐米是有经人。

交吉兹亚指交人头税（丁税，摊丁入亩的那个丁税）。

@饮者说：红椒真的是恶心，恶心透顶了。

教义从这里偷一点，那里偷一点，到了现在tmd资本主义的功劳也全是你们的了，真能偷啊。

嵩曰：先锋队就是抄奥古斯丁的教会论，一笔写不出两个亚伯拉罕。

@高坂穂乃果说：反正我是感觉红椒太能切割了，一出事：这不是真正的红椒；

有好事：红椒还是好。

好话都让你们说了。

嵩曰：一神教的甩锅能力那是闹着玩的，我圣教已经是最烂的了。

教会是天堂通往地上的梯子，有教会，才有“完整的基督”。

@zzc说：前几年，法国那个漫画出版社，被扬了，那属于G点碰不得。

这不就是一神教的的行为？

天堂只此一家，别无分号！

还有别的梯子没？

这梯子的过路费怕是不便宜。

@翀泠说：没有。

要不怎么垄断？

@高坂穂乃果说：有没有别的梯子人类自己都在摸索，但是某椒已经钦定只有他家梯子管用了。

@L说：需要明确一点。

G不等于唯物，G只是唯物的一个推论。

但这已经和其他意识形态拉开根本的距离了。

@翀泠说：猜测着解释一下：奥古斯丁的教会论存在有形的教会（实体政d先锋队）存在无形的教会（信仰?），基督需要和教会联合才能发挥能力是“完整的基督”（舞铲阶级/人民需要先锋队的引导才能实现地上天国）。

@翀泠引用：@XueJun说：许诺了一个地上天国，但又宣称，只有先知没有上帝。

@翀泠说：一神论的新分支——无神论。

当今天下，一神教除了印度全部控场。

@XueJun说：其实也有上帝，他甚至借用了柏拉图，抽象出一个所有人的共性，当做上帝。

抽象的共性：人民；

或者叫，无产阶级。

@翀泠说：无神教是有上帝的，无神教是有上帝的。

列宁又人为划分出了教士阶层——先锋队。

@XueJun说：至此，一个教廷完美闭环。

@鲁鲁说：我朝操作上的先锋队是婆罗门刹帝利，理论上的先锋队是达利特，所以人民的定义权问题目前是空置的，理论自洽但是走不通。

人民中出先锋队没问题，群众听先锋队也没问题，但是人民群众这两个概念实践里面合并不了，变成外国人民骑在我朝群众头上拉屎，群众怒得不行。

@zzc说：柏拉图《理想国》里面，他举例，床，所有的床的共性组成了一个概念“床的原型”，然后现实世界是照这个个床的原型被工匠造出来的，具体的某个床，不具有床的完美性。

“人民”就是那个“床的原型”，明白了吧？