啥国内房企啊，人家注册地是开曼群岛，上市地是香港，债务承销市场是新加坡，实际最终受益人国籍不明，大笔现金在兑换成自由货币之后都存在离岸账户里，有些境内资产还是通过复杂的股权结构由海外企业间接控股国内企业代为持有，主要融资手段之一是拿境内资产做抵押，境内银行做担保，然后去境外银行贷款。

人家是正儿八经的外资，正宗的跨国资本，根正苗红的境外势力，谁给你那么大的脸说人家是国内房企的?那么问题来了，为什么这些外资房企要在美国申请破产?很简单，因为美国真能搞全球追索，所以他们才要靠美国的司法程序来庇护自己。

融创，恒大这些跨国企业都有个特点，它们的资产，债务，人员遍布全球，但是其主要金融行为和现金流都放在那些市场自由化程度比较高的地区，比如新加坡，美国，香港这些地区，这些地区高度自由化的市场环境有利于他们进行一些不太方便高调行事的交易行为，而美国在这些地区往往具有巨大的影响力，其司法能力和管控行为是可以从美国境内外溢到这些地方的，债权人是可以利用美国的全球追索能力去维护自己的利益。

这就是帝国主义的好处，别人破不了的案，由帝国主义来破，别人不敢杀的人帝国主义去杀，别人不敢管的事帝国主义去管管，一句话，别人管得了的它要管，别人管不了的它更要管。

所以，这些房企为了在资不抵债的情况下保住自己的现金流，最优解就是在美国申请破产保护并寻求债务重组，这样一来，就可以凭借美国的司法程序庇护自己免受追索。

这些房企不在乎得罪城投，不在乎得罪业主，也不在乎得罪国内的司法程序但他们很在乎国外，特别是美国债权人的态度，这从融创在美国的债务重组方案就可见一斑，上个月18日，融创在美国的2019名具有投票权的债权人出席了债务重组会议，最终有2014名债权人投票赞成了融创提出的债务重组方案通过率为99.75%，债务总额通过率为98.3%，均为近年来全球行业内最高。

为什么融创的债务重组方案得到了美国债权人如此高的支持率，因为融创根本不敢得罪他们，他们可以轻易利用美国具有全球追索能力的司法程序向融创逼债，所以融创只好向他们开始优厚的条件，并积极做他们的工作，如此才能使其债务重组方案在美国获得如此之高的支持率。

至于它向美国债权人开出如此优厚的条件时所承诺支付的代价是什么，偿付代价的本钱是从哪里搞来的，那就是另一个问题了。

做判决不算什么，能执行下去才叫本事。