做人可以不要面子，但不能不要脸这个网传截图或许不实，但昆明的城投债是个什么局面，天知地知你知我知所有人都知，没必要文过饰非。

自从去年云南最大的房地产企业俊发地产事实上爆雷之后，昆明的城投债基本上就是在钢丝上跳广播体操的局面，部分项目属于吃枣药丸，部分项目属于正在丸，还有部分项目属于早就丸了。

我虽然不是业主，但有些项目由于工作上的关系，我可以算是部分知情人(知情人也不止我个，去问问那些业主，谁不是知情人，你们捂不了那么多张嘴)，有些难听的话我就不说了，说出来你们又不高兴，做人留一线，日后好相见。

为了防止有些人又出来“辟谣”，还是给依据吧，去年俊发地产的爆雷项目为HKJFPC1112/24/22到期票据。

具体爆雷原因依据俊发地产公告:由于宏观经济、房地产市场、金融环境等不利因素影响，预计无法偿付HKJFPC1112/24/22到期票据的未偿本金及应付利息。

该笔票据发行于2020年，存续规模2.37亿美元票息11%，已于2022年12月24日到期，目前处于实质性违约状态。

公开可查，无谣可辟。

自从俊发地产爆雷后，昆明的不动产产业链不说全部，相当一部分事实上许皮带化了，比如XX城啊，比如X创啊等等，这还是企业，烂尾掉的项目就更多了，比如某园啊，比如某城啊，比如某成啊等等，我说的是哪些企业哪些项目你们自己心里有数。

有多少连带债务和金融衍生品跟着爆雷，有多少款项成了烂账，有多少拖欠资金完全是靠相关业务人员的私人关系勉强拖着，糊弄着，有多少被证券化且已经流通入市的资产和被抵押出去的预期经营收入现在成了不良资产，必须被资管公司和优良资产混搭在一起做成资产包往外连哄带骗的卖，你们心里同样有数，那些难听的话，甚至脏话，丑话，我是非常想说的，不说完全是克制再克制，忍耐再忍耐的结果。

还有当年XX城仗着厂牌和背景，把本地某市级城投企业收购后，将原有业务骨干和工作人员尽数辞退，拿空缺出来的岗位安插各种二代子弟，拿了地不开发，捂盘倒地皮，这些破事我是真的不想说，说出来嘴里发苦。

说几个比较明显，捂不住，而且虱子多了不咬的项目好了。

比如巫家坝机场那块的项目，我说这个总没问题了吧?巫家坝这么大个雷人人都知道，总不能再来“辟谣”了吧?巫家坝机场是中国最早的机场之一，当年是抗战时期为了支持美军驼峰航线的空中运输线和美军援华航空志愿队，也就是俗称的“飞虎队”而在昆明建立的军用机场，那个年代中国积贫积弱，缺乏工程设备，为了修建机场支持美军能够起飞迎战倭寇，是昆明人民用人拉马拽的方式，拖着大石碾子把山地丘陵一点一点碾平，才建成的巫家坝机场。

巫家坝机场的级别不高，只是个4E级别机场，但它承载了云南人民的抗战记忆，它是我们的三座抗战纪念碑之一，另外两座，一个是旧址位于现在的云南师范大学的西南联大，另一个是腾冲松U2改开后，云南省旅游业开始发展，云南为了支持旅游业，筹办了云南航空，云南航空当时获得特批，使用的是航空公司，机场公司，空管，民航局一体化经营的“大民航体制”，这一体制当时只有云南和新疆使用，云南航空的母港就是巫家坝机场。

因为云南地处高原，山多路险，陆地交通对云南来说不划算，有“火车不如汽车快”之说，而空中交通反而成了相对比较划算的交通方式，所以在那个年代，云南航空成了云南省内交通的骨干力量，云南作为一个贫穷落后省份，在航空产业发展上却比较超前，很早就建立了完善的空中交通体系。

当时为了解决省内居民出行困难的问题，云南航空采用了省外和国际线路补贴省内线路的经营方式，这让云南省内坐飞机的成本变的比较低廉，云南各地得以迅速普及空中交通，云南坐过飞机的人在总人口的占比，要高于全国平均水平，甚至连很多居住在偏远山区的云南人早年都有过坐飞机出行的记忆，巫家坝上的金孔雀对于很多身居群山之中的云南人来说，是第一次出门见世面的共同记忆。

后来因为一些不便明言的原因，云南航空与东方航空合并，我之前曾就此事写过长篇，讲述其整个事件的来龙去脉，现在大概率是看不到了，在此按下不表。

之所以扯这么多陈年旧事，只是为了说明一点一巫家坝机场对于昆明来说，不只是一座机场那么简单，它是一种共同记忆的载体，代表着一段历史。

有关方面对这一点其实心知肚明。

所以，2012年昆明机场从巫家坝搬迁至长水，巫家坝原有地块进行房地产开发时，才在相关规划方案中特意设计了一条横贯整个区块的中轴线交通干道，这条路被命名为“飞虎大道”，也算是对抗战记忆做出的一点补偿。

现在呢?整个巫家坝区块有几个项目没烂尾的?飞虎大道当初号称2025年通车，结果被景成大厦这个著名烂尾项目从2016年折腾到现在，部分地基都垮了，活活搞到停工了。

当年开发前吹牛逼，说什么区块成交价2万起，东南亚第-CBD，贪心不足蛇吞象，号称五年翻倍，现在呢?当年号称“六横四纵”10条主干道，“三纵一横”骨干路网，现在还有几条开工的?当年号称“名校云集”，现在只进场了三家学校，还都停工了。

还有当年吹上天的超大型购物中心龙湖天街，原定2023年开业，现在呢?5月都快过了。

还有号称按照纽约中央公园规格去规划建设的中央公园，现在连项目后续标段的发包工作都停了。

把云南人的抗战记忆，飞行记忆给拆了，在当年抗日军民人拉手推用大石碾子一点点碾出来的平地上举债建一堆烂尾楼，你们可真行。

这还是仅限于巫家坝一地的事情，至于其它地方的什么地铁9号线啊，俊发的什么湖畔别墅区啊，许皮带的那些恒大旅游项目啊，什么号称昆明最惨项目的玖珑湾啊，我就不多说了，你们自己心里比谁都清楚。

人啊，糊弄天，糊弄地，糊弄别人，可终究糊弄不了自己。

有了病，就要治，治的越早，好的越快，捂的越久，炸的越响。