因为准确预测，放马前炮的人说不出话啊。

那些预测准确，放马前炮的人说的话，随着时间的推移都成了滑梯，都被消音处理了，那剩下的可不就是预测错误，放马后炮的蠢货了吗?这就叫劣币驱逐良币，这就叫逆淘汰。

以林义相为例，1990年12月上交所挂牌开业后，证监会邀请林义相回国工作，当时中国的股票证券行业处于草创阶段，国内希望他能把自己在国外金融行业获得的先进方法和工作经验带回国内。

当时林义相在法国储蓄与信托银行的股票业务部门搞投资分析工作，受到证监会的邀请后，他欣然回国，回国前，他用了8个月时间，在法国证监会，巴黎证券交易所和法国证券登记公司的所有业务部门全部实习了一遍，就是为了回国之后好好的搞一下草创之初的中国资本市场的制度建设。

回国后，他成为《中华人民共和国证券法》的起草组顾问，证监会信息研究部副主任，证券交易监控系统负责人。

主要工作就是监管证券交易中的违规行为，相当于证券市场的纪检监察。

当时林义相为了加强对中国证券股票市场的监管，他还专门去美国SEC进行了证券交易监管工作的培训。

这种人，说一句金融钱学森不过分吧?结果他在证监会干了几年之后，黯然离开了。

原因是他提交了大量在监管过程中发现的违规进行证券股票交易的线索和证据，这些违规行为涉及市场操纵、内幕交易、金融诈骗等行为。

有些线索和证据完全是实锤的，属于拿来做呈堂证供都可以直接使用的，可以直接上法院过堂的，他抱着认真负责的态度把这些整理收集到的证据线索提交给上级，希望据此展开调查。

结果这些线索和证据全都石沉大海，没有下文，他自己又没有执法调查的权限，也没有任何执法部门愿意为他提供协助，他搜集到的线索和证据再详实再完善都毫无意义，于是他离开了证监会，并且明确表示:在中国，对证券市场进行有效监管根本做不了，如果没有强有力的支持还要去做证券交易监管，那么什么时候死，死在哪儿，怎么死的都不知道，与其这样，算了，我还不如到市场中去。

于是他离开了证监会他说这话的时候是1996年，此后中国证券市场，特别是股市的起起落落，基本上印证了他的预言，中国的证券市场就是一个毫无监管，毫无规则，毫无底线的三无丛林社会，你可以在这里看到全世界最先进的做空工具，最野蛮的金融创新，最跋扈的大股东，最摆设的监督机制，从泛滥成灾的转融通，到无处不在的资金池，从用原子钟计时的量化交易，到橡皮图章的监事会和独立董彧他离开证监会之后，又去了华夏证券他在华夏证券呆了一段时间后又离开了华夏证券，他离开的原因用他自己的话说我到了华夏证券之后发现，国有企业很乱，很黑，在这里头很不安全，呆不下衣对于华夏证券，他给了两句评语华夏不垮，天理不容。

他说这话的时候是2001年，随后他离开了华夏证券，2008年4月，华夏证券正式破产。

今年年初股市自由落体，股灾常态化之前，他还做过一次预言，也是很简单的一句话:大船要沉，争什么头等舱啊。

此后他就渐渐不说话了，和他一起渐渐不怎么说话的人还有十几年如一日抨击内幕交易和大股东恶意减持的刘纪鹏等人。

至于这些预测准确，天天放马前炮的人不说话的原因，究竟是说不出话，还是懒得说话，亦或者兼而有之，那就不得而知了。