最低工资、最高工时、强制保险不是左人搞出来的，请各位左人自重一些，不要腆着个脸来冒领他人功劳，世界上最初的最低工资制度是新西兰政府于1894年推出的，这一年新西兰政府颁布了《行业调解和仲裁法》，正式确立了全民最低工资制度，这是世界上最早的覆盖全民的最低工资制度。

如果把标准放宽一些，将仅限于部分劳工的最低工资制度也算进去的话那么早在1786年，美国费城印刷工人就通过一次全行业大罢工争取到了印刷行业的每周最低工资，这可以算是全地球最早的最低工资制度了。

世界上最早的最高工时制度是美国新罕布什尔州政府于1847年推出的，这一年新罕布什尔周通过法律，实行全州全民10小时工作制。

同理，如果把标准放宽，把部分劳工的最高工时也算进去的话，那么世界上最早的最高工时制度是由美国联邦政府于1840年推出的，这一年美国总统范布伦签署命令，对所有联邦政府雇员，或者以联邦政府名义雇佣的人实行10小时工作制，并且不削减工资。

世界上最早的强制保险制度是德国政府于1883年推出的，这一年德国国会颁布了《健康保险法》，第二年颁布了《工伤事故保险法》，1889年又推出了《伤残和老年保险法》，这构成了全世界第一个强制保险制度体系。

还是同样的话，如果把标准进一步放宽，把部分工种部分险种的强制保险制度也算进去的话，那么世界上最早的强制保险制度是由英国政府于1880年推出的，这一年英国国会通过法令，要求雇主在雇佣期间，必须为雇员强制投保意外事故保险。

而比较有意思的是，推出该法令的原因是1870年伦敦金融市场出现严重波动，导致保险行业收益率在此后大幅下滑，为了挽救保险行业，国会推出该法令，把广大劳工纳入到了保险行业的客户群体中，一举解决了保险行业的危机。

请左人尊重一下自己对劳工待遇改善没有任何正面推动作用这一基本历史事实，不要再拿着不属于自己的功劳招摇撞骗了。