无法杜绝，唯一有效的办法就是哪怕对最亲密的人也要多留个心眼。

事情的起因是樊某欠了外债，为了避债，就和自己老婆假离婚，把所有财产，包括房子股票汽车产业等等全都划到老婆名下，自己承担所有债务，然后离婚。

目的是为了在债主追债的时候没法对财产进行强制执行，因为债务在自己名下，财产在老婆名下，自己和老婆一离婚，债主就没法追到老婆名下的财产头上了。

结果想不到他老婆假戏真做，拿着财产跑他不服，起诉，要求重新分割财产，一审维持原财产分割，又上诉，二审还没下来，估计他自己也觉得二审没戏，因为他和他老婆的离婚协议白纸黑字的写着，于是崩溃失控，遂发生此事。

债主没能打垮他，他老婆把他打垮了，所以才说堡垒永远是从内部攻破的。

害人之心不可有，防人之心不可无，身边最亲密的人也有可能背后捅你一刀，要时时提防，小心谨慎，凡事多留个心眼，这是其一。

其二，冤有头债有主，不论是求财还是求气，应该对着事主去，谁获利，谁担责，不该冲着无辜的人。

安重根和山上彻也为什么被视为义士?党老汉为什么广受同情?因为人家不伤及无辜，直击祸首，干净利落。

这么乱来一通，那些无辜路人白搭几十条人命进去，而真正的当事人还拿着钱逍遥自在，这不是报复，这叫恐怖袭击，人人得而诛之。