发钱的目的不是为了恢复经济。

中国经济成了现在这个样子，是过去十多年经济发展中积累的问题开始进入集中暴雷期，是没有任何手段和方法能救回来的。

退一万步说，就算真能恢复也不该恢复，过去十多年中国经济的发展模式是高杠杆，高负债，高投资，高周转，高积累，低消费乃至不消费。

这种寅吃卯粮自我毁灭的模式要是继续下去，先不说经济还存不存在，中国人存不存在都是个问题。

我主张发钱，是因为发钱能够拖延和迟滞矛盾的激化，能够在一定程度上缓和局势，能够让人对有些事还有点幻想。

病治不好，喝点参汤吊着口气，也就这样了。

按身份证发，也别搞什么一人2000这种隔靴搔痒的把戏，直接一人发一万，别扯什么没钱，上项目的时候不是一个个的都有钱的很嘛，也别扯什么资金窟窿，窟窿还少吗？

整别的事的时候没见你们提窟窿，一提发钱窟窿就都来了，扯这些没意思，来点实在的。

从现实情况来看，凡是反对发钱的人，不论其主观意愿如何，客观上都是在反对缓和社会矛盾，都是在唯恐天下不乱。

哪怕现在，我也依然对精准扶贫政策持高度评价。

为什么？

因为精准扶贫好歹多多少少是真的发钱了，你别管精准扶贫政策闹出什么笑话，什么上午扶贫猪下午炖排骨，什么上午创业基金下午就打了麻将，这好歹是真发钱，是真的消费了，是真的改善了物质待遇，是真的缓和了社会矛盾。

而且你得这么想，发钱纵有千般不好，总比上项目强吧？