一个土建行业长期产能过剩的国家，学生的生存条件却长期低于日内瓦公约规定的标准，这是极其不光彩的。

以中国土建行业的产能过剩程度来说，只要拿出一小部分过剩产能来就完全足够中国的所有中学生和大学生人人都住上酒店标间。

但实际情况是中国的中学生和大学生不要说标间了，就连有独卫的四人间都是奢望，有大量学生依然像笼子里的鸡一样，被随意塞在6人间，8人间，10人间乃至12人间里，其生存状况和卫生条件堪称骇人听闻。

而学生们往往要在这种环境下度过3到4年的漫长时光，而这段时期，又恰恰是其人生观，价值观，世界观和生活习惯，行为特征，思维方式形成的关键时期。

其对中国社会长远发展造成的恶劣影响是极其深远的，是深入到文明层面的。

而国内学校普遍对这种恶劣的条件视而不见，充耳不闻，甚至将其视为对学生的规训和教育的一部分，美其名曰“学生时期哪儿有不吃苦的”，“年轻人就是该多吃苦”，“趁年轻吃吃苦”，企图用道德绑架来对不合理的现状进行合理化开脱，突出一个没苦硬吃。

更有甚者，公然宣称，“现在你们的条件算好的了，当年我们如何如何”，“我们那个时候都是12人间，没有自来水”等等。

这种观点从头到脚每一个毛孔都充斥着思想配得上苦难的恶臭。

首先，你遭受过非人待遇，不是别人也必须遭受同等待遇的理由，更不能以你经历过的苦难为借口，去合理化别人正在遭受的苦难，苦难就是苦难，没有任何人理应遭受苦难。

其次，发展的目的恰恰是为了避免苦难，如果发展之前承受苦难，发展之后还是要承受苦难，那么请问发了个什么展?前段时间居然还有人在争论学生宿舍该不该装空调，一个自电行业市场饱和，产能过剩，需求不足的国家居然在这种问题上能发生争论，简直是一场闹剧。

再次，苦难的原因究竟是因为客观条件有限，还是主观上不作为，乱作为?究竟是无能为力还是无所吊谓?如果说条件有限，那么这些有限的条件被用到什么地方?这恐怕是大可深究的。

最后，人究竟是什么?是发展的原料还是发展的目的?先把这个基本前提搞清楚再谈别的。

说一千道一万，人力资源也是一种资源，是资源就有资源诅咒，人力资源的极大丰富让有些人的日子过的实在是太平顺了，太滋润了，太舒服了太容易了，如果说真有人该吃吃苦那么肯定不是学生，而是他们。

最后，万分感谢这个学生，这种勇于维护切身利益，指出不公的勇气极其可贵，希望他在此次事件后能够保持住这份锐气，这种人越多，我们的社会就越健康。

这个学校在事后居然说正在对这个学生进行“心理疏导”，可笑至极，这个学生的心理状况比在场大多数人都要健康的多，该进行心理疏导的不是他，而是那些喜欢上无用项目的校领导，这个学生仅凭一人就拉高了全场的心理健康状况平均水平，一群病人竟然在教唯-一个正常人怎样保持健康，滑天下之大稽。

一个强壮的社会是不可能由一群温顺的绵羊组成的，很高兴学生们表现出了生龙活虎的一面。