因为产能确实过剩啊。

评价产能是否过剩，不光要看供给侧，还要看需求侧，如果需求侧竭尽全力也无法消化供给侧的产出，那么供给侧就是产能过剩的。

而需求侧无法消化供给侧有两种情况，一种是需求侧已经充分消费，市场饱和，买无可买。另一种是需求侧收入微薄，保障不力，维持基本生存和应对未知风险就已经竭尽全力，根本承担不起消费开支。

东大属于哪一种情况，大家心里都有数。

当时耶伦访华说产能过剩的时候还有后半句，她说国内需求疲弱，行业出现过度投资，商品价格被人为压低。

且不谈动机，请问这话本身有任何问题吗?

消费三要素是有钱，有闲，有趣，有钱提供消费能力，有闲提供消费机会，有趣提供消费动机，三者齐备，然后消费出现。

然而现状是一不给钱，二不给假，三管一管，就这，还消费?你看你像是消费的样子吗?

完成了产业升级的顶级企业居然大搞896，897，8106乃至8107那一套，职工可支配收入和企业的行业地位严重不匹配，业务模式高度依赖让人严重异化的极端内卷和末位淘汰，还不以为耻反以为荣。一切促进消费和需求的要素都受到最大限度的压缩以满足供给侧效率的最大化。

在这种情况下，不产能过剩才是活见鬼了。

当时耶伦访华说了这句话之后，有关方面跟吃了火药一样，全网连篇累牍口诛笔伐，揭批揪斗持续时间长达数日，各路肉喇叭全平台广发通稿，大字报小作文没完没了。

怎么劳动法落实不到位，居民可支配收入微薄的时候没见你们这么激动?怎么调休已经引发公愤了也没见你们有啥反应啊?

而且发了那么多通稿，唯独不肯正面回应一下，是否存在消费需求疲弱问题，是否存在过度投资上项目的问题。

耶伦固然谈不上动机纯良，然而阁下也并非是什么白莲花，请自重一些，