索要援助以度过危机，以前是，现在是，将来还会是朝鲜挑起事端的根本原因。

如果大家还有互联网记忆的话，应该还记得朝鲜上一次整这种话是2016年，那一年的8月底，由于台风狮子山的影响，朝鲜也和今年一样发生了严重的洪灾，农业生产受到沉重打击，于是朝鲜方面从2016年底到2017年挑起系列事端，制造紧张局势，不仅反复进行导弹试射，还加快了核武装的进程，特别是在2017年声称自己又一次进行了氢弹试验，还公布了氢弹试验装置的照片。

那一轮制造紧张局势的结果是2017年朝核危机，当时事情闹的非常大，阵仗可比现在大多了，周边国家全都做出了激烈反应，美军向釜山加派了航母战斗群，朝鲜的煤炭都卖不出去，联合国以难得一见的全票通过了2375号决议，继续加大对朝鲜的制裁，最后是韩国和日本率先退让，破财消灾，事情才告一段落。

当时有一个关键因素是文在寅于2017年5月当选，他延续了卢武铉的对朝接触温和政策，因此上台后加大了对朝鲜的援助，朝鲜拿到援助后，局势立即降湿。

从这轮朝鲜挑起事端的力度和范围来看，今年8月份水灾造成的影响恐怕比很多人想象的要严重。

按照朝鲜自己公布的情况，8月份的强降雨导致朝鲜的平安北道和慈江道等地出现严重水灾，在这些地方有超过3000公顷的农田被毁，按照韩国方面的说法，新义州市威化岛、义州郡和慈江道满浦市几乎被彻底淹没。

平安北道的龙川平原是朝鲜最主要的农业产区之一，而9月份是朝鲜的秋收季节，8月份是农作物成熟的关键时期，这一波水灾下来，朝鲜出现严重消化不良已经是大概率事件。

所以朝鲜开始挑起事端，制造紧张局势，其实这就是典型的黔驴技穷，路径依赖，就会这一招了。

然而尹卡卡显然和文在寅不是一路人，他这人突出一个油盐不进，态度极其强硬，其他国家也看穿了朝鲜这种用闹事来换口粮渡过难关的把戏，这次朝鲜无法再依靠传统的表演式强硬来索取援助，除了俄国外，朝鲜已经事实上没有别的出路，只能把自己绑上普京的战车。

之前朝鲜水灾的时候，俄国提过可以给援助，但这种无功受禄对以强硬面貌示人的朝鲜来说无异于坏了人设，所以朝鲜这次出点填线宝宝给俄国，起码可以做到要饭的时候有理有据。

如此做派，也是突出一个不是一家人，不进一家门。