你甚至能知道她靠个股赚了多少钱亏了多少钱。

自注册制实行以来，那些靠财务造假快速上市+转融通+发行价减持发了大财的人，他们是谁?他们赚了多少钱?你知道吗?财务造假之后，实际成本七八毛一股的新发股，刚一上市就三四十往外抛，以至于上市即跌破发行价的情况常态化。

抛的人是谁?他们靠这个赚了多少?你知道吗?监管部门以指标为纲，在股灾爆发后不想着收拾残局，及时止损，而是一个劲的尬抬权重股，抬权重股的方式居然是要求权重股中的国资企业职工按行政指令买入本公司股票，有些人没炒过股，-早上去上班发现证券交易所的工作人员已经帮他们开好户了，就等着他们签字即可完成交易，且买入之后禁止卖出，这种决策是谁做出的?为什么监事会和独立董事不管不问不质疑?你知道吗?说到监事会和独立董事就更是有话可说了，为什么国内上市公司的监事会和独立董事制度形同虚设?为什么上市公司内部经营权和所有权一直含混不清?为什么涉及重大股权变动时总是大股东的-言堂?为什么本应该捍卫中小股东权益的独立董事总是与大股东一个鼻孔出气，双方不见剑拔弩张，只有推杯换盏?你知道吗?为什么说国内的上市公司缺乏最基础的治理结构?你知道吗?今年年初的股灾是怎么来的?大规模的雪球产品敲入是怎么引发?为什么股市崩溃一度威胁到了融资盘?这种情况是如何造成的?谁应该为此负责?谁为此负了责?你知道吗?没人知道，没人给出答案，甚至连问问题的人都没有，事情好像就这么过去了，马照跑舞照跳。

不是喜欢比烂吗?经过比较，现在你最烂，满意了?