朝鲜想要回击韩国，大可不必用这种下三滥的手段，用气球往韩国扔大便，丢人现眼的不是韩国，朝鲜应该做的更巧妙一些，充分展现自己开放的胸怀和强大的实力。

据说太阳一家人都非常热衷于西方的高级洋酒，比如第二颗太阳生前就曾经是轩尼诗在全世界最大的单一付费客户，他还曾经从法国聘请顶级侍酒师给自己的服务人员做培训，详细讲解品酒知识，他本人在酒品领域的造诣非常高深，对洋酒的理解是世界级的。

他本人尤其热衷于轩尼诗的百乐廷皇禧，青樽天堂鸟，马爹利蓝带拱桥,约翰尼步行者尊豪，三得利金花标帝国，另外对剑菱清酒也情有独钟，他举办的持续时间长达数日的宴会还经常进行饮酒比赛，一口喝下一两干邑就能得到100美元的奖金，喝的越多奖励越多，冠军奖金高达四五万美元。

另外他还喜欢看电影，拥有全世界最大的私人电影收藏室，里面的收藏琳琅满目，甚至有一些非常偏门小众少有人知的片子，电影院里还随时备好了朝日啤酒的superdry供他享用。

其它几颗太阳对于豪车和手表则情有独钟，比如第一颗太阳，他从瑞士私人订制的带有红色个人签名印花的欧米伽1020手表在古董收藏市场上颇为有名，许多国家的外交官和代表团都收到过他赠送的这款手表。

朝鲜完全可以把这些名贵洋酒或者高级手表挂在气球上朝韩国飘过去，既展现了朝鲜与世界接轨，包容开放的胸襟和气魄，又体现了太阳一家优雅奢华的高端品位，还展现了朝鲜雄厚的财力。

肯定分分钟让南边那些只能吃点方便面午餐肉奶酪年糕汤泡饭的穷亲戚羡慕破防，马上抛弃傀儡虫豸青瓦台，投奔光芒万丈眼射激光的主体乐园。