假如中国能够在八月宗派事件爆发后强力干预朝鲜局势，扶持延安派扳倒大太阳，实现中朝经济一体化，今天的朝鲜最差也是东三省的水平，断不至于穷到苦难行军吃不上饭的地步。

朝鲜变成今天这个样子，和太阳家族在朝鲜的一家独大密不可分，而太阳家族之所以在朝鲜能够大权独揽，是因为朝鲜内部的几个能够制衡大太阳的主要派系在20世纪50年代的八月宗派事件和甲山派事件中遭到了血腥清洗。

绝大多数国人对朝鲜战争前后中国对朝鲜的影响力是缺乏了解的，更对延安派这个同时兼具中朝两国渊源，曾经在朝鲜具有支配性影响力的主要政治派系一无所知，延安派在中国抗战时期发挥过的巨大作用也在相当程度上被埋没了。

延安派的前身是抗战期间建立于太行山和延安等地的朝鲜独立同盟和朝鲜义勇军，因其总部在抗战形势日趋严峻后从太行山迁往延安，因此被称为延安派，延安派实质上是八路军的一部分，其中很多人不仅是朝鲜劳动党的元老级人物，也是八路军和新四军的元老级人物。

武亭，八路军炮兵创始人之一，他那撇小胡子叫卫生胡，其实当时留这种胡子的人挺多例如延安派大佬，朝鲜义勇军司令武亭，他早年考入保定军官学校学习炮兵，后来在韩国独立运动家吕运亨（吕运亨长期在韩国地区搞独立运动，所以是韩国独立运动家不是朝鲜独立运动家）的介绍下加入中国共产党，长期在中共旅沪朝鲜人支部工作，后来加入红军，曾在红三军团当任排长，随后追随彭德怀走过长征，抵达陕北后成为红军大学炮兵教官，抗战爆发后成为八路军总部直属炮兵团团长，是八路军炮兵的创始人之一，后来还参加过百团大战，在朝鲜独立同盟的前身朝鲜青年联合会成立后当任会长，并且将八路军内部的朝鲜族战士组织起来，组建了朝鲜义勇军。

在上海入党，当过红军，走过长征，创立了八路军的炮兵部队，1940年参加过百团大战，这个资历有多高用不着多说了吧。

因为资历高，在军队中声望高，战功卓著，他曾经被中共力推为朝鲜最高领导人，但后来斯大林这个搅屎棍子从中横插一竿子，用老子党那一套压倒了中共的意见，把除了内斗外干啥啥不行的大太阳推上了位，武亭这才没能成为朝鲜最高领导人，只成为朝鲜民族保卫副相（也就是国防部副部长）和朝鲜炮兵司令。

后来事实证明斯大林此举实在是蠢不可言，大太阳不仅水平差，而且政治道德败坏，为了巩固个人权力，在上位后对忠于苏联的莫斯科派清洗起来同样不手软。

朝鲜战争爆发后，美军实施仁川登陆，朝鲜军队一路败退至鸭绿江边，干啥啥不行内斗第一名的大太阳为了推卸军事责任，在劳动党大会上指责武亭有军阀作风和宗派主义作风，应该对战争失败负责，解除其所有职务后将其下放劳改，劳改期间武亭患上重病，后来是志愿军入朝后，武亭的老上司彭德怀本人亲自介入，才将武亭接到哈尔滨接受治疗，在志愿军收复平壤后，按武亭本人意愿，又将他送到平壤，1952年10月病逝。

金斗奉，号白渊，他是朝鲜语学者，曾著有《朝鲜语本》和《朝鲜文典》，是延安派领袖，综合大学的第一任校长再比如金斗奉，这位的资历也相当高，他是朝鲜独立运动家，他早年从事反对日本殖民统治的抗议后流亡上海，随后在上海继续从事朝鲜独立运动，抗战爆发南京沦陷后，随国府撤退至重庆。

后来北上延安，任教于抗日军政大学，后来成为抗日军政大学中的朝鲜族师生组成的朝鲜军政大学校长，后来在前面提到的朝鲜青年联合会改组为朝鲜独立同盟后成为同盟主席，在1945年参加过中共七大，日本投降后立即前往朝鲜从事独立运动。

后建立朝鲜新民党，朝鲜新民党与北朝鲜共产党合并后成立北朝鲜劳动党，曾任第一任北朝鲜劳动党中央委员长（当时还有个南朝鲜劳动党），还曾经是第一任朝鲜最高人民会议委员长和第一任朝鲜国家元首，他长期被认为是延安派的政治领袖，和满洲派领袖大太阳，国内派领袖朴宪永并列为朝鲜最有权势的人物。

在八月宗派事件中，金斗奉为顾全大局，维系国内团结，没有参加扳倒大太阳的政治串联，最终导致延安派和莫斯科派扳倒大太阳的联合行动功亏一篑，但大太阳并没有因此就放过他，他在1958年被大太阳秘密逮捕，随后失踪（一般认为在1961年被整死）。

左一为金雄，右二为朴一禹，注意看，朴一禹穿的是志愿军的军装还有朴一禹，这人更是不得了，他在1930年于延边龙井中学任教期间加入中国共产党，抗战爆发后加入平西第一游击支队，1938年在晋察冀军区加入八路军邓华支队，并随后当任敌后抗日根据地宣化涿鹿怀来三县抗日联合政府的县长（这段时期改名王巍）。

此后朴一禹追随八路军第四纵队前往冀东地区进行抗战，因为日语极好，熟悉日本人的生活习惯，且与日军中的朝鲜裔士兵有同乡之谊，因此成为八路军第四纵队敌工科科长，从事地下工作，并参加了冀东抗日大暴动，后来长期在涞涿县当任抗日政府县长。

1942年朝鲜独立同盟建立后，他前往太行山加入朝鲜独立同盟和朝鲜义勇军，后来进入中央党校学习，成为朝鲜军政大学副校长，朝鲜义勇军副司令，成为武亭的副手，在中共七大时当任候补代表。

1945年随八路军开赴东北，1946年成为中共延边地委委员，随后带领朝鲜义勇军骨干力量进入朝鲜。

1947年成为朝鲜内务局长，随后成为朝鲜内阁副首相和内务相，成为朝鲜事实上的实权二把手。

朝鲜战争爆发后，他成为中央军委委员和志愿军副司令兼副政委，成为彭德怀的副手，后来还当任志愿军和朝鲜人民军联合司令部副政委，就此掌握朝鲜军权。

朴一禹长期被视为中国在朝鲜的最高全权代表，也被视为中共和朝鲜劳动党之间的联络人吗，他工作时间一半在朝鲜一半在中国，经常在北京和朝鲜两地频繁往来，他的内务相职务后来被大太阳的亲信崔庸健取代，八月宗派事件爆发后他一度逃亡中国，随后经彭德怀和米高扬组成的中苏联合代表团向大太阳施压后又一度官复原职，但大太阳在中苏两国关注波匈十月事件，无暇他顾时突然翻脸，将朴一禹开除出党随后处死。

还有一个比较有份量的是金雄，金雄于1930年流亡中国，1933年进入黄埔军校，1937年前往延安，进入抗日军政大学学习并加入中国共产党，朝鲜义勇军建立时成为第一支队支队长，比同一时期的大太阳还高，后来因为熟悉日语，对日本生活习惯熟悉，能联系上朝鲜裔日军，成为新四军第3师敌工科干部，是新四军中职务最高的朝鲜人。

1948年朝鲜人民军成立后成为总参谋部战斗训练局局长，1949年前往东北接收由朝鲜族组成的解放军164师和166师回朝鲜，改编为朝鲜人民军第5师和第6师。

其中166师需要重点说一下，该师前身是东北野战军独立第四师，主要由朝鲜人组成，在著名的三下江南四保临江战役中发挥过重要作用，还曾经担任过沈阳市的卫戍部队，因为经历过解放战争的锤炼洗礼，该师是当时朝鲜人民军中军纪最好，最具战斗力的师，和朝鲜人民军其它那些军纪败坏的部队简直天壤之别。

该师在改编为朝鲜人民军第6师后参加朝鲜战争，战斗力非常强悍，从三八线开始进攻，一路碾到釜山外围，在战斗中击毙过韩国陆军总参谋长蔡秉德少将，并在洛东江战役中对美军24师29团、25师27团、海军陆战旅三支部队发起过猛攻，几乎将其打穿。

166师的师长方虎山也是延安派重要人物，他在九一八事变后加入东北抗联，后前往莫斯科东方大学留学，随后回到中国，前往延安，成为抗日军政大学干部训练队东北干部训练班的学员。

方虎山将军，左边是他在延安当任学员期间，右边是他在朝鲜战争期间，可以直观的看到他憔悴消瘦了好大一截1940年加入八路军，1943年成为朝鲜革命军政大学指导员，1945年追随武亭前往东北，后来成为朝鲜义勇军南满第一支队政委，1946年该支队改称李红光支队并入东北民主联军，金雄成为该支队司令，方虎山成为该支队政委，后来李红光支队在1946年底改编为东北野战军独立四师，后来又成了解放军166师，也就是后来的朝鲜人民军第6师。

第166师后来荣获近卫师称号，方虎山后因功升任第5军军长，还参加了朝鲜战争第三次战役、第四次战役和第五次战役，歼灭韩国第三军并参与抵挡了美军在1951年的的夏季攻势和秋季攻势，在秋季攻势中打出了983高地（血岭）作战和931高地（伤心岭）作战，该军因伤亡消耗，随后防区由志愿军68军接防。

因为这个原因，金雄和方虎山这对老搭档被西方视为朝鲜人民军中实力最强的军事指挥官，和大太阳这个内斗高手完全不是一个档次。

这对老兄弟最后的结局也是出奇的相似，金雄在1956年率领人民军代表团访华回国后销声匿迹，大太阳将仁川登陆和后来朝鲜军队的多次失败归罪于他，并将他开除出党，此后彻底失踪。

方虎山则是在八月宗派事件后和朴一禹一起被打倒，被开除出党，剥夺所有荣誉，随后失踪。

朝鲜劳动党最初是一个由多支朝鲜独立运动力量联合形成的大杂烩，其前身包括一大堆在日本殖民时期于朝鲜国内外成立的多种党派和民间组织，所以内部山头派系林立，一般认为较大的派系包括延安派，莫斯科派，国内派，满洲派，甲山派，其中满洲派和甲山派在甲山派事件爆发前曾经并称为游击队派。

延安派因为多为与中国关系密切的军事指挥官出身，其中不乏参加过长征，抗战和解放战争的元老级人物，后来又大多参与过朝鲜战争，因此在当时的朝鲜内部拥有举足轻重的影响力，朝鲜劳动党政治局委员的13个席位中，延安派居其6。

特别是在朝鲜军队中权力和影响力极其巨大，其成员牢牢掌握着朝鲜多支主力部队和装甲兵，炮兵等重要兵种的军权，其头面人物金斗奉更是朝鲜最初的国家元首，还把持着大量部级实权部门和关键机构（例如朝鲜驻苏联大使李相朝也是延安派）还与中国方面关系密切，相当一部分人物已经把中国当作了第二故乡，比如常年奔波于北京和平壤两地的朴一禹，延安派是实至名归的朝鲜内部第一大派。

后来该派系在八月宗派事件后遭到残酷清洗，其主要人物死的死，逃的逃，武亭在八月宗派事件前就已经被大太阳扳倒，要不是彭德怀搭救差点难以善终，金斗奉被秘密处决，二把手内阁副首相崔昌益被处死，中朝两党联络人中国全权代表朴一禹被处死，金雄，方虎山等战功卓著的军事将领彻底失踪（大概率被秘密处决），朝鲜职业同盟委员长（也就是朝鲜总工会会长）徐辉，商业相尹公卿，建材相李弼奎等人则逃亡中国，家属受到连坐，朝鲜驻苏联大使李相朝则滞留于苏联，后逃亡韩国。

而内斗高手大太阳虽然是被斯大林这个搅屎棍子推上位的，但效忠于苏联的莫斯科派最后也没落到好，莫斯科派代表人物许家宜在八月宗派事件前就被大太阳扳倒并处死，内阁副首相朴昌玉和朴义琮在八月宗派事件后被处死，建设相金承化逃亡苏联，金烈逃亡中国，太成沭和金在旭等人则就此失踪。

还有主体思想事实上的创立者，曾任朝鲜最高人民会议常任委员长的黄长烨，他曾经前往苏联留学并获得博士学位，在大太阳综合大学当任研究院负责人时，与时任校长金斗奉走的很近，被视为半个苏联派和半个延安派，他后来经韩国驻华大使馆逃亡韩国，成为级别最高的脱北者。

八月宗派事件后，大太阳对全社会进行了大规模清洗，大太阳大学书记洪正乐因与金斗奉走的太近而被处死，朝鲜内部各大院校师生被逮捕或者开除党籍，与延安派关系密切的朝鲜海军司令金七星、装甲部长朴日武被捕后失踪，首席检察官，最高法院院长和一大堆副部长也被清洗。

朝鲜内部的两个参政党，朝鲜社民党和朝鲜天道教青年党也遭到清洗，社民党书记洪箕璜和天道教青年党委员长金达玄被处死。

偌大山门，一朝尽灭，天上就此只剩下了一颗太阳。

这支如此强大的派系之所以后来被大太阳手下的满洲派消灭，一是过于有操守，过于有底线，例如八月宗派事件中，金斗奉不希望因为延安派和莫斯科派联手扳倒大太阳导致朝鲜内部分裂，因此顾全大局，态度不明，犹豫不决，左右摇摆，最后错失良机，人为刀俎我为鱼肉。

二是串联范围过于广泛，事情知道的人太多，走漏了消息，给了大太阳反向串联，筹备反击的时间和机会，当时莫斯科派为了扳倒大太阳，主动找到了实力雄厚的延安派和遭到打压后国内派的残党，四处串联，结果八面漏风，让大太阳得知了消息，大太阳于是推迟了党代会召开的时间，抓住会议召开前的时间窗口期串联己方力量，随后有了八月宗派事件。

三是大太阳背信弃义，食言而肥，指洛水为誓，严重败坏政治信用。

八月宗派事件爆发后，中苏曾组成彭德怀和米高扬带队的联合访问团，向大太阳施压，要求大太阳停止内部清洗，尊重不同意见，于是朴一禹等人一度官复原职，大太阳一度向中苏两国担保，保证不秋后算账。

部分人员在八月宗派事件爆发后一度逃亡中国，结果听信了大太阳的担保，于是返回国内，结果波匈十月事件爆发后，中苏忙于处理东欧问题，无暇东顾，大太阳趁此机会突然翻脸，将延安派尽数消灭。

四是中国没有在大太阳背信弃义对延安派进行残酷清洗时及时出手，拨乱反正，惩戒大太阳的背信弃义，坐视延安派被大太阳清洗，最终全军覆没，只是接纳了那些逃亡中国的延安派人员。

大太阳带领满洲派在扳倒了延安派，国内派，莫斯科派之后又清洗了甲山派，从此太阳家族在朝鲜内部一家独大，太阳家族的历代手表鉴赏家和名酒品鉴家为了维护和巩固朝鲜人民对轩尼诗迈巴赫和百达翡丽的所有权以及自己24小时的使用权，不惜绑架整个朝鲜社会，让朝鲜日益走向封闭和孤立，最终一步步变成了今天这个样子。

延安派是八路军的一部分，他们在抗战期间曾经做出过巨大的贡献，这些贡献不该被埋没，不该被遗忘，他们为了抵抗侵华日军抛过头颅，撒过热血，他们最终的遭遇更不该就这么算了。

总有一天，必须要有人为此承担历史责任。