说个冷知识，云南省是国内脱北者数量第二大的省份，仅次于直接和源头接壤的吉林省。

原因在于脱北者出走的路线。

脱北者前往韩国的路线是先从中朝边境逃离氦闪，在吉林和教会或者向导接上头之后，经东北，华北等地的教会接应，一路南下，最后抵达云南，然后从云南前往老挝，到老挝后就没有被遣返的风险了，随后从老挝过境，前往泰国，然后去韩国驻泰国大使馆。

这是脱北者的主流路线。

而在这一路上，吉林是脱北者抵达中国的第一站，要和教会以及向导接头，再加上吉林省有不少朝鲜族，他们和有些脱北者是亲戚，所以要在吉林停留一段时间，因而吉林省是脱北者的第一个集散地，所以脱北者较多。

而脱北者从东北一路南下的时候，为了降低风险，避免暴露，都会尽可能隐秘行动，快速南下，最大限度减少与外界的接触，因此沿途的各省基本不做停留，那些地方对他们来说只是匆匆经过的旅途，不会有太多留意。

但云南就不一样了，脱北者队伍抵达云南后，不可能随时都有机会前往老挝，只能寻机出境，在等待出境机会的这段时间里，他们不可避免的要在云南停留一段时间，也不可避免的会与外界发生接触，于是，云南作为脱北者在国内的最后一站，就这样成了脱北者在国内第二大的集散地。

脱北者在云南非常低调，他们大多数人只是单纯的在云南暂居等待出境，平时都躲在他们的安全屋里，不敢抛头露面，不怎么出门。

些胆子大的会出来逛逛，在昆明，思茅(也就是普洱)，景洪等地的城里玩玩。

有些头铁的甚至会趁机出来打点零工做点小买卖啥的，甚至有些人会在本地结婚成家，这种情况绝大多数都是脱北者的女性嫁给本地男性。

有些脱北者靠着打工和婚姻，就这么稀里糊涂的在本地长期居住了下来。

于是一个奇妙的情况就出现了，在云南一些地方，你可以吃到非常正宗的朝鲜菜，他们甚至针对云南本地的食材，对他们的菜色进行了本地化改进，比如拌饭里加入一部分昭通酱或者玉溪的水豆豉，比如大酱汤里加入豌豆尖，比如使用乌骨鸡来做汤饭，比如用大理的脐橙来替换冷面里的苹果，这些奇妙的创新颇有特色。

脱北者普遍比较低调，平时经常躲着不出来，对云南本地人来说约等于隐身，大多数只是过客，留下来居住的或者出来打工，做小买卖的人少之又少，又都是东亚黄种人，所以云南人对他们并不排斥。

最重要的是，这些年自媒体发达，脱北者的源头处发生了什么，他们为什么要背井离乡，他们平日里过的都是些什么日子，某些人在这种环境下戴的什么表，喝的什么酒，坐的什么车，提的什么包，搞的什么事，造成了哪些后果大家都一清二楚。

再加上早年云南发生过一些曲折的探索，付出过一些必要的代价，经历过那些事的老一辈人还没死绝，他们会给我们这些后辈讲述一些不那么正确的历史记忆，这些错误的历史记忆和脱北者源头的种种传闻结合在一起，一些人性中最柔软的部分就被触动了，一种叫做共情的感受就产生了。

简单来说，我们对他们抱有巨大的同情和理解。

当然，同情归同情，我们实际上也做不了什么，他们只是匆匆过客，他们有他们的目标，我们也有我们的生活。

所以我们能做的也就是，当某家朝鲜餐厅的老板娘汉语明显说的磕磕绊绊，而那家餐厅的朝鲜菜又明显做的过于正宗时，我们保持心照不宣的沉默，或者在某个装修队的工人因为语言不通而惊慌失措的向包工头求助时，安抚他，让他不要担心，没人会告发他。

我是反对完全放开脱北者进入的，因为中国必须首先确保自身的安全，中国人的治安和利益必须是第一位的，脱北者的成分泥沙俱下，龙蛇混杂，中国也不是一个移民国家，他们是朝鲜人，不是朝鲜族中国人，有些口子是不能开的。

但我同样认为，不应该刻意加派人手用“严打”式的态度去对待途径中国的脱北者，有些时候，对待途径中国的脱北者，不妨枪口抬高一寸，睁一只眼闭一只眼，得过且过，莫要太过为难他们。

最好的办法，是把他们打包塞给韩国大使馆，他们不会拒绝的，这样一来，所有人都会很满意，卖韩国一个人情，总不是坏事。

至于脱北者的源头，抱歉，在我看来他们没有资格对中国不满意。