没什么原因，就是单纯的伊朗无能而已，更影响不了巴以局势。

伊朗的高官政要和关键人物在国内被人暗杀又不是一回两回了，2010年，伊朗粒子物理学家马苏德·阿里·穆罕默德被暗杀，2020年，伊朗核计划之父，首席核物理学家法克里扎德也被杀，今年5月，保守派总统莱希被坠机。

这仨还是在伊朗国内死的，国外死的那就太重量级了，苏莱曼尼。

苏莱曼尼的份量实在是太重了，比上面三个加起来都重，波斯人时隔千年能再度兵临地中海，苏莱曼尼功不可没。

但伊朗是怎么回应的?每次死了人，龇牙咧嘴大呼小叫一顿恐吓，狠话放一通，搞一搞官方游行，踩两脚美国国旗和以色列国旗，墙上贴几幅骷髅头自由女神像海报。

然后呢?然后就没有然后了。

连苏莱曼尼死了这种惊天动地的大事，居然就是丢几发导弹过去就算交差了事，敷衍了事的态度溢于言表。

要知道苏莱曼尼被杀，和关羽被杀导致隆中对落空几乎是同一个性质的事，对于这种事，起倾国之兵，打全面战争都不算过分，结果居然就是丢几发导弹就完事了。

然后这次巴以冲突也是，双方动手后，伊朗除了大呼小叫叽叽歪歪的喊一堆空头口号，嚷嚷两句以色列去死外还做过什么实质性的动作吗?以色列强攻加沙的时候伊朗干看着，以色列在罕尤尼斯屠城的时候伊朗干看着，以色列在拉法口岸对着联合国管理区里的难民机枪扫射的时候伊朗还是干看着。

连自家驻叙利亚的使馆被炸了还是干看着。

还升黑旗发血誓，给人整乐了，你说你打又不打，在这儿装什么大瓣蒜呢?从头到尾一直在玩命的就一个哈马斯胡塞也就劫两条船的本事，对加沙战事根本插不上手。

现在哈马斯的领导人被杀死了，大概率还是干看着，不然呢?你还能指望他们真上手和以色列对打不成?喊两句以色列去死表演表演，糊弄一下老百姓就差不多得了，别当真了。

从这过往种种来看，什叶派之弧，或者说所谓的抵抗之弧，大概率是苏莱曼尼个人能力突出，因人成事的结果，而不是伊朗统治集团的真实水平，对于库姆经学院“教师协会那群老神棍来说，他们坐稳自己的位置不被人掀翻就已经竭尽全力了，哪儿有余力，哪儿还有胆魄去做大事呢?有个苏莱曼尼在前面冲一冲还能吓唬吓唬人，苏莱曼尼一死，就被人扒了底裤，成色一下子验出来了。

不过这也符合自古以来一切神权宗教政体的一贯特征，长虫绕葫芦，假冒龙戏珠，说最硬的话，挨最毒的打，嘴里全是主义，心里全是生意。

挺好的，路都是自己走出来的，结局都是自己选的，思想配得上苦难才是合乎逻辑的结果。