你们到现在还是没有弄明白，矛盾发展到今天这个地步，早就不是京东一家企业的问题了，眼下的局面根本不是什么公关手法或者舆情监测团队能处理干净的。

大海不是从杨笠代言双十一开始燃烧的，这是战争，我的朋友，而且它已经爆发了很久了，只不过你们浑然不知。

清华腚姐事件，成都地铁诬告案，黑龙江刀砍司机奖励1500元事件，货拉拉案，岳父杀女婿全家女儿出具谅解书案，山西订婚案，苏州杀夫冰柜藏尸案，胖猫案，路虎泼妇骂街事件。

还有各种奇形怪状莫名其妙的天价彩礼，下头捞女，奇葩相亲。

我甚至见过有人从打拳角度去洗曲婉婷的，简直骇人听闻。

这每一次事件都在激化矛盾，每一次事件都在升级局势，而在这历次冲突中，男同胞们每次都是吃亏的一方，哪怕完全是男同胞占理的情况下，他们都是被按着头认错的一方，每次都是被逼的一退再退的一方，每次都是被各种肉喇叭通稿诋毁攻击打压的一方。

连胖猫案这种在海外都闹出知名度来的事件你们居然都敢硬洗，你们是真做的出来，你们是真的下头。

有些事情甚至一开始就跟性别问题压根就没什么关系，都能强行按着男同胞们的头硬逼着他们道歉，比如唐山烧烤店打人事件，本来只是一起单纯的街头治安事件，而且烧烤摊本来就是斗殴高发地带，烧烤摊打架这种事每年没有一千也有八百，结果就因为那起事件是男打女，于是被某些人上纲上线，迅速演变成了针对全体中国男性的疯狂辱骂和攻击。

尤其是官方通报要对那起事件严惩之后，那些人仿佛拿到了尚方宝剑，对男同胞的攻击越来越下作，越来越过分越来越不堪入目。

大概就是从那时候起，局势就已经彻底失控了。

现状是男同胞们拒绝再后退，他们退的已经够多了，他们不打算再继续摆事实讲道理了，还有什么道理可讲的?还有什么道理是没有讲过的?就事论事请客吃饭的时间已经结束了现在是战争时期，是敌我矛盾，请对这两个词保持一点最起码的敬畏。

以前都说以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡，现在连这句话都过时了，男同胞们根本就不想要和平，在经历了如此之多的退让换来的还是得寸进尺之后，他们现在只想要战争，而且不能是一般的战争，必须是早打，大打，打核大战，不怕打大，就怕打不大这才是现状，清楚了吗?唯一想要缓和局势的一方现在不想缓和局势，他们只想激化局势，这根本就不是什么公关手段或者舆情监控能摆平的局面，而是结构性社会矛盾的集中爆发，药膏和绷带可以治愈伤口，但治愈不了一场战争，甚至京东本身都只是这场全面战争中的一个分支战场，京东遭遇的反噬只不过是多年来无数事件的后坐力累积之后的结果，男同胞们把这次事件视作一场发起大规模反攻的绝佳机会，他们想要杀鸡儆猴，想要祭旗示威，想要让其他所有类似的企业看看，胆敢和女拳站一块是什么下场，要让所有企业再也不敢来找杨笠代言，代言一个冲一个，冲到宣发物料下架为止，要让杨笠彻底失去广告代言这部分商业价值，这才是目的。

京东低估了请杨笠导致的后果，但也高估了自己的价值，男同胞们不是冲他来的，东子自己也不是什么众矢之的，因为就算东子倒了，这场战争依然会继续下去，京东这场不是开始，不是结束，甚至不是结束的开始，而是无数场战略性关键战役中的一场。

你们有没有想过，为什么董志军这种人都能被一堆人拿出来吹?因为在已经被逼的走投无路的男性看来，哪怕地狱向女拳进攻，他们也会给撒旦说几句好话。

这时候来问该如何挽救现状已经毫无意义。

真正的问题是:究竟是哪些原因，把男同胞们逼成了这样?你们做事前不考虑后果二字吗?