“哈马斯高层躲在国外的豪宅拉赞助让下面的人去送死。”

的谣言不攻自委目前来看，拉赞助是真的，豪宅大概率也是真的，因为以色列今年年初突袭辛瓦尔的据点的时候，发现了折合一百万美元的以色列谢克尔现金，当然，也完全有可能是公款，不是私财。

毕竟卡塔尔这些年给的真的太多了，那么多钱过手，不让人揩点油着实是违反人性，回教也不是特别讲清教徒那一套。

但人真的没有躲在外面，人真的在本士打游击!而且这还是以色列自己说的，按照以色列方面的说法，辛瓦尔一开始是在加沙打游击，后来汗尤尼斯战事吃紧后又去汗尤尼斯打游击，后来以色列军队在拉法屠城后又去拉法打游击。

哪里战事最激烈，他就出现在哪里，拼命给队伍拉赞助，还不惧矢石亲临前线，这简直和泽连斯基一模一样。

生活是生活，使命是使命，享受完豪宅不妨碍人家殉道，这才是最符合人性的勇士，这才是真实的人。

按照以色列公布的消息，辛瓦尔一开始带着四个战士组成的小队和以色列军队交火，后来被以色列的坦克打了一炮，四个战士阵亡，他本人受了重伤，大概率断了一只手臂，实在是走不动了，于是坐在废墟的沙发里喘息，以色列的无人机开进废墟里发现他之后，他用最后的力气拿起一根棍子砸向无人机。

这种场景你放战锤里都不违和，是名副其实的战斗到了最后一刻。

哈马斯是真的尽力了，真的超水平发挥了，从上到下是一个怂货都没有，领导人带头殉道，还哪里战事吃紧就去哪里，这还有什么可说的呢?这是真正意义上的做到了“可以被推毁，但无法被击败”。

而整个场面上最拉胯最蹩脚最拖后腿的是伊朗的教士集团，这群废物除了升他们那面破旗，丢几发导弹搞搞节目效果外屁事不顶，球用没有，前几天苏莱曼尼的继任者，革命卫队圣城旅司令加尼在黎巴嫩失联后也是冷处理了，这么大个事搞秘不发丧那一套，简直丢人现眼。

一个集团最拉胯的一环是家底最厚，账面实力最强的那个，这种情况在人类历史上屡见不鲜。

比如宋朝，宋人要抗金，最大的障碍是什么?是金人的铁浮屠和拐子马吗?是金国战神完颜娄室吗?是秦桧吗?都不是，是徽钦二帝!是赵构!大宋不是败于金人的具装骑兵和铁骨朵，而是败于良岳，败于花石纲，败于十二道金牌，败于风波亭!因此宋人要抗金，必须先杀此三贼，有此三贼，抗金必不能成!顺便一提，以色列在这件事上处理的其实也挺好。

有人说以色列不该公布辛瓦尔临死前的画面，这样会激发对方的斗志，塑造对方的勇士形象，属于败笔。

这种说法大错特错。

以色列完整公布了整个录像，还把辛瓦尔的行迹和信息完全公布出来，不仅展示了自己的情报能力，还塑造了一个值得尊敬的对方勇士的形象，实际上提升了自己的公信力。

尊重自己的对手，给对手表现出的勇气和智慧以恰当的赞美是最正确的方法因为对手的强大可以反衬出你的强大对手值得尊重，而你击败了这样的对手，反过来恰恰说明了你更强大。

丘吉尔就是个中好手，他把德军北非军团，把隆美尔吹的天花乱坠，目的是啥?不就是为了反衬出英军更厉害，蒙哥马利更出色吗?如果把对手贬损的一无是处，丑化的臭不可闻，那请问和这样的对手打生打死的你又算什么?大卫是打死了巨人哥利亚才成英雄的如果哥利亚是个侏儒，大卫就不是英雄，而是小丑。

对于中国人，特别是对于我们汉人来说，巴以冲突中的双方都有许多可取之处，有很多值得学习的经验教训，可以提供很多有益的启发，一定要仔细观察，认真分析。