说个比较有意思的情况，自从臭肉事件引发舆情之后，目前昆明市的各级涉及食品安全监管的部门集体处于高度应激的状态，而应激的结果，就是大家喜闻乐见的一刀切。

目前一刀切的力度有多大呢?据一些朋友讲，首先是大批食堂承包商被一刀切式清退，哪怕是那些食品安全质量没有问题，具有合规运营资质，合法经营，承包合同尚未到期的食堂承包商也被一纸行政命令直接清退，而且清退范围不局限于院校食堂，一些机关食堂也在此列。

这轮清退力度之大，导致大量承包食堂摊位的供应商和承包食堂整体管理工作的管理方一夜之间失业，现在在昆明的食品供应商圈子内，失业和找工作成了-个密度极高的话题。

其次，应激式一刀切的范围不仅局限于食堂行业，目前有扩大化和上纲上线的趋势。

由于臭肉事件引发的舆情非常大，甚至可以算是近年来昆明市遇到的影响力最大的舆情事件，导致许多部门为了避免担责，开始积极寻找自己职权范围内的-切“安全隐患”并加以排除。

这里的"安全隐患”指的是一切和食品相关的领域，不论是否合规。

其中尤以摆摊贩卖现场制作的小吃的街头小贩受到的影响最为严重。

街边摆摊的小贩一贯是城市管理部门的严打对象，对于受到驱逐和打压，他们早已习惯，但近期小贩们受到的打压明显趋于严厉。

一些零散摆摊的小贩，在他们以往摆摊但没什么人来管的地方出摊时遭到驱逐，只能被迫收摊或者转移阵地，走街串巷售卖甜白酒，叮叮糖(也就是麦芽糖)，牛干巴的小贩也被驱赶，街头骑个三轮车或者开个面包车卖水果的商贩基本上也没法出摊了。

如果说驱赶零散商贩尚且勉强还算有那么点合规性的话，那么在许多已经拿到了夜市经济批文乃至官方引摊入市的集市上还搞这一套就非常搞笑了这些集市上做“现场制作食品”的商贩被强令停业或者转行，所谓“现场制作食品”也就是诸如烧豆腐，炸洋芋，烤肉串，烤饵块，烤乳扇，拌凉米线，做糖画，烤棉花糖，轰爆米花，煮馄钝，榨果汁，做酸奶，煎粑粑，烤肉肠这类街头小吃，目前昆明市内多个集市被所属管理部门严令此类业态停业，而且完全不考虑这些商贩的食品安全状况，统统-刀切。

最后，这种上纲上线近期甚至衍生到了-些固定餐饮行业乃至和食品安全完全无关的行业中，据一些熟人讲，其开设的规模并不算小，在业内还算是有一定知名度的餐厅在一天之内迎来5,6波卫生检查和消防检查，检查一来，厨房就得停摆配合检查，一停就是半个小时起步，这已经严重干扰了企业的正常经营。

而检查人员为了显示自己不是来这里走过场，对工作认真负责(当然更有可能只是为了完成KPI，方便交差)，往往会在检查工作时开具的工单上对餐饮企业提出一些没事找事式的要求，并要求限期整改，此类要求和食品安全没有半毛钱实质关系，仅仅只是为了显示自己“确实检查出了问题，没有白来一趟”而8.最搞笑的是很多压根不属于食品行业的业态也要受池鱼之殃，典型例子就是街头娱乐行业，比如那些在户外做充气城堡，海洋球池，儿童小蹦床，小型游乐场，小火车，手摇泡泡机，摇摇车，滑轮，BB弹枪打气球等。

这些行业压根就和食品安全没什么关系，但仅仅因为也和食品小商贩一样在街头经营，因此也在这一轮应激中受到严管，有些受到高强度的卫生检查，据说有商家被要求把每一个海洋球都清洗-遍，有些商家甚至被要求不准再用气球做BB弹枪的标靶，还有些商家则被迫停业。

这就是臭肉事件引发的后续影响，相关部门为了避免担责，用宁可错杀一千绝不放过一个的态度搞一刀切的运动式执法，商家的合法权益受到严重无视，甚至是那些合法经营的餐饮企业，不论是大企业还是小商贩，都受到不同程度的影响。

昆明有句老话，睡不醒么睡不醒，睡醒的么发梦冲，这句话的意思是指，做事的时候要么不作为，要么乱作为，总是处于极度消极和过度积极两个极端，没有中间环节也可以说，应激式管理和运动式执法恰恰是平日里不作为的结果。

而臭肉事件之后高强度运动式执法的现状，大抵如此。