这就叫贪天之功以为己有。

欧美的绝大多数工人权利，是欧美工人经过两百多年的工人运动争取来的，不是苏联的恩赐，更用不着靠左人来启蒙，把工业革命开始后欧美工人数百年斗争获取的成果归因于左人，实在是无耻之尤。

以美国工人运动为例，美国工人运动的特点是时间早，历史长，且有许多开创性的举措，近现代工人运动中的相当一部分斗争方法和制度工具是美国工人首创的，例如闭厂制，反对黄狗条款，具有司法性质的劳动仲裁，跨工会联盟，反对劳动力市场垄断行为，不分种族同工同酬，10小时工作制，8小时工作制这些都是美国工人创造出来的斗争成果，在美国工人创造出这些斗争工具的时候，左人的导师们还没出生，左人的经书还没出版，左人的地上天国还是欧洲宪兵，忙着四处镇压欧洲革命，这些成果关左人屁事，关苏联屁事?早在1778年，纽约印刷工人便联合起来建立组织，要求增加工资并得偿所愿，当时这种组织还不被称之为工会，而且是临时性的，在要求得到满足后便解散。

1786年，费城印刷工人为了争取每周最低工资而发动了美国历史上单一行业的首次正式罢工。

1791年，费城木匠为了争取10小时工作制和加班要给加班工资发起集体罢工，这在那个时代具有巨大的历史性意义。

1792年，费城工人在此前建立的以社交、喝酒、赌博为目的的工人友谊俱乐部的基础上建立了第一家永久性工会--费城制鞋工人协会，随后各行各业各地都开始陆陆续续成立各种或大或小的工会组织。

1805年，纽约皮鞋工人工会在其章程中规定，非工会会员不得入厂工作，这是世界劳工运动史上首次出现“闭厂制”，该制度有力的防止了工贼的出现，最大限度团结和组织了劳工们，把所有企业内的工人都纳入到了劳工运动的范畴中来。

1806年，费城皮鞋工人工会因发起罢工而遭到指控，控方指控他们阴谋破坏贸易，工人们为自己进行了坚决辩护，这是美国历史上工人首次通过法律途径捍卫自己的权益。

1825年，纽约纺织女工成立了纽约缝纫女工协会，这是世界上第一家女工工会。

1827年，费城机械工联合会成立，这是美国第一家跨行业工会联合会。

1834年，美国的第一家全国性工会--纽约市制帽师协会成立，这标志着工会运动走向美国全国1840年，时任美国总统范布伦签署命令，对所有联邦政府雇员实行10小时工作制，并且不削减工资，这是美国劳工权利首次得到来自政府的保护。

1842年，马萨诸塞州和康涅狄格周通过法律，禁止童工工作超过10小时，同年马萨诸塞州法院在一起诉讼案中确认了“闭厂制”的合法性。

1847年，新罕布什尔州通过法律，明确规定10小时工作制。

1848年，宾夕法尼亚州规定童工的最低年龄不得小于12岁，次年升为13岁。

1852年，美国印刷工人工会成立，该组织存续至今，成为全世界现存最古老的工会。

1859年，费城铸模工人工会成立，该组织存续至分1863年，火车司机兄弟会成立，该组织存续至I1866年，美国工人建立了全国劳工联盟，这是美国第一个全国性的由多家工会联合起来组成的工会联盟，该组织在世界上首次明确提出了以8小时工作制为运动目标的理念，为人类历史掀开了新的一页。

1868年，国会通过法案，规定所有美国政府或者以政府名义雇佣的劳动者一律实行8小时工作制，该法案虽然未能覆盖全民，但依然是历史性的进步。

1869年，费城劳动骑士团成立，该组织放下门户之见，首次开始招募非熟练工人和临时工加入工会组织，虽然后来衰落了，但该组织依然创造了历史，首次实现了对临时工和非熟练工人的一视同仁。

1870年，煤矿工人联合起来和煤炭管理部门签署合同，提出工人工资在煤炭价格基础上进行变动，这是世界上首次有工人组织要求劳工待遇与企业利润进行挂钩。

1874年，雪茄工人工会首次在产品上使用工会商标，这是劳工运动认证商品制度在世界上的首次出现，后来罗斯福新政期间的蓝鹰标记商品制度就是从这里获得的灵感。

1882年，纽约市举行了劳工日庆祝活动，这是工人首次公开举行纪念劳工运动的节日式的庆祝活司:1884年，美国内务部成立了一个劳工局，该局后来成为不具有内阁地位的独立的劳工部，该部门后来又并入商业劳工部，其部分职能后来延续至今，成为美国劳工部的前身。

1886年5月1日，伟大的芝加哥工人争取8小时工作制大游行，此次运动太过有名，无需赘述，五一国际劳动节由此诞生。

1888年，《联邦劳工关系法》出台，该法律确定了总统委员会对劳资纠纷具有调查权和仲裁权，这是当代劳动仲裁制度的前身。

1892年，卡耐基钢铁公司的霍姆斯泰德钢铁工厂因工资待遇和裁员问题爆发激烈劳资冲突，武装工人们占据工厂，与警察和卡耐基钢铁公司派遭的打手(即著名的平克顿侦探)爆发武装冲突，事件造成数十人死亡，此事在美国引发哗然，钢铁大王卡耐基为此背上沉重道德负担，被世人侧目，他晚年在自传中不断给自己辩解，并大力投入慈善事业即与此有关。

1894年，美国铁路工人大罢工，美军介入后罢工失败，工会受到重创，此后美国工会开始排斥暴力运动。

1898年，国会通过法案，规定铁路不能因为雇员参加工会就对雇员加以歧视，虽然该法案后来被美国最高法院裁定为无效，但这依然是美国工人对“黄狗条款”斗争取得的伟大胜利，所谓“黄狗条款”，指的是企业在雇佣合同中，以雇员不参加工会作为雇佣前提，一旦雇员参加工会则视为违约，立即解雇的霸王条款，那时候的美国企业为了阻止工人参加工会，非常热衷于在雇佣合同中加入黄狗条款。

1902年，美国矿业工人工会发起长达5个月的大罢工，要求提高工资，缩短工时，改善条件，总统委员会介入实施劳动仲裁，裁定工人们的部分条件合理，这是工人首次在集体劳工运动中通过劳动仲裁制度获得重大胜利。

1903年，美国商业和劳工部成立，该部成为内阁一员，这是劳工管理工作首次进入国家最高行政层级。

1906年，排字工人工会举行罢工，成功争取到8小时工作制和更好的劳动保护。

1908年，“黄狗条款”被正式裁定为违法，1909年，妇女服装工人工会举行大罢工，要求企业优先雇佣工会会员，女工们的此次斗争获得了一个重大成果，即负责劳动仲裁工作的总统委员会从临时机构改组为常设部门，并改名为申诉委员会和仲裁委员会，劳动仲裁制度彻底成型。

1911年，美国最高法院发布禁令，禁止工会设置企业自名单制度，因为工会这么做实际上形成了对劳动力市场的垄断，违反了反托拉斯法。

后世普遍认为这么做虽然对工会形成了削弱，但也避免了劳方垄断，对全社会来说是有益的。

1912年，马萨诸塞州通过法律，强制实行女工和童工最低工资法，同年为了系统性梳理全国劳资纠纷，国会成立工业关系委员会。

1913年，劳工部成立。

1914年，国会通过决议，宣布工会合法化，总统下令严查科罗拉多煤矿矿主镇压工人罢工事件。

1916年，联邦童工法颁布实施，童工的合法范围被大幅收窄，最低童工年龄大幅上调，同时国会宣布，铁路行业一律实行8小时工作制。

1917年，美国工人开展全国运动，围剿所有残余的“黄狗条款”，发现一起，起诉一起，依靠司法手段不依不饶的消灭所有“黄狗条款”。

这一年，俄罗斯帝国发生二月革命，推翻帝制，社会革命党执政，后来布尔什维克选举选不过就派兵围场子，随后发动十月兵变，这一年苏联才诞生。

而欧美的劳工运动依然在继续，并取得了一系列伟大成就:例如8小时工作制，双休，普遍性最低工资法，劳动仲裁义务化，禁止以阻挠贸易为名禁止劳工运动，禁止对劳工运动施行禁令，无组织工人运动合法化，集体谈判强制化，禁止雇主选择集体谈判代表，对小型承包商适用劳工保护法律和劳动仲裁，失业保险法，集体谈判代表选举制，静坐罢工合法化，闭厂制进入劳动合同(也就是工人必须参加工会)，年功列合法化，种族同工同酬，战时工资控制，全面禁止童工等等。

自打有了工业化之后，劳工对雇主的利益诉求就一直存在，为了满足这种诉求而发起的集体运动也同时存在，而且这种集体运动还和欧美国家近代以来的民主化进程捆绑在一起，甚至可以说，欧美劳工权益的日益进步，很大程度上是民主化取得的诸多成果之一，这一进程从18世纪下半叶就开始了，关左人什么事?在欧美工人运动已经争取到一系列重大成果的时候，苏联正为了镇压工人运动而建立了自己的第一个特务组织契卡，为了迫使工人接受恶劣的工资待遇和工作条件还实行劳动军事化，以军法手段来对付工人，还首创了劳改制度来对付罢工和怠工的工人。

所以我就很好奇，左人是哪里来的那么大一张脸，敢说欧美工人的待遇是苏联带来的?