很正常，他找到了自身的准确定位，他太想进步了。

左人在中国最大的且唯一的优势就是背塔而战，建制化是他们逃不过去的必然出路，未圣这些言论恰恰是认清了自己的生态位，这叫活明白了。

你别看左人天天装出一副迫真叛逆嘴脸，张口斗争闭口革命，实际上他们骨子里比谁都建制，因为在中国，不论他们怎么闹腾，他们打出来的招牌始终是官方意识形态，他们的闹腾往往是援引建制意识形态的闹腾，这客观上构成了对建制生态环境的一种补充。

即使他们的观点与建制的既定路线有冲突之处，但在意识形态的大原则上他们和建制是保持一致的，是没有根本矛盾的，他们充其量只能被称为建制派中的在野人士，和皇汉这种真正的在野完全是两码事。

左人和建制的关系，类似于清流和事务官的关系，双方在具体问题上可能会有冲突和矛盾，甚至矛盾可能还不小，但在匡扶左室这个大方针上是一致的，客观上是建制的帮闲的生态位。

实际上只要你仔细观察就会发现，每逢左人和其它流源的观点冲突全面激化，建制是一定会下场拉偏架的。

因为现点冲突一旦深入，必然会演变为世界观和方法论冲突，建制就算不在乎左人，也得在乎一下自家的门面招牌，因此一旦左人和其他人的矛后激化，进入互相攻击意识形态的阶段，哪怕不看僧面也要看佛面，建制也是一定会出手帮忙的，对待其它流派最起码也是单方面招喘，而左人不论观点再怎么逆天，只要不丢左这面招牌，多多少少是会手下留情的。

左人喜欢抱怨自己的言论受到限制，那是他们没有体会过其他流派的待遇，其他流派的待遇可远不是受限制那么简单。

简言之，左人在流派争斗过程中，不论其主观意愿如何，客观上享有兜底保护机制，其他流派因此根本无法对左人进入斩杀阶段。

未圣恰恰是看透了这一点，找准了自身定位，因此想建制所想，急建制所急，从左人中来，到建制中去。

对建制来说，他最大的优点就是敢于干脏活。

每次建制有急于处理但不方便直接出面的事，他都跳出来当急先锋，上次冲皇汉也是，这次896也是，有些心里话建制不方便说，他敢说，抢着说，而且每次都把话说死。

建制投鼠忌器的事，他抢着做，不管不顾的做，看得出来，他太想进步了。

因为他敢于干脏活，因此建制也对他投桃报李，宽容优纵，要知道未圣是真搞过线下的，最后结果是罚酒三杯，下不为例，低低拿起，轻轻放下。

你可以想象一下，假设任何一个其它流派的人整出了和未圣一样的活，能这么简单就完事吗?而未圣不仅不被捂嘴，还再接再厉，待遇差距不言而喻，一目了然。

你问，那要是这种主张和他们的招牌相悖怎么办?比如896这种直接涉及职工待遇的事，这不是和他们的自我标榜相悖吗?他们怎么自治?我只能说，但凡对左人的历史有点常识性的了解都会消楚一点，他们干的和自我标榜相悖的事情还少吗?翻翻历史，帝国主义和那些所谓的“阶级敌人"尚且在一定程度上容忍罢工，有些事还愿意商量着来，而左人对待罢工可从来都没有手软过。

不要看他们说了什么，要看他们做了什么。