《首尔之春》在韩国的观影人次为1100万人，韩国总人口为5171万人，这意味着几乎每五个韩国人就有一个人看过《首尔之春》。

这还只计算了进电影院买票看片的人，如果把下载盗版电影，在线观看，购买影碟或者对剧情道听途说的人也算进去，这部电影可以说已经成为全韩国社会意识的一部分。

尹卡卡发起特别虫豸行动当晚，封锁国会的韩国707特种部队士兵和市民发生拉扯，当时就有市民在现场高呼“你们难道要让张将军(张泰玩)和郑将军(郑炳宙)孤身作战吗?”士兵队伍出现了明显的动摇。

如果说这种影响还只是间接的，那么再举几个直接生效的例子。

1996年电影《哦!梦之国》该片在当年受到检审，制片方不服，提起诉讼，当年10月，韩国宪法法院裁定对该电影的检审违宪，从此终结了韩国电影的审查制度，韩国影视行业就此开始腾飞。

2012年电影《26年》，因矛头直指全斗焕本人导致题材极其敏感，无人敢于投资，后来歌手李承焕以个人身份出资投拍该电影，引发韩国社会群起效仿，最终投资人数多达数万人，成为韩国历史上首部众筹电影。该片真实的描绘了全斗焕下野之后的奢侈生活，该片上映后在韩国社会引发轰动，追缴其未因此推动出台《全斗焕追征法》，追缴其未缴纳的罚款1672亿韩元。

2013年电影《素媛》，该片取材自赵斗淳事件，该片引发的广泛关注对韩国政府施加了巨大压力，使韩国政府承诺加重对赵斗淳本人的判罚，韩国的有期徒刑上限自此从15年延长至30年，并废除了性犯罪的公诉时效将佩戴电子脚镣的时间也延长至30年，同时韩国还出台了《特定暴力犯罪处罚特例法》，允许公开严重性犯罪重犯的照片，出台了《性犯罪者性冲动药物治疗法》，使韩国成为亚洲首个对严重强奸犯实行化学阉割内国家。

2013年电影《辩护人》，该片取材于釜林事件，主人公以卢武铉为原型，讲述了卢武铉从一个帮大企业避税的财务律师，一步步成长为民权斗士的过程，该片直接引发了对釜林事件中屈打成招的受害者的重审和平反电影中的主人公最初是为了钱才帮受害人辩护，真实历史中的卢武铉是看到了受害者受到的拷打伤痕，义愤填膺之下主动免费提供的辩护。

2014年电影《国际市场》，该片讲述了朝鲜战争期间，韩国一家人在战争中颠沛流离战后艰难求生的故事，该片引起韩国政府在联合国的协助下发起大规模的“寻找战争期间离散家属”运动，该运动旨在从全世界寻回在二战、朝鲜战争、越南战争等战事中离散到全世界的朝鲜人和韩国人，在2019年，该运动成为联合国教科文组织世界记忆遗产。

2015年电影《暗杀》，该片在史学界较有地位，因为该片深入探究了日据时期流亡上海的韩国临时政府，特别是深入探究了当时流亡中国的朝鲜抗日独立武装力量“义烈团”，掀起了中韩两国相关史学界对当时朝鲜各路民间武装力量和抗日团体的研究热潮。

义烈团这个名字很多人可能感到陌生，所以补充一下，义烈团中的部分成员是后来朝鲜义勇军的前身，朝鲜义勇军就是后来的延安派。

说拍电影对现实没有用的人，本质上是信息储备不足，认知水平低下，且身处茧房而不自知，实际上电影作为一种大众传媒，对社会意识的塑造作用是非常明显的，从戈培尔、里芬斯塔尔，到邦达尔丘克、理奥兹诺娃，从黑泽明、今井正、宫崎骏，到卓别林、哈罗德·巴奎特，从戈达尔、斯特劳布于耶，到安东尼奥尼。这些人都对电影的现实作用具有极其深刻的理解，他们一次又次的证明，拍电影不仅有用，而且极其有用。

顺便一提，二代光明星上位的一个关键因素就是他会拍电影，他拍了一大堆电影拍一代恒星和他那些的老兄弟的马屁，这才斗倒了一代恒星的第二任老婆金圣爱成功上位。

说拍电影没用的人，你先问问光明星同意不同意。