顺民的典型特征不是顺从，而是无原则，无底线，逆来顺受，百无禁忌。

自古以来的统治者都有一个问题，他们希望自己治下的顺民能够低眉顺眼，逆来顺受，从而最大限度降低统治成本，最大限度增加统治收益，稳固统治基础。

但是他们忽略了一个问题:统治成本的降低是双向的，你降低了自己对顺民的统治成本，也就同时降低了外敌对顺民的统治成本，顺民既然能对你逆来顺受，也就可以对外敌逆来顺受，因为他们没有任何原则和底线他们可以对任何人逆来顺受。

顺民没有主人，任何人都可以是他们的主人，你只不过主人之一而已，你并不是不可替代的，任何人都可以替代你。

你强势时，顺民们对你俯首帖耳，你很开心，但如果你不强势呢?或者有人比你还强势呢?你以为他们忠于你所以向你磕头?错!谁能逼他们磕头他们就忠于谁!国内很多人称赞韩国人，说韩国人移民美国后，面对外部侵犯勇于拿起武器保护自身利益，敢于暴力反击族群冲突，甚至有“屋顶上的韩国人”的美誉。

他们没有意识到，韩国人之所以这样，是因为韩国人面对本国的军政府时也不含糊，从光州事变到六月抗争，韩国人反抗军政府什么时候手软过?六月抗争时，韩国民众的勇气让军政府催泪弹的生产速度跟不上消耗速度，正是这种社会生态才催生了“屋顶上的韩国人”。

一个人，首先必须敢于反抗自己的统治者，才会敢于反抗外来的侵略者，否则外来的侵略者迟早会变成自己的统治者。

向内部统治者下跪，则向外部侵略者下跪之日不远矣。

培养顺民，你就会得到顺民的一切。