因为中国的各级官员实在是太想进步固定资产投资是政绩的重要来源，在-个以政绩为导向的人事升迁选拔制度下，固定资产投资的规模与官员的升迁任免是刚性挂钩的。

地方主政官员要想干出成绩”从而获得升迁调动，最短平快的方法就是举债上项目。

上项目对地方经济活动纸面数据在短期内的拉动作用是极其明显的，就业、投资、地价，一切与GDP相关的数字一抓就灵，项目越大则数字越大，数字越大则政绩越大，政绩越大，人事升迁任免就越容易，对于一群以进步为己任的人来说，还有什么比这更有诱惑力呢?这也解释了为什么越是穷地方越喜欢超规格上项目，因为一个地方越穷，则经济活动的规模和质量就越差，地方主政官员就越是难以从常规经济活动中提取政绩，因此，官员们要想调离穷地方，唯有超规格上项目，才能在短时间内迅速形成突出政绩，进而获得升迁调任的机会。

更妙的是，在长期的用进废退下，我国目前具备了世界一流水平的金融创新能力，掌握了一系列全世界最前沿，最激进，最概念化的融资工具，特别是地方政府，地方性商业银行，地方融资平台三位一体构成的金融复合体，依靠这些融资工具及配套的政策环境，它大幅降低了举债上项目的行为成本，对于官员们来说，举债上项目事实上是一种性价比极高的无本生意。

穷地方上大项目为什么层出不穷?因为这是政绩导向型人事制度形成的生态环境下，经过长期优胜劣汰，适者生存筛选出来的最优解，是版本强势玩法，是经无数官场前辈验证，经实践证明有效的最佳解题思路。

整个制度和体系就在系统性的鼓励官员这么做，成本低，收益高，代价归地方，前途归自己，性价比如此之高，对于一个在任官员来说，他不这么做才是咄咄怪事。

以往对各种超规格且无效重复浪费的巨型基础设施建设“的分析中，公众经常把注意力放在大型项目中蕴含的权力寻租“和利益输送上，但实际上权力寻租和利益输送在固定资产投资的利益结构中占比并不大，有相当一部分官员举债上项目的时候不贪不占，而是一心一意把项目做大做强，只谋进步。

但其中的危害比单纯的利益输送和权力寻租更大，因为这么做不仅合规，而且受到制度性的鼓励，但对地方经济资源和财政资源的无效损耗却比单纯的利益输送和权力寻租还要大，事后你甚至没法追责，人调走了，债留下了，不贪不占，全程合规，你能如何?我国当前极为严重的债务问题中，有相当一部分恰恰是拜这些不贪不占的进步高手所赐，他们合法合规捅出来的窟库可比贪官大多了。

说的再难听点，抓几个贪官抄个家就能解决的问题，能是啥大问题?那些抓了人抄了家都解决不了的问题，才是最要命的。