《潜伏》里的站长吴敬中有这么一句名台词“本来想露脸的，结果把屁股给露出来了”。

这句话用来形容31马赫赢趴事件，实在是恰到好处。

开赢趴不稀奇，常有的事，什么全歼邻国三个营，沙特四个合成旅，生活苦闷，有的人需要一点精神安慰，好让自己撑下去，这个能理解。

但31马赫赢趴事件的性质非常恶劣，其原因有三一是31马赫赢趴事件中，存在过于明显的集体行动和人为操控的痕迹，不仅通稿的口径和方向基本一致，且宣发路径也有章可循。

大量内容雷同，方向一致的通稿，在特定时间段内，短促密集的集中出现在各大社交媒体平台，连配图都来来回回都是那几张。

这实在是过于不加掩饰，过于明目张胆二是通稿的宣发方向出现了非常低级乃至非常反智的基本事实错误，从科学角度来说，近乎于公开宣扬地心说和地平说。

要只是赢友自发口嗨也就算了，关键在于这显然是有组织的集体行动。

行动的组织策划者如果就这个水平，那有些事就非常令人担忧了。

三是频率明显增加。

之前赢趴基本上几个月一次，后来是一个月一次，现在是一个月几次了。

频率和剂量的大幅增加，是成瘾性依赖的典型症状。

而成瘾性依赖从来就不是什么好事。

有人说这是花刺子模的信使问题，这是不对的，因为花刺子模的信使虽然报喜不报忧，但好歹报的喜是真喜，和三个营，合成旅，31马赫这种没喜嗯报的能是一回事?为什么要有组织有预谋的捏造此类低水平反智赢趴，其真实目的我不做揣测，我在此只给出一些建议。

其一，有些事最好不要做，就算一定要做，那就一定要干净利落，不留痕迹。

不要用力过猛，不要太过明目张胆，不要破绽百出，以免把屁股露出来。

其二，报喜一事，最重真实。

没喜嗯报只会适得其反，令人不适。

当然，我也理解，某些人有任务，有指标，但又实在是无喜可报，无奈之下只好出此下策。

那我给某些人一些建议，如果非要没喜嗯报，可以尝试着编造一些难以查实，不可证伪的消息，或者采用鱼目混珠之法，用真假参半的消息来做局，不要搞那种让人一眼看穿的低级玩法。

但不论用什么法子，牢牢记住一点，不要犯31马赫式的低级错误，以免当众出丑。

最后一点，凡事都有个度，东西再好也要适可而止，剂量和频率太高，会让人从满足变的麻木，阈值一旦变的太高，下次再想要满足就很难了，不要竭泽而渔，要细水长流。

另外，如果实在是时间紧任务重，实在是饥不择食，那我给某些人一个建议，你们可以尝试着在奶头乐上松松手，比如可以从网文允许写脖子以下开始。

弊端和不足指出了，建设性意见也给了，希望各位能够好自为之，不要再闹出这么大笑话了。

有人可能要问，为什么要给他们建议。

因为在我看来，和居心叵测相比，愚蠢无能更令人难以接受。