因为以色列人的民意如此。

战打到这个份上，以色列军队洋相出尽，丑态丛生，芝麻绿豆大点的地方打的灰头土脸，搞出一堆伤害性不大，侮辱性极强的蠢事。

按理说应该撤军止损，以免继续出丑了，但以色列还是在不依不饶不顾一切的坚决把仗打下去。

你们有没有想过，这是为什么?-个经常被忽略的基本事实是，以色列对待巴勒斯坦人的方式，在以色列内部是具有深厚的社会土壤和广泛的民意基础的，屠杀巴勒斯坦人，抢走巴勒斯坦人的领土在以色列社会内部看来是一种正确行为。

现在以色列政坛在对待巴勒斯坦人的问题上只有激进派和温和派，激进派认为应该杀光哈马斯，完全占领加沙，温和派则认为激进派太温和了，内塔尼亚胡在我们外界看来已经属于穷凶极恶了，但是在以色列内部，内塔尼亚胡是被视为软弱分子和绥靖分子的，以色列反对内塔尼亚胡的人要么是为了夺权，要么是认为他下手不够狠，抱怨他作战不利，而不是认为他做的太过分了。

就比如之前巴勒斯坦的医院爆炸事件大批婴幼儿死于这次事件，但是事件发生后以色列内部一片欢腾，以色列人走上街头欢呼雀跃，高呼他们没有孩子了。

将此次事件视为一次重大胜利，这就是现在以色列社会的现状。

在以色列人看来，他们的国土深陷阿拉伯人的重围之中，如果自己连加沙都解决不掉，失去了赖以生存的威慑力，那么环伺的强敌指不定哪天就会一拥而上把他们生吞活剥，届时如果犹太人再次失去国土，再次变成流浪民族，那么接下来等待他们的要么是集中营，要么是毒气室。

需要指出的是，目前世界各国，特别是欧洲社会对巴勒斯坦的声援，反而巩固和加强了以色列人的这一认知，在以色列人看来，欧洲人只是不方便明面上公开排犹，于是只好假借声援巴勒斯坦来拐弯抹角的排犹，即援巴是假，反以才是真。

外部压力和敌对环境是共同体构建的最大助力，共同悲情带来的内部凝聚力要远胜共同成就，因此世界各国对以色列的声讨和对巴勒斯坦的声援实际上让以色列内部在相当程度上团结了起来。

越是深陷重围，孤立无援，越是只能唇齿相依，背靠背战斗下去，这就是共同体构建的主要路径，而外界的反对恰恰是证明了共同体构建的迫切性和必要性，因而外界越反对，他们内部只会越团结。

在以色列人看来，外界的反对只不过进一步证明了进攻加沙，夺走巴勒斯坦剩余领土的极有必要，因为除了这里，他们已经为天下所不容，再不把这块地清理干净，他们将永无立锥之地，他们内部在摧毁加沙这个问题上是高度一致的，区别只是对手段和力度有争议。

以色列军队现在的丑态，在他们看来反而印证了这种生存危机，因此在他们看来，当务之急的改进战术，加强火力，而不是撤军，战争中的丑态是一个亟待解决的问题，而不是一种需要改变的立场，伤亡和损失在他们看来，是为了在现有国土上立足的必要代价。

巴勒斯坦人在为生存而战，这一点毫无疑问。

然而很不幸的是，以色列人也是这么看的。

所以，巴勒斯坦人在战斗中竭尽所能以色列人也一样。