朝鲜目前是军队经商问题最严重的国家，没有之一，而军队经商对军队战斗力的破坏性有多大，作为中国人应该并不陌生。

朝鲜军队经商从60年代开始，当时的名义是因地制宜，发展副业，支援国家建设，比如靠海的可以捕鱼捕虾，靠山的可以挖矿卖山珍，结果这口子一开就收不住了。

到了70年代，随着军办经济越做越大朝鲜军队干脆开始正式开始经商，建立了梅峰商社作为朝鲜军队的正式经贸机构，梅峰商社直属于朝鲜人民军总参谋部，连找个官商来当白手套都懒得搞,直接就是军办企业，专门负责朝鲜的大宗商品进出口贸易工作，到了90年代进入苦难行军时期后，票证经济崩溃，计划经济体制难以为继朝鲜的经济体制事实上被迫市场化了形成了一种名义上的计划经济，实质上的官办经济和民间自发形成的黑市/灰市并行的奇怪的三轨制，在这一时期，为了解决越来越严重的经济困难，朝鲜对军队经商的倚重越来越严重。

所谓的“先军政治”，表现在经济层面，实际上就是把官方控制下的经济资源向军队做最大程度的倾斜，鼓励军队参与到所有经济部门的生产经营活动中，因为在苦难行军这种事实上的经济总崩溃的状态下，军队是当时朝鲜官方认为唯一稳定可控的社会力量，让这支自己唯-稳定可控的社会力量去直接接手经济活动，说穿了是一种走投无路之下的自救措施。

以前有个词叫企业办社会，先军政治差不多可以理解为军队办社会另外当时的情况已经恶劣到朝鲜官方已经无力维持军队的基本供应保障了，只能放手让军队去经商，解决供应保障问题，多少有那么点不给资金给政策，谋生路的意思在里面。

朝鲜军队经商最严重的时候，全军所有部门，所有单位都有创汇任务，指标层层分解，逐级下发，当时梅峰商社动员朝鲜军队中所有有海外关系的军人，不论海外关系是中国，韩国还是日本，只要有海外关系，能走通商业渠道的，能搞来外汇的，一律发放许可，全军下海经商。

搞的最厉害的时候，只要能够完成一定的创汇任务，就可以当任梅峰商社在不同地区或者不同业务部门的分社长，营收规模达标的，一律发上校以上军衔，各种专属军内的荣誉和职衔都被拿来奖励商业行为。

梅峰商社搞的食髓知味之后，朝鲜军队和政府又陆陆续续搞了一系列官办或者军办企业，比较大的具有较大影响力的有飞鹭峰贸易商社、龙城商社、满风商社、丹枫商社。

为朝鲜最高层提供专门服务的劳动党39号室，还成立了直属于朝鲜最高层的大城商社，大城商社甚至还下辖一家银行，天上的太阳都亲自下凡做买卖了这还是规模比较大，名头比较响亮，比较有名，由较高层级的部门创办的大企业，像那些名不见经传，业务规模比较小，知名度不高，由较低层级的部门创办，只做细分门类业务或者干脆就是搞不法行当的小企业那更是多如牛毛。

经过多年发展，梅峰商社已经成为了朝鲜最大的两家贸易公司之一，另一家就是直属于最高层的大城商社，这两家企业基本上主导了朝鲜的大宗进出口工作，其中梅峰商社在2000年左右还改名为光明贸易社。

这还是制度层面，具体到微观层面，朝鲜军队的兵役周期非常长，长达10年，在这十年的兵役期中朝鲜士兵不仅要大量承担各种义务劳动，要“支援地方建设”，还要完成军队和企业间合作进行的生产经营任务，几乎就是一家穿军装的劳务派遣公司，朝鲜的各种企业和厂矿中充斥着军人的情况就是这么来的，另外自苦难行军时期延续下来的军队不给资金给政策，自谋生路的制度惯性也基本延续了下来，士兵自己做些小生意，去打工干活赚钱的现象非常普遍绝大多数士兵并不是完全靠部队供应维持生计，而是必须自谋生路补贴家用。

在2012年，朝鲜一度下令军队禁止经商，但沉疴难救，积重难返，尾大不掉，朝鲜经济对军队经商已经形成了深度依赖，甚至士兵自谋生路已经成了军需保障必不可少的一部分，在士兵必须自己养活自己的情况下，不让军队经商约等于取消军队，所以这一纸命令基本成了空谈，只是做了一些形式上的改变，比如改名光明贸易社的梅峰商社的工作人员脱了军装，一些之前滥发出去的军衔收了回来，但总体上没有太多实质性改变。

比如朝鲜现在的二号人物崔龙海，他曾经是人民军政治局局长，可以理解为朝鲜军队政工干部之首，说是朝鲜军队总政委都不为过，有次帅军衔，他早年就是靠在官办商社里做买卖做出成绩来，创汇得力，再加上家族支持而迅速崛起的，还曾经因为贪污企业资金而被免职过一次，后来一度失势也是因为承包的工程出了问题，现在再次复出有相当一部分原因也是因为朝鲜经济遇到困难，需要他这种经济人才来解决问题。

军队政工干部之首尚且如此，朝鲜军队的其它部分是什么样可想而知。

近几年朝鲜经济状况出现恶化，对军队经商的约束再一次出现大规模放松，进一步加剧了朝鲜军队的经商问题。

经过长年的积累，朝鲜军队已经成了一个盘根错节的巨型经贸复合体，与朝鲜经济形成了不可分割的共生关系，朝鲜军队相较于武装力量，更近似于一个持枪经商的商业阶层，可以说朝鲜军队是目前世界上最大的非脱产军队，这也解释了朝鲜为啥可以靠贫瘠的国力长期维持一支如此庞大的军队。

对于这么一支以生产经营活动为主要日常工作，士兵大量靠打工和做买卖来补贴家用，日常参与企业生产经营活动的非脱产军队，其真实战斗力是不宜做过高估计的。

说到这里又让人再次想起了某位风趣幽默的智者，他做了一些他自称“微小”的工作，硬生生把已经开了的口子又堵了回去，避免了一场灾难，今日回头看去，水平之高，简直不可思议。

彪炳史册，功照千秋，永远缅怀。