因为公有制在实践中总是会变成盐铁专营，随后进一步蜕变为收间接税，最后因为竭泽而渔寅吃卯粮堕落为不良资立这个问题不解决，公有制就注定臭不可闻。

公有制下的官办经济有一种特异功能，他们居然能够在享有政策扶持，贸易保护，法规偏袒，做着垄断生意的情况下，还经常会亏损。

开挂开全套，玩游戏还能输，这其中蕴含的低效无能已经到了令人匪夷所思的地步。

和这种惊世骇俗的无能导致的巨大浪费相比，什么人民的迈巴赫那都是小事了，吃吃喝喝能吃的了几个钱?此外，以利润的形式掩盖税收的实质是一切盐铁专营的根本逻辑，说是企业，干的全是包税人的活。

城投公司是不是公有制?大型资管，地方商业银行，国有券商这些是不是公有制?三桶油，烟草，电力这些是不是公有制?包商银行是不是公有制?盛京银行是不是公有制?全国各地的上百家村镇银行是不是公有制?中金公司是不是公有制?这些企业哪个不是公有制?但他们花天酒地的时候可曾跟你有过半毛钱关系?他们整那些烂活的时候又哪一次问过你的意见?赚钱没你份也就算了，关键是亏钱了之后每次都变着法的往你头上转嫁，赚钱的时候不找你，扛事的时候来找你了，还美其名日共度时艰。

公有制公了半天，就公出个共度时艰来。

这种情况下，公众要还能对公有制有什么好的观感，那才是见了鬼了。