布尔什维克对付怠工和罢工的力度相当之大，他们掌权之后建立的第一个特务组织就是专门用来对付偷懒的。

布尔什维克的第一个特务组织“契卡”的正式名称是“全俄罗斯肃清反革命和消极怠工特别委员会”。

从这个组织的名称里你就能看出来，在布尔什维克眼里，偷懒和反革命是同等级别的罪行，以至于要用专门的特务机构来针对性处理。

列宁为这种行为提供的理论依据是“革命阶级在同有产阶级做斗争时，对于有产阶级的反抗应该加以镇压，我们也要用有产者镇压无产阶级的全套方法来镇压有产者的反抗，因为其它办法还没有发明出来。

然后他们就把刀挥向了工人们。

契卡下设情报局，组织局，行动局三个分支部门，其中行动局的主要职能之一就是针对性的处理罢工和怠工活动，如果罢工规模太大，行动局无法处理，还可以申请布尔什维克的军事革命委员会调红军来协助镇压。

换言之，工人在制度层面上就是红军的假想敌之一。

十月革命之后，俄国的商业和物流受到严重影响，农产品无法正常输入城市，粮食供应短缺，大规模的怠工和罢工潮随之出现，这让布尔什维克的政治机器运转陷入停滞，于是契卡重拳出击，把罢工和怠工行为等同于反革命并施以严厉打击。

在契卡的头子捷尔任斯基的亲自指挥和部署下，穿着黑皮衣的契卡特务冲进工厂和罢工者的家里，将组织罢工的工人委员会领袖抓走，并以暴力手段对待消极怠工者，抓的抓，打的打，这些被逮捕的罢工者和怠工者被契卡特务送上所谓的革命法庭，以毫无司法公正可言的程序定罪审判，随后施以刑罚。

为了惩戒这些怠工者和罢工者，布尔什维克颁布命令，把罢工、怠工者"编成受惩罚的工人队，把他们关进强制劳动营"，强迫他们从事繁重恶劣的重体力劳动，且不给予任何劳动报酬。

这就是后世的劳改制度的雏形，劳改制度最初就是为了对付工人而存在的。

布尔什维克还发表声明，要罢工总工者"服从政府，继续工作。

如果拒绝，则按盗窃人民财产罪论处”，罢工被视为背叛，等同于军队的哗变。

为了进一步消灭工人们以罢工和怠工形式发起的反抗，布尔什维克开始进一步瓦解和破坏工人们的组织，除了逮捕各地工人委员会的领导者，强行解散工人委员会外，布尔什维克还采取措施，彻底改变了工会的职能和性质，布尔什维克颁布命令，实行"工会国家化"，规定工会不能作为一种组织上独立的力量，而应当成为布尔什维克政治机器整体的一个附属部分，由布尔什维克直接领导。

"工会国家化"事实上把理应由工会行使的职权上交给行政机构。

由于该决议的内容事实上剥夺了工会的权利，破坏了工会的作用，难以被大部分劳工和工会领导人所接受，故遭到强烈的反对。

当时围绕要不要施行工会国家化，布党内部乃至整个俄罗斯的各大政治派别爆发了激烈的冲突。

全俄罗斯工会中央理事会书记，布党成员索·阿·洛佐夫斯基作为工会的领袖，率先站出来反对工会国家化，行政化他在1917年11月4日的《新生活报》上发表了向布党提出的声明。

他否认“工会有责任承担国家的职能"，明确反对让工会成为布尔什维克政治机器的一部分布党对此做出的回应是，在当年的12月30日，开除了洛佐夫斯基的党籍。

布党的亲兄弟孟什维克，以及同属左人阵营的社会革命党也坚决反对布党的工会行政化，国家化要求，1918年1月7日到14日，在彼得格勒举行的全俄工会第一次代表大会上，孟什维克和社会革命党人一致认为认为，工会应该是独立于国家之外的无产阶级独立组织，反对布尔什维克提出的工会应当成为国家组织的议案。

作为回应，1918年6月27到7月2日，列宁在莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会议上讲话，认为工厂委员会“应该成为统治阶级主要的国家基层机构”。

在1918年5月26到6月4日举行的全俄国民经济委员会第一次代表大会上，各路人马与布党展开剧烈的争论。

列宁本人直接表示，工会首先应该解决劳动纪律的问题，坚持推行工会国家化，行政化。

1919年3月布党八大通过新的党纲，把工会国家化写进党纲里。

这还不算完，1919年12月16日，托洛茨基向布党中央委员会提出他的《关于从战争转入和平时期的提纲》，提纲的重点是“劳动军事化”。

当时因为生活困苦，物资匮乏，工人的报酬根本无法养家糊口，于是许多工人不安心工作，而是四处寻找零工或其他能挣得多一点粮食的工作。

工人擅自离开工厂到处去找工作，甚至前往外地去找工作的“逃跑现象”已非常普遍。

托洛茨基针对这种现象提出了“劳动军事化”理论，简单来说就是参考军法军纪，在工厂里设置“工法”和“工纪”，军队是怎么处置逃兵和怯战的，工厂就要怎么处置逃工和怠工。

1920年1月12日，全俄罗斯工会中央理事会共产党党团会议召开，会议上，列宁和托洛茨基联合起来要求党团会议接受劳动军事化的建议，结果被多数人否决，60个代表里只有2人支持列宁和托洛茨基。

经过漫长又反复拉锯的政治倾轧和内斗，布党终于在九大确立了工会行政化和劳动军事化两大原则，托洛茨基在大会上对此做出总结:强迫劳动、严密组织和军事化并不仅仅是一种紧急措施，工人国家正常地有权根据自己的选择，强迫任何公民在任何地方从事任何工作。

布党自称是代表工人起家的，但他们在对付工人时下的狠手，虽沙皇，资本家，帝国主义亦不及也，起码资本家不会阻止你辞职去打零工。

不过众所周知，哪里有压迫，哪里就有反抗，俄国人为了应对这种局面，创造性的发明出了一整套对抗管理和消极怠工的方法，这套方法被称为俄式总工，这些方法根据工种和岗位的不同而各不相同，但基本原则是一致的，大体来说，就是如何让自己显得忙忙碌碌的同时，又尽可能让自己事实上不从事任何实质性的劳动，简单而言，就是让自己看上去很忙，而不是真的很忙。

俄式怠工发展到极致，就是安德罗波夫初期时期，整个国家各个部门看上去一片繁忙，热火朝天，但工作就是推进不下去，所有人看上去都在努力工作，考勤记录，工作日志显示所有部门都在满负荷运转，但情况就是在逐步恶化，可以说俄式摸鱼是俄国人最伟大的制度创新。

所以你看，在布党这套体系下你确实可以偷懒，但后果就不好说了，既要偷懒，又要避免后果，需要非常高深的功力。