首先，没有人对朝鲜抱有恶意，绝大多数有良知的中国人对朝鲜人民是饱含同情的，我们对他们的遭遇感同身受，因为他们正经历的一切，曾是我们的来时路。

天底下恐怕没有第二个民族比我们更能共情朝鲜人民。

其次，我们对那些给朝鲜人民带来如此深重苦难的人抱有巨大的恶意，并且我们不屑于隐瞒我们的观点。

因为我们从他们身上看到了往日灾祸的影子，我们害怕吃二茬苦遭二茬罪，我们害怕旧病复发，我们害怕沉渣泛起，所以我们对那些人抱有巨大恶意。

再次，我们无比惋惜曾在中朝两国的土地上共同下过热血的朝鲜义勇军的勇士们，他们在白山黑水，他们在太行山上，他们曾是八路军的一部分是东北抗联的一部分，抗联从此过，子孙不断头的誓言中也包含着他们的呐喊，如果说中朝两国人民真的有鲜血凝成的友谊，那一定是他们。

他们后来被称作延安派，他们曾为了中朝两国人民而抗争过，战斗过，牺牲过，但是他们遭到了洛水为誓式的政治背叛，他们遭到了他们不应遭到的下场，他们甚至被人故意淡忘，他们中结局最好的也不过是逃亡邻国，闭门谢客，从此不再过问世事，而某些由苏联扶植起来，由于长期在国外而一度连朝鲜语都说不利索，朝鲜语演讲稿都要让苏联人帮忙代写，背信弃义，素质极差，甚至喝大了之后在大使馆里扔酒杯打人的东西，在用阴谋手段残害了这些勇士之后，居然窃据了这份鲜血凝成的友谊,还让一堆不读书，不学习，认知水平极差的人信以为真。

这是一种恶毒的羞辱，我们对此深以为耻。

最后，2015年，朴槿惠曾出席抗战胜利纪念阅兵式，形势曾经一片大好，但2016年突然决定部署萨德，2017年正式落地。

为什么短短一年之内发生如此巨大的转变?因为2016年朝鲜顶着巨大的反对突然加快了核武装的进程，还在这一年的一月进行了氢弹试验，这暴露了中国对朝鲜实际上没有任何影响力，无法左右朝鲜决策，于是韩国人选择找另一边帮忙。

既然你治不了他，那韩国人就去找能治他的人，道理就这么简单。