看到这个问题下面一堆回答在给国内车企搞无限制价格战摇旗呐喊，深切感受到了什么叫思想配得上苦难。

-堆人只看到疯狂内卷打价格战营造出的一派蓬勃兴旺，烈火烹油的壮观景象，但从来不多问一句，这么做的代价是什么?更没有人多问一句，这么做有何好处?简单来说，国内车企疯狂内卷，搞无限制价格战，是以极度压榨上游供应链和下游经销商为代价的，是以促进和助长了野蛮的金融创新为代价的，是以国内市场环境和产业生态的器官化，附庸化为代价的。

这不是什么依靠性价比抢占市场的有效竞争，这是扰乱市场秩序，是破坏生态环境。

先说对供应链和经销商的压榨，都不用举别的例子，最近宁德时代的896事件应该都不陌生吧?宁王那是什么企业?那是地球上新能源领域的超级巨头，是巨无霸，是把三星逼的关停三元锂生产线的卷王。

企业搞到这个地步，按理说它的职工应该过上挺滋润的日子了吧?然而并不，该896照样896，甚至企业越大，排期越紧张，业务压力越大。

企业没有做大做强，职工当牛马，企业做大做强了，职工还是当牛马，甚至越做大做强越当牛马，那我不白做大做强了?这做大做强图个啥?之所以宁王这类企业在做大做强之后还是要接着896，就是因为国内车企的无限制价格战对供应链造成了巨大的压，榨，而这种压榨层层传导下去后，最终必然是由基层一线职工去承担的，去消化的。

力是守恒的，压力不会消失，只会转移，车企的攻城略地岁月静好，是因为从业人员在超负荷负重前行，这是一个基本事实。

有人会说，车企虽然苦，但是让国内消费者买到便宜的车了啊。

此话大错特错，这是一种顾头不顾腚的说法，因为人在是生产者之前首先是消费者，车辆行业从业人员也是消费者，他们受到压榨，消费能力就会降低，而任何社会阶层的消费不足最终都要由全社会买单的，车企也无法幸免。

为什么国内车企沉迷于价格战?A级车卷完卷B级车，说穿了不就是因为国内消费者可支配收入低下，消费能力不足，只舍得买便宜货吗?性价比三个字说着好听，但它的另一面是匮乏，是贫穷，这可不是什么好词。

越贫穷越追求性价比，越追求性价比消费越不足，消费越不足企业生存压力越大，企业压力越大越压榨供应链，供应链越受压榨，职工平均收入和假期越少，收入和假期越少越贫穷，这是一个死循环。

除了供应链被压榨外，无限制价格战还对经销商造成了巨大的压力，国内车企打价格战是相当不择手段的，有些企业的价格战力度超过了固定资产的正常折旧速度，甚至出现了新车和二手车价格倒挂的现象。

这种情况极大压缩了经销商的盈利空间，对经销商造成了巨大的资金压力，而经销商为了缓解困境，不得不从外盘招数中想办法，于是，这就引出了第二个问题，国内汽车市场激进的，野蛮的，不顾后果的金融创新问题。

现状是，当一门行业本身无利可图，企业很难从本行业获利的情况下，业内企业就普遍开始从金融层面想办法，开始发掘本行业的金融属性，用表外收入层面填补表内亏空。

举个例子，你去买一辆车，销售方给你一个非常优惠的价格，你高高兴兴的拿着钱去了，要全款买下这辆车，结果销售方直接拒绝卖车，要求你必须在指定银行或者指定中介处办理贷款，否则就拿不到这个优惠价。

这种情况不陌生吧?为什么?因为你如果全款买下买下这辆车，那这笔交易就是一次平平无奇的银货两讫，并未进入金融环节，经销商和车企在这场交易中往往是无利可图的，甚至是亏损的。

只有当你选择了贷款买车，才能在这场交易中引入金融环节，而只有在金融环节中，车企和经销商才有操作空间，才能用金融收益去覆盖成本和亏损，才有利可图。

这还只是一个最浅显易懂的例子，实际上靠这一套来保本求利的又何止是经销商?无限制价格战导致了国内车企全产业链利润微薄，某些企业甚至无利可图，整个产业从头到脚家家户户都在绞尽脑汁的研究各种金融盘外招。

汽车行业内如此广大的金融需求则诱发了极其激进，野蛮，不顾后果的金融创新，大量服务于汽车产业链的金融衍生品在这一过程中应运而生。

国内服务于汽车产业链的金融产业规模之大，创新力度之强，仅次于城投和房地产行业，比如流毒甚广的供应链金融和预期收益抵押授信问题。

大量金融衍生品进入市场后，进一步恶化了我国金融市场本来就很不怎么样的生态环境，各种劣质票据和劣质资产包充斥市场各地城投资管争先恐后入局，如此层层传导之后又是全社会买单。

从金融属性的角度去看，汽车行业在我国已经事实上逐渐开始具有房地产的性质。

而这种金融盘外招的蓬勃兴旺继而引出了第三个问题，及产业的器官化，附庸化。

由于高度依赖从金融环节盈利，行业本身出现了依附于金融而存在的现象，企业难以从本行业中盈利，只能祈灵于金融，于是行业模式，行业生态，甚至企业提供的服务和产品越来越倾向于满足金融需求而不是市场需求，比如现在车企特别热衷于大搞停车场充电桩，出现了越来越普遍的充电桩局部严重过剩，远远供大于求的情况。

这是典型的扩表，养数据，套资金三步走行为，最过分的一些地方甚至出现了有桩无电的奇景，这是为了短期金融收益销毁社会财富的行为，长期如此，行业本身必然依附于从属于金融行业而存在，就像房地产，行业不再以满足消费者需求为目的，而是以满足金融衍生品需求为目的。

当金融衍生品需求和消费者需求有重合部分时还好说，如果金融衍生品需求和消费者需求分离，乃至截然相反时，猜猜看届时产商会优先满足谁?这样的产品怎么拿到国际市场上去参与竞争?怎么和外企争夺世界市场?去年，中国是世界上最大的汽车出口国，但世界车企销量前十的企业中只有-家是国内车企，还主要是靠国内销量增长才进榜的。

世界车企利润前十甚至-家国内车企都没有。

也就是说，出口规模虽然大，但主力基本上靠的是外资企业和合资企业，利润大头也并没有进入国内，国内庞大的汽车制造业本质上干的还是八亿件衬衫换-架飞机那一套，事实上成了外企的利润驱动器和工业燃料。

疯狂内卷，打无限制价格战的国内供应链实际上以对自身的896式压榨为代价，降低了外企的生产成本，扩大了外企的利润空间。

要知道，八亿件衬衫换一架飞机的核心从来就不是低技术，而是低利润低附加值，技术从来就不和利润必然相关。

这也侧面反映出，国内车企的产品距离世界市场的真实需求尚有较大差距，国内车企的产品方向和世界市场的需求方向出现了分离，它意味着国内汽车市场的加拉帕戈斯化，这是极其危险的局面，所谓“点错科技树”从来不是一天建成的。

因此，永远不要为这种疯狂内卷和无限制价格战摇旗呐喊，先看看代价是什么，好处归了谁，谁获益，谁受损，谁决岁月静好，谁负重前行。

人永远不应该去顾全不属于自己的大局。