这个规定显然不会是抖音自己想出来的，作为平台方，其实根本不在乎你擦边不擦边，能给它提供流量就行，所以这个规定只可能是上面有要求，平台只能照办。

管理是有成本的，事事都要管，是一种严重透支行政资源的行为，不过考虑到现在行政资源的透支早就已经无以复加了，虱子多了不咬，债多了不愁，管就管吧，习惯了。

那么我们退而求其次，既然要管，那么能不能把管的标准公布一下，不要大而化之的口袋罪，就具体一点，量化一点，然后固定下来，长期执行，让大家照此办理。

环境严苛不是问题，但规矩要明确，要稳定，不能一日三变，像百衲衣一样今天打个补丁，明天打个补丁，搞的叠床架屋，让人无所适从，行业内天天跟趟地雷一样，今天还能做的事情明天就不能做了，后天突然又能做了。

然后每次发规定，都说是给企业吃了定心丸，定个锤子的心，定心丸当饭吃早晚吃出心梗来。

不管某些人看不看得惯，直播行业客观上制造了大量就业岗位，吸纳了很多劳动力，提供了大量经济机会，带动了消费需求，把这部分内容砍了，那出现的就业缺口和经济损失谁给补上?它产出的内容也是广大打工人辛劳之余为数不多的精神安慰，有人说它有成瘾性，这就是搞笑了，烟酒还有成瘾性呢，也没见你们少卖啊。

赵本山之前接受采访的时候说过，我们中国人一年365天都在接受教育，已经非常辛苦了，就这一天看个小品你还要教育他，有用吗?我最近看古早年间的春晚录像，发现那个年代的春晚之所以好看，是因为那时候的春晚本质上就是早期版本抖音，上台表演节目的人都是去整活的，比如著名国粹《吃面条》《主角与配角》，这都是绝活，观众当初就是奔着看谁有活去的，大家就喜欢有活，现在春晚不好看，说穿了就是没活闹的。

放过俗人乐吧。