你最好期望懂王别断狗粮。

懂王不断狗粮，出了事你还可以指责是境外势力作怪，懂王要是真的把狗粮断了，再出事了，你该指责谁去?说句难听的，有些人最该感激的就是境外势力因为境外势力的存在，给了这些人一个万能的无责任甩锅对象，出了什么天灾人祸或者狗屁倒灶的事情，只要说是境外势力炒作就行。

天上下雨是境外势力作怪，天上不下雨也是境外势力作怪，你便秘是境外势力作怪，你腹泻还是境外势力作怪，反正境外势力是个筐，啥都可以往里装。

真要是有一天境外势力消失了，再出了事，你还能把锅往哪儿甩?出事的责任谁来负?事事归因于境外势力是一种蠢不可及的行为，因为这么做简直就是在给境外势力摇旗呐喊，增添境外势力的政治合法性。

因为每当出现社会问题，人们发现冲在最前面的永远是境外势力，跳出来主持公道的永远是境外势力，第一时间抵达现场的还是境外势力，那会给人一种什么印象?境外势力神通广大，无孔不入，且有事真上。

那对于普通人来说，他为什么不去投靠境外势力呢?因为就算境外势力别有用心，那也是以后的事，眼下好歹人家有事是真上，真遇到燃眉之急了，指望不上别人，那干嘛不去找境外势力碰碰运气呢?对不对?都走投无路了还在乎什么别有用心不别有用心的?你倒是用心纯良了，那出了事之后也没见你来救人于水火啊?事事归因于境外势力的结果，就是境外势力真的日益壮大，这就叫自我实现的预言。