这个问题和这个问题下的诸多回答，可以作为论证信息茧房危害性的经典案例了。

此问题及此问题下的多数回答大多出现于2023年，只看这些内容，还以为丰田江河日下，行将就木，时日无多了，但实际情况是，2023年是丰田有史以来最滋润的一年。

2023年，丰田是全球销量最大的车企，但这不足为奇，因为丰田已经连续四年蝉联该位置，可以说销量冠军身份是丰田最不值得关注的信息，真正值得关注的，是丰田的利润规模在2023年出现了爆炸式的增长。

2023年，丰田的营业利润达到5.35万亿日元，较2022年增长约2.63万亿日元，增幅超过96%；

税前利润达到6.97万亿日元，较2022年增长约90%；

净利润达到约4.94万亿日元，较2022年增长约2.49万亿日元，增长率达到了惊世骇俗的101%。

丰田由此成为世界上首家营业利润超过5万亿日元的日本上市公司，利润规模达到了该公司创立86年来的最高点，同时还成为了世界上第一家全年销量超过一千万辆的车企。

这叫江河日下？

这叫要完了？

除了自身优势大外，比较优势也相当突出，丰田在2023年的业绩相比较其主要竞争对手来说是断崖式的领先。

以销量而言，丰田在2023年的销量为1123万辆，而第二名大众在2023年的销量为923万辆，第三名现代为723万辆，第四名斯特兰蒂斯（由菲亚特、克莱斯勒、标致、雪铁龙、玛莎拉蒂、吉普等车企组成的集团）为639万辆，第五名雷诺-日产-三菱联盟为628万辆。

以利润而言，丰田在2023年的净利润折合人民币2477亿元，而第二名斯特兰蒂斯折合人民币1464亿元，第三名大众折合人民币1407亿元，第四名奔驰折合人民币1140亿元，第五名特斯拉折合人民币1086亿元。

简而言之，丰田的利润领先第二名超过1000亿元人民币。

这是什么概念？

要知道2023年，中国18家上市车企中仅有12家实现盈利，但净利润加起来还不超过900亿元人民币，中国所有车企加起来利润不到丰田的一半，甚至达不到丰田超过第二名斯特兰蒂斯的部分。

这才是血淋淋的事实。

于是一个至关重要的问题出现了，丰田为什么表现这么好？

在国内信息茧房环境下，丰田的企业形象基本上和保守、落伍、僵化脱不开关系，这种形象和丰田老总丰田章男本人的一些言论脱不开关系，但实际情况是，丰田的生产经营活动并没有受到丰田章男个人情绪和好恶的影响，其经营策略是高度灵活且务实的。

以丰田在国内最受诟病的在新能源领域的保守姿态为例，实际上丰田并不像丰田章男个人那么排斥新能源，他们的策略是根据市场所在地的能源结构来确定该地区的产品方向。

比如在油贱电贵，充电桩等基础设施建设不均衡，充电麻烦，用户热衷于进行超长距离巡航，能源结构高度依赖燃油的美国，中东等市场，丰田的销售策略就是狠抓油车这个基本盘，大力推动油车的经营销售。

在这些地区，油车的生态位是统治性的，比如中东的那些武装组织，他们总不可能用电动车载着高射炮在沙漠里连打带跑吧，丰田皮卡它就是最优解。

而在一根筋的非要搞氢能源的日本本土市场，丰田则响应日本政府的号召，推动氢能源汽车销售和配套基础设施的建设，例如储氢罐，运氢车等。

你别管这条技术路线有多少弊端和不足，日本人他就是喜欢这一套，大搞氢能源是日本本土产业界和日本政府内部的政治正确，在日本本土搞这一套客观上有市场有销路，那他们干嘛不搞。

另外丰田也注意到了纯电动车在中国市场的广泛需求和中国市场的全盘电动化现象，丰田把中国市场划为了电动车专区，允许丰田的中国业务部门搞“一企两制”，实行高度自治，自行探索符合中国市场需求的产品路径。

顺便一提，丰田在中国选择的搞电动车的合作方是比亚迪。

这也是为什么我不主张迪粉猛冲丰田的原因，因为贵企和丰田乃是友军，迪粉冲丰田，属于大水冲了龙王庙，是痛击友军行为。

除此之外，丰田在混动领域也一直在积极用力，丰田是全球最早押注混动的车企，以2023年丰田业绩较为突出的4-9月为例，这段时期，丰田的电气化车型销量同比增长38.06%至182.6万辆，占整体销量的35.3%，其中超过九成是混动车型。

电动是新能源，混动难道就不是吗？

甚至氢能源说起来其实也是新能源。

也就是说，丰田并不排斥新能源，丰田章男排斥新能源是他自己的事，关丰田什么事？

丰田是根据市场目的地的能源结构来决定自己的产品结构的，你需要油车，它就卖油车，你需要电车，它也能卖电车，它满足你的需求，它不搞某些游戏公司“教你玩游戏”那一套，仅此而已。

这种灵活务实的策略给丰田带来了极为美观的业绩，在全球绝大多数市场皆取得了较大增长。

2023年，丰田在除中国外的所有市场都实现了销量增长，其中丰田最大的市场北美市场售出了267.1万辆，同比增长7%，在欧洲市场同比增长了9.1%，在绝大多数亚洲国家，如菲律宾、马来西亚、越南、韩国、印度等市场都取得了增长，在日本本土销售了167.3万辆，同比增长29.8%，甚至在中国市场也售出了190.8万辆，同比只下滑了1.7%，下滑程度非常有限。

那么又一个问题出现了，国内为什么会出现如此广泛的“丰田药丸”的观点？

以至于这个问题下面几百个答案都在连篇累牍的论述丰田药丸乃至丰田已丸？

原因大概有三其一，推己及人。

很多丰田药丸论的持有者最大的理论依据是丰田在新能源赛道的保守姿态，同时根据中国汽车市场的全盘电动化趋势得出结论，认为在一个由电动车统治的市场中，油车是没有生存空间的，并进一步得出结论，坚守油车的丰田已经自绝于时代。

这是推己及人带来的错觉。

全盘电动化本身就是中国社会的特殊现象，不是全世界的普遍状况。

中国社会之所以出现全盘电动化的现象，是油贵电贱的特色国情导致的，中国的燃油税收非常高，长期处于一箱油半箱税的局面，这导致了燃油的使用成本居高不下，这个问题高度敏感，就不多说了，说了有些人又要不高兴。

重点说说电贱问题，电力是一种高度依赖基础设施建设的能源形式，而中国的基础设施建设是高度饱和的乃至过剩的，特别是这些年全国各地的城投企业热衷于靠充电桩停车场来刷数据做报表，用预期收益抵押来大搞供应链金融，甚至为此闹出过充电桩数量比车流量还大的笑话。

再加上电动车享受的各种补贴、退税和信贷政策，这客观上导致了国内电动车的综合使用成本的大幅下降，于是出现了全盘电动化的特殊情况。

在世界上的很多地方，油并没有那么贵，电也并没有那么便宜，电动车相对于油车最大的优势是使用成本低，这个优势在其它国家并不突出，甚至压根没有优势，因此，油车在这些地方才是最优解。

比如中东市场，油比水便宜，环境恶劣导致基建维护成本居高不下，长途越野巡航更是刚需，他们吃错药了才开电车。

注意，不是说其它市场不搞新能源，热衷油车的美国市场也有加州这种充电桩密度比中国还高的电车大州，新能源在全世界都在快速发展，这是一个不争的事实。

但脱离剂量谈毒性就是在耍流氓，新能源快速发展和全盘电动化显然是两码事。

其二，高估了中国市场对丰田的重要性。

中国幅员辽阔，人多地大，很多人据此认为中国市场对于任何一个全球企业来说都是至关重要，乃至事关生死的。

而丰田在国内的销售出现下滑，再加上国内车企的激烈竞争，导致丰田看上去在中国的前景一片黯淡，很多人据此认为丰田药丸。

但实际上由于中国的人均可支配收入非常低，居民债务压力非常大，导致中国人的消费能力实际上非常有限，市场的利润空间也很低，庞大的人口并没有转化为同等规模的消费能力。

另外，由于极具特色的政策原因，导致丰田的很多拳头产品在中国受到重重限制，比如皮卡在中国就受到严厉的政策限制，有些地区皮卡禁止进入市中心，有些地区皮卡被限行，皮卡并不是正经货车却还要承受货车级别的年检和15年报废的年限，这些也限制了丰田在中国的发展。

因此，仅仅因为人口规模就对中国市场的重要性予以过高估计显然也是不切实际的。

实际上中国市场在丰田的整个市场中占比并不高，2023年，丰田在中国销售了190.8万辆车，占比只有丰田全球总销量的16.9%，这个比例不算低，但远远谈不上事关生死。

中国虽然是全世界最大的汽车销售市场，却不是丰田最大的汽车销售市场，它最大的单一市场是美国。

国内车企的内卷并没有对丰田造成太大冲击，因为丰田的业务重心本来就不在中国市场，极端一点说，从2023年的数据来看，就算丧失了整个中国市场，丰田销量还是高于第二名大众位居全球第一，因此，在中国市场的颓势并不影响丰田在全球市场攻城略地。

其三，丰田章男管不住自己那张嘴。

丰田章男对新能源的排斥有目共睹，他天天说些怪话骚话，变着法的诋毁新能源，尤其是对电动车充满敌意。

但嘴上说归说，丰田在实际生产经营中对待新能源的态度是灵活务实的，丰田是最先押注混动的车企，另外丰田在日本国内市场中对氢能源的推动力度也很大，在中国则选择了比亚迪做电动车的合作方，选了腾讯做智能解决方案的供应商，丰田自己也制定了一个到2025年，电动车产量要达到150万辆的计划，还预计到2030年，电动车产量要达到350万辆，这说明丰田在新能源问题上并不保守僵化。

还是那句话，你丰田章男有情绪关丰田什么事？

丰田药丸论的持有者经常把丰田章男的个人言论等同于丰田的经营策略，这实际上是错误的，丰田章男个人的情绪并不影响丰田的商业决策，领导的个人意志并不能直接干预企业的商业实践，这才是健康的产业生态。

综上所述，国人不仅应该在性别问题上睁眼看世界，同样应该在所有重大问题上睁眼看世界，中国社会作为全球化进程的最大参与者和受益方之一，一定要耳聪目明，戒除闭目塞听，鼠目寸光的毛病，千万不要再闹销量和利润创新高的年份还在煞有介事讨论丰田是不是药丸这种笑话了。