据台湾媒体报道，五月天阿信、蔡依林、苏见信等一批台湾文化工作者近日因在公开场合声称“我们中国”“我们中国人”而在岛内引发广泛热议，他们因为公开发声表明中国人身份和支持统一的立场，遭到了一些“台独”分子的网暴和冲击。

而前段时间刚刚因为发表“520就职演说”而严重激化台海矛盾的台湾地区领导人赖清德，也迫不及待地出来扮红脸。

他在台南地区就此问题接受采访时故作姿态，说这些艺人发表“我们中国”“我们中国人”的言论是“在他人屋檐下承受压力”，还希望台湾民众能够“体谅”“谅解”这些艺人。

此言一出，立即遭到岛内统派人士的反对，不少台湾艺人发声力挺“我们中国”等言论，许多台湾艺人在微博发表了公开声明，明确支持两岸统一，还有媒体将这些支持统一的台湾艺人的微博声明做了一份“合订本”并发表了出来。

台湾艺人苏见信发微博支持祖国统一这本来是好事一件，是两岸同胞对统一立场的公开表态，是对分离主义分子的一次正面回击。

但在两岸关系目前的大背景下，大陆一些网友却开始“拉清单”，制作了一份所谓的“尚未表态支持统一的台湾艺人”的名单，并将大量尚未卷入此次事件的台湾艺人乃至香港艺人列入其中。

有些人甚至上纲上线，将这份名单中的艺人称为“潜在的台独分子名单”，并威胁要围攻这些所谓“潜在的台独分子”，强迫其公开表态，摆明立场。

在笔者看来，这种行为就算不是别有用心的，恐怕也是极其不合时宜的，尤其是拉清单逼人表态这种做法，在当下的形势下实在是大为不妥。

且不提赖清德在接受采访时故作姿态究竟是何居心，重点是如果真的用拉清单的方式，逼着那些没有卷入此事中的艺人公开表态，这恰恰是坐实了赖清德所谓的“艺人表态支持统一是因为在他人屋檐下承受压力”的说法，恰恰是削弱了那些支持统一的艺人公开发声的含金量，恰恰是正中了“台独”分子的下怀。

因此，拉清单逼人表态这种做法，不仅对两岸统一毫无帮助，还反证了“台独”分子的说法，助长了“台独”分子的嚣张气焰，佐证了“台独”分子的自说自话，是一种典型的“递刀子”行为。

华语娱乐圈是一个相对来说比较多元、比较冗杂、政治意味也相对比较淡化的行业，它距离江湖更近，距离庙堂较远，天然就处于三教九流、五花八门、龙蛇混杂的状态。

从业人员中有相当一部分人并不关心政治，他们更专注于本职工作，对政治热点问题既不敏感也不参与。

这种远离政治的姿态，既有娱乐业从业人员自身的工作范围与政治重合度不高带来的被动疏远，也有从业人员自我保护，避免业务受到政治冲击的主动考量。

在这种情况下，艺人没有在统一等相关问题上公开发声表态，并不意味着他们就支持“台独”分裂势力，更不意味着他们是所谓的“潜在的台独分子”，他们大概率只是根本不掺和政治问题而已。

毕竟华语娱乐圈从业人员的市场受众面向两岸三地，许多敏感复杂的政治问题对他们来说具有不小的危险，若是随意掺和政治，稍有不慎就会得罪自己的消费市场，因此华语娱乐圈的部分从业人员选择远离政治，莫谈国事，或者对某些敏感话题含糊其辞，不做表态，这其实是一种务实的选择，是可以理解的，没有必要对此求全责备。

这种情况固然不合一些人的胃口，但客观现实如此，它是复杂的历史因素和时代变迁形成的实际状况，是行业生态的一部分。

在这种情况下，大可不必事事上价值上强度，搞“忠诚不绝对就是绝对不忠诚”那一套。

这么做既没有必要，客观上也行不通，毕竟华语娱乐圈从业人员多如过江之鲫，总不能人人表态，个个过关吧？

对待华语娱乐圈从业人员的政治表态，不应锱铢必较，有人愿意发声力挺两岸统一固然可喜，但若是有人选择置身事外，保持沉默，那也没有必要去逼人表态。

拉清单，算黑账，划线站队更是适得其反，这种牛不喝水强按头的霸道做派，非常容易把本来事不关己高高挂起的局外人强行逼到对立面去，是壮大了敌人孤立了自己。

也许有人说，这些艺人既然在大陆市场“捞金”，就应该明确表态，不然就有“两面人”之嫌。

这话听起来没错，服务自己的消费观众也是艺人工作的一部分，但换句话说，如果因为逼迫表态反而让这些人远离了大陆市场，两岸失去这部分交流的渠道，在文化上更缺乏沟通和了解，对谁又有好处呢？

当然，对于“两面人”我们也是绝不能容忍的。

说老实话，台湾问题是中国内政的老大难问题，此事迁延日久，个中的是非曲直一言难尽，台湾的“分离主义”倾向也非一日之寒。

从1895年《马关条约》签订算起，迄今已有129年；

从1949年国民党败退台湾算起，迄今也已有75年；

从1996年台海危机之后“台独”问题正式被摆到台面上算起，至今也有28年了。

两岸分离的时间长达一个多世纪，台湾还经历过漫长的日据殖民统治时期，国民党败退台湾后又长期奉行与大陆敌对政策，美国和日本等境外势力还积极搅局，且双方的意识形态长期对立，在这种种客观因素的影响下，台湾的分离主义倾向也在不断滋生，贻害无穷。

这次公开发声支持统一的台湾艺人，实际上是冒着巨大的政治风险的，他们发声支持统一之后，也立即受到“台独”分裂势力的强烈冲击。

其冲击力度之大非当事人恐怕难以想象，就连赖清德都要出来故作姿态，借为这些艺人开脱之名，行捞取政治资本之实。

这些艺人在开口发声支持统一的那一刻起，实际上就注定要失去一部分消费市场，甚至要失去一部分商业资源。

在岛内的现实环境下，他们开口说一句“我们中国”，是需要莫大的勇气的，从这个角度来看，这些支持统一的台湾艺人才是真正意义上“在他人屋檐下承受压力”的一方。

台湾艺人欧阳娜娜、侯佩岑转发样子微博，支持台湾必将回归祖国的怀抱但他们依然选择了发声支持统一，宁可冒着得罪“台独”分裂势力，承受舆论压力，损失一部分消费市场的风险也要发声，这其中甚至颇有几分绝决的味道，这是非常值得赞赏的。

在“台独”分裂势力营造的绿色恐怖氛围下，坚持发声支持统一，这种挺身而出的勇气才是当下台海局势中最珍贵的政治资源。

但勇气毕竟是一种颇为稀缺的道德品质，世上总是凡人多而勇士少，我们不可能要求人人都是勇士，这不现实。

在笔者看来，国内有志于两岸统一之人，与其把时间和精力浪费在制作什么“尚未表态支持统一的台湾艺人”黑名单，对华语娱乐圈搞政治审查，进行服从性测试，强迫其公开表态，倒不如想想该怎么保护那些因为发声支持统一而受到冲击的台湾艺人，减轻他们受到的政治压力，为他们壮胆撑腰，免除他们的后顾之忧，鼓励岛内心向统一之人敢于发声支持统一，乐于发声支持统一，带动更多的人发声支持统一，让发声支持统一形成声势，这才是最有意义的做法。

也唯有这么做，才能真正让人看清“台独”分裂势力用绿色恐怖氛围对心向统一之人搞政治迫害，强迫台湾各界人士选边站队的政治图谋，才能让赖清德的“在他人屋檐下承受压力”之说变成一个回旋镖，打在他自己的脸上。

这些年，随着经济危机的日益深重和地缘形势的日益紧张，世界各国社会普遍存在不同程度的泛政治化现象。

作为世界主要经济体之一的中国社会也同样不能免俗，事事上价值上强度之风日盛，一些原本与政治并无太多瓜葛的事情也成了政治角力平台，比如笔者此前就曾经撰文抨击过把一个歌唱竞技赛事上升到国家荣誉和民族荣辱的高度。

万事皆以政治挂帅的风气绝非好事，因为强迫所有人在一切事情上都要选边站队，只会增加一个社会的内部运行成本，把有限的资源和时间浪费在大量无意义的内耗上，降低社会运转效率。

现在的中国还有大量的正事要做，时间紧任务重，没有那么多的余裕也不应该浪费时间来搞这些把式。

且政治挂帅必然伴随着纯洁度军备竞赛，然后变成猎巫运动，而猎巫运动的终点必然是所有人都有嫌疑，最后猎巫猎到自己头上。

都不用举别的例子，实际上此次赖清德在故作姿态的为发声支持统一的台湾艺人开脱之后，也同样在网上遭到了极端“台独”分子的攻击，说他对“台独”事业不忠诚不坚定，政治立场不鲜明，在“台独”这种“大是大非”的问题上玩暧昧。

估计赖清德自己也没想到，有一天“台独金孙”的他竟然也会被自己人怀疑立场问题，真是够讽刺的。

但赖清德也不必叫屈，这正是绿营长期煽动“台独”分裂势力搞猎巫以捞取政治资本，最后遭到反噬的最佳例证。

实际上要不是“台独”分裂势力的苦苦相逼，这次也不至于有那么多台湾艺人公开发声支持统一，直接挺身而出站在了他们的对立面，我们不能犯下和他们一样的错误。

一百多年来，台湾和大陆聚少离多，两岸在一些政治问题上的看法南辕北撤，要知道，即使是台湾最积极的统派人士，他们主张两岸统一的理由也大多是基于民族大义立场而非意识形态原因。

在这种客观环境下，强求台湾出身的艺人在政治观点上与大陆完全保持一致，说好听点叫一厢情愿，说难听点叫自欺欺人。

制作“尚未表态支持统一的台湾艺人”名单这种行为，客观上也反映了大陆民众对两岸统一的迫切愿望，本质上是一种病急乱投医，就算方法有误，但大陆民众要求台湾人人心向统一的诉求自有其内在的历史正义性，这种正义性是不容否定的。

台湾的民意固然是民意，但大陆的民意更是民意，大陆民众渴求统一的政治诉求是名正言顺，理所当然的，是不需要向任何人做任何解释的。

需要发生改变的不应该是大陆的合理民意，而是尚未统一的不合理现状。

要彻底改变两岸这种政治挂帅、敏感多疑、纠结拧巴的对立状态，尽早实现两岸统一才是根本对策。