东子没弄明白一个道理。

以往的挤兑，是大家怕银行和钱庄里钱不够多，怕银行垮了自己的钱取不出来，所以才竞相取款。

这种时候银行只要展现出强大的资金实力，应兑尽兑，恢复信心，事态很快就能平息。

你这个不一样，你这个是大家唯恐你钱太多，就盼着你垮，所以才竞相取款。

这种时候你越是展现信心，展现姿态展现资金实力，去“辟谣”，只会越让大家觉得你这是茅厕里的石头又臭又硬只会激化矛盾，加剧挤兑。

这种底层逻辑上的不一致，导致传统上应对挤兑的策略在东子身上是没用的，对方不是信心不足，对方是要你死，明白了吧?就像蔡徐坤发律师函，不仅起不到平息事态的作用，反而激发了大家的斗志本来黑他黑个几个月，事情就过去了结果一黑黑了五年。

所以现在京东最不该做的恰恰是“辟谣”，你越“辟谣”越显得自己又臭又硬最好的策略其实是造自己的谣，就对外放出风声，说自己资金链遭到重创，痛不欲生，哭天抢地，追悔莫及，简单来说就是怎么惨怎么来，玩命示弱，让大家觉得气顺了，爽了，舒服了，事情也就过去了。

不过以东子目前的认知水平来看，显然是意识不到这一层的。

一个靠3C数码和男性用户把盘子做大的电商居然带头打拳，找死也不是这么个找法。