宁德896事件的危害和性质被严重低估了，它是2024年中国产业界发生的最重大事件，而有关部门对该事件表现出了惊饌マ预葷样人錈鞋的迟钝。

该事件最大的危害在于，它从底层逻辑上否定并摧毁了产业升级的合法性和有效性，将一切建立在产业升级获得成功这一基础之上的愿景也一并否定了，自宁德896事件后，产业升级不再天然正确。

在当下的中国，产业升级不是一个经济问题，而是一个政治问题，官方表述中几乎是不加掩饰的把产业升级视为当下一切社会弊病的终极解决方案，就连社会上也有太多的人真的相信只要产业升级成功之后，所有问题都会迎刃而解，并且把各种各样的社会问题统统归咎于产业升级的失败和不成功。

简而言之，似乎只要产业升级发起进攻，一切就都会好起来。

而宁德896事件从底层逻辑上否定了这套叙事。

必须指出的是，896这个说法在相当程度上美化了现状，据宁德的职工说，真实情况是8106，897甚至8107，所谓的“大干一百天”也早就已经常态化了，真实情况是大干了好多年。

而宁德的职工收入也不像某些人想象的那么高，其真实收入水平在沿海地区甚至很难说得上是高薪宁德在被某些人视为救命稻草的新能源行业是什么地位无需赘言，然而宁德的职工过的日子比牛马强的有限。

于是一个问题出现了，产业升级前当牛马，为了不当牛马而加倍当牛马以推动产业升级，然而产业升级了之后还当牛马，甚至产业越升级，排期越紧张，内卷越严重，职工越牛马。

那这产业究竟升级了个啥?在全社会从上到下都认为产业升级包治百病的环境中，这个问题是极其致命的。

因为你一直以来孜孜以求的结论被证明并不正确，你包治百病的灵药被证明是无效的，相当于当着最虔诚的信徒的面证明了神并不存在。

这对整个产业升级叙事来说是斩首式的否定，随之一并消亡的还有构筑于这个叙事之上的一切社会问题解决方案，把人仅有的那点念想彻底给毁了。

画饼的关键，是让人相信饼是真的，一旦被人发现饼是假的，有些事就不好办了。

而最令人惊恐的，是有关部门在此问题已经引发轩然大波的情况下，依然保持了一如既往的沉默，我不知道这种沉默是源于懵懂愚昧的无知还是源于麻木不仁的惯性，再或者一开始就知道饼是假的?再或者兼而有之?但无论真实原因是哪一个，它所昭示出来的前景都相当不妙。

那句话怎么说的来着?你的沉默，震耳欲聋。