京圈，而且还是演艺圈，公开发表以汉族身份为荣的观点，其含金量之高简直难以估量。

京圈一直是华北胡同化问题的源头和重灾区，整个大环境不是各路遗老遗少就是团结人，对汉人的民族意识是生态系统级的打压和排挤。

在这种环境下，姜武公开发表兴汉言论，其背负的压力、承受的重担、潜在的代价是外人难以想象的。

顺风环境下说两句以本民族为荣的言论并不困难，但是逆风下，身处重重包围中，还能顶着压力坚持以本民族为荣，为本民族发声，仅从思想角度来看，已经足以和刘琨、张议潮、辛弃疾、文天祥、张榕等汉家先贤相提并论。

在深渊中点燃一支蜡烛，要比在教堂里做一百场布道更有意义。

从这起事件中也可以看出，汉人民族意识的觉醒正蓬勃发展，日益兴旺，某些人的围堵和打压不仅没能阻挠这一进程，反而进一步激发了汉人内部的活力，加速这一进程，就连京圈都有人敢于公开发声了。

这是令人欣慰的。

顺便推荐一下姜武主演的电影《天注定》，章节式的叙事手法很有意思，剧情也颇耐人寻味，个人认为这部片并不比《周处除三害》差。

多说两句，我发现有些少胞特别有意思，他们一边希望汉人放弃自己的民族意识，一边在自己的族群内部反复强化自身的民族意识。

他们一边对汉人身穿自己的民族服饰忧心如焚，一边在一切重大场合都要穿着民族服饰。

他们一边对汉人坚守自己的习俗，强调自己的民族符号深恶痛绝，一边反复强化自己的民族习俗，突出自己的民族符号，乃至将其仪式化，政确化。

他们一边反复告诫汉人应该放弃民族主义一边自己内部大搞民族主义。

他们一边要求汉人尊重他们的生活方式，一边从不尊重汉人的生活方式。

他们反复宣扬自己的苦难，却禁止汉人回忆自己的苦难。他们歌颂自己的英雄，却禁止汉人歌颂自己的英雄。

最有意思的是，他们在如此双重标准的同时往往理不直气还壮，突出一个有恃无恐。

所以，我的汉人同胞们，一定要认清现实，抛弃幻想，擦亮眼睛。

革命尚未成功，同志仍需努力。