国内互联网的信息质量是真的烂完了，再这样下去张雪峰真的要肉身封圣了。

国内关于这件事的以讹传讹程度简直令人震惊，在美国法院的解密文件的下载链接已经被摆在问题下面的情况下，大量已经被明确证伪的消息居然还能在问题下面被津津乐道，可见国内新闻传媒的行业环境已经恶劣到了什么地步。

撬开嘴把信息喂给你你都不愿意吃，那也怨不得张雪峰说新闻已死了。

就以那个最被津津乐道的所谓“霍金喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”为例。

此事不仅子虚乌有，而且严格来说甚至连造谣都算不上，纯粹是外国网民编出来的一个梗。

这个谣言的源头是一个叫做“drefanzormemes”的推特用户，他画了一张模仿法庭文件的截图，上面写了一段话，说霍金喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程。

这个用户自己都在原图片的描述里明确标注了这是一个玩笑，一个梗，也就是说连造谣都谈不上，推特的读者备注功能也明确标记了这张图是编造出来的，这个信源用户自己的名字里也明确标注了“memes”，meme是什么意思？

意思是模因，玩梗。

这个用户自己都反复声明了自己就是玩梗而已，说穿了就是一个低配版的洋葱新闻。

结果没想到国内居然还真有人信了，还如获至宝，拿出来满世界招摇撞骗，到现在还有人信以为真，甚至还有人拿这个编出来的梗跑来质问我，让人一时不知道该说什么好。

这就是那个被无数人如获至宝的原梗出处，创作者自己都明确标注了是一个meme然后这个消息引来了无数传播和转发，一堆人跟风起哄，这种拿着烂梗当惊天新闻的做派，像极了去年的经典款谣言“轰6低空突防美国航母”和“沙特伊朗情报对账”时全网疯传的样子。

实际上美国法院的解密文件中，整整942页文件里只有两处提到了霍金，一处在第391页，另一处在780页。

这两处一处是爱泼斯坦发给他合伙人的电子邮件，爱泼斯坦希望自己的合伙人能够帮忙找证人，证明关于霍金参加性派对的说法是错误的。

第二处是法庭控辩环节中，辩护方要求指控方提供图像或者影像资料，里面提及了霍金的名字，但随后的出示证据环节中并没有任何与霍金相关的内容。

这是第391页的内容，爱泼斯坦发给他合伙人的电子邮件，爱泼斯坦希望自己的合伙人能够帮忙找证人，证明关于霍金的相关指控是错误的这是第780页的内容，指控方提及了几个人，这些人是与爱泼斯坦有交集的权贵，其中出现了霍金的名字整整943页文件，霍金的名字只出现了这两次，从此再也没有出现过，而且没有任何证据可以证明霍金参加过爱泼斯坦对未成年人的性侵害，所谓的“霍金喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”之说更是子虚乌有。

另外，霍金的名字之所以出现这里，是因为这里列举了许多与爱泼斯坦本人有关联的权贵的名字，霍金也是其中之一，而他之所以与爱泼斯坦有关联，原因很简单实际上霍金确实上过爱泼斯坦的那个萝莉岛，而且有照片为证，就是那张著名的，被一堆人拿来以讹传讹，证明霍金玩弄过未成年人的照片，实际上萝莉岛是国内的说法，西方自己的说法叫处女岛，萝莉岛这个说法本身就带有强烈的东亚二次元气质，发明这个词的人自己想必也看过不少东西，大可不必来装那个白莲花。

就是这张照片，霍金正在和其他人一起吃东西这张照片拍摄于2006年，当时爱泼斯坦在自己的私人岛屿圣詹姆斯岛旁边的另一个岛屿，圣托马斯岛上的丽思卡尔顿酒店资助国际科学界召开了一场学术会议，这场会议的主要议题是讨论引力和天体物理学的相关问题，霍金作为天体物理学的权威被邀请参加此次会议，与会的除了霍金外还有21名国际知名科学家，这张照片就是会议结束后晚上的烧烤聚会时拍摄的。

相关消息早在2015年就有密集报道，国内直到最近才把这些消息拿来如获至宝的冷饭热炒，除了进一步证明国内新闻传媒行业在时效性和信息质量上已经严重脱节于世界平均水平外，说明不了任何其他问题。

霍金在参加完学术会议后，和其他人一起坐着潜艇潜入圣詹姆斯岛（也就是萝莉岛）周边的深海观光这就是霍金与爱泼斯坦发生交集，并因此上了名单的原因——参加了一场爱泼斯坦资助的学术研讨会，实际上爱泼斯坦一直标榜自己是慈善科学家，因为他特别热衷于资助学术会议。

而最好笑的部分是，发起这次庭审的，据说是爱泼斯坦受害者的维吉尼亚·朱弗尔女士，她本人从来未曾提及霍金的名字，多年来一直在火力全开的进攻英国的安德鲁王子，霍金纯属躺枪。

法庭解密文件的原文下载链接就在这个问题下面，如果你看不懂，随便找个翻译软件或者人工智能帮忙翻译一下就行，找关键字的话随便什么能打开PDF的软件都可以做到，要找其中关键信息的话可以让人工智能读完之后你再问人工智能就行，这是一个根本经不起推敲，随便搜索一下便不攻自破的谣言。

但就是这种谣言，一堆人居然还能被耍的团团转，让人说什么好呢？

简中互联网的信息采集能力已经堕落到这个地步了吗？

拿着“喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”这种海外的二手烂梗当新闻，还满世界传来传去，这真是当代中国传媒行业的耻辱。

截至2022年底，我国网民规模达到10.67亿，汉语用户占到了全球的21.5%，但汉语内容只占全互联网内容的1.5%的内容，也就是说，世界五分之一的网民，只产出了不到百分之二的内容，这是非常悲哀的，也是非常可怕的。

还有些人说未成年人在美国是一条高压线，谁碰谁死，这就太搞笑了，你们说话之前不先了解下基本情况吗？

且不说在美国未成年学生中广泛存在的“糖爹”文化（说白了就是包养），更不用说有大批未成年人在社交媒体平台上出售onlyfans的大尺度照片，单单童婚本身就是美国长期存在的一个社会问题，截止目前，美国依然有44个州允许童婚，其中37个州把最低结婚年龄设置在14岁-17岁，而有7个州不设最低结婚年龄，分别是加州，密歇根，密西西比，新墨西哥，俄克拉荷马，华盛顿和西弗吉尼亚，只有6个州明确禁止童婚。

最骚的是，美国虽然允许未成年人结婚，但是却不允许未成年人离婚，法律规定申请离婚必须年满18周岁，未满18周岁的人要想提起离婚诉讼或者申请保护令，则必须由监护人代为执行，而许多未成年新娘的监护人就是她们的丈夫。

所以，我不知道那个未成年人是高压线的美国是哪个世界线的美国，在现实世界的美国，未成年人从来就不是高压线。

美国著名的糖爹糖宝匹配网站seeking，美国有大量的此类网站公开存在，比较有名的还有Tinder希望有些人说话之前起码先了解一下现实情况，这并没有什么难度，别只会从电影电视剧里了解美国。

霍金去萝莉岛的消息之所以满世界以讹传讹，无非是国内一些人急于展现西方世界的阴暗面，阐述西方对未成年人缺乏有效保护，想要以此证明敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。

实际上要证明美国缺乏对未成年人的保护用不着这么费尽力气，捕风捉影的找这些虚假新闻，有很多摆在明面上的事情，只要仔细挖掘，真正做出一篇有深度有内容的文章并不困难举个例子，据美国全国广播公司（NBC）报道，爱泼斯坦案中除了存在未成年人卖淫现象外，还有非常严重的未成年人拉皮条现象，爱泼斯坦和他的助手对那些来提供了“服务”的未成年女性许诺，如果她们能把自己的朋友也带来，那就会支付给她们高额的“中介费”。

然后许多未成年女性还真的把自己的朋友也带来了，并如约获得了高额的“中介费”，按照美国检方的说法，爱泼斯坦在此类案件中出手阔绰，对于带来了自己朋友的未成年女性，每人支付的“中介费”金额动辄高达数万美元，美国检方对此类案件的评价相当难听，直接称之为“性传销”。

不靠大量未成年人组成上线下线的传销网络，仅凭爱泼斯坦一人是支撑不起那么庞大的犯罪规模的，那些指控她的“受害者”们有多少人其实还身兼帮凶身份，随着爱泼斯坦本人的身亡，现在已经不可考了，他死了，很多人都松了一口气，包括某些所谓的“受害者”爱泼斯坦的助手专门找那种想赚快钱的未成年女性，以金钱诱惑之，具体的付钱手段非常多样，比如有的女性是艺术学院的学生，在举行毕业作品展览时，他会用高到不正常的价格将对方的毕业作品直接买下来，或者邀请对方进行环球旅行。

很多被他玩弄过的未成年少女，在此类交易中不仅心甘情愿，而且获利颇丰，甚至还从自己的朋友中发展下线，给爱泼斯坦牵线搭桥，帮他物色新人，寻找志愿者，小小年纪就当起了老鸨。

那些忙着为爱泼斯坦玩弄过的未成年女性鸣冤叫屈的人，不妨先看看这些“受害者”都是些什么人，你觉得爱泼斯坦是侵害她们的恶魔，但在她们中的一些人眼里，爱泼斯坦只不过是一个出手阔绰的金主而已，和其它“糖爹”并没有什么区别。

另外这次受爱泼斯坦案牵连的还有一个重量级角色，摩根大通银行。

摩根大通的创始人约翰·皮尔庞特·摩根曾经说过一句话“政府和法律做不到的事，我来做！”

爱泼斯坦是摩根大通银行的大客户，他搞这些事情时的资金进出都是走的摩根大通银行的账，摩根大通银行一直是他做这些事情的帮手，对他做的这些事情知根知底，甚至在他2008年被定罪之后依然保持和他的业务关系，爱泼斯坦在十多年的时间里一直通过这家银行有大额资金进出，其中相当一部分钱都拿去支付了嫖资，而摩根大通银行对此事置若罔闻。

爱泼斯坦案爆发后，美属维尔京群岛当地政府找了几个“受害人”对摩根大通银行发起集体诉讼，随后摩根大通银行支付了2.9亿美元与诉讼方进行庭外和解，美属维尔京群岛当地政府和那几个“受害人”分钱之后立即撤诉，此事迅速平息，并成为摩根大通银行有史以来最大金额的和解案。

所以你看，很多事情说难听点只是钱没给够而已，钱够了什么都好说。

我知道很多人在道德上难以接受这种事，但事实如此，雏妓现象客观存在，道德判断是一回事，事实判断是另一回事。

在我看来，与富豪权贵嫖宿未成年人相比，有未成年人自愿做皮肉生意，甚至去当老鸨，这在性质上要严重的多，病根也更加直指要害，深挖并剖析这一点更能证明美国社会的堕落。

就算要黑对方，至少也应该找一找真正的，更深刻的黑点，而不是子虚乌有的“喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”这种低级黑，这种黑法只会暴露出自己的无知。

糖爹说白了就是美国版本的援交，未成年人做皮肉生意是一个相当严肃的社会问题，深究其实质甚至比权贵花天酒地还要重要的多，毕竟权贵花天酒地常有，而未成年人成规模做皮肉生意是真的不常有另外再多说两句，霍金本人极其好色，私生活糜烂，这并不是什么秘密，他本人也不掩饰，因此用他的私生活来攻击他是非常可笑的一件事，他自己都不装的，英国人也对他颇为理解，你拿这个去指责他真的是用禁欲的剑斩后现代的官。

霍金与自己的第一任妻子离婚的原因是他出轨了自己的护士伊莲·梅森，这人后来成为了他的第二任妻子，而他出轨伊莲·梅森的时候他全身上下只有三根手指能动，你不妨想象一下，他是怎么出轨的。

剑桥大学甚至有个笑话，说世界的三大未解之谜分别是戴安娜王妃究竟因何而死，宇宙究竟如何诞生，霍金究竟如何出轨。

霍金本人有自己的性癖，但不是胡编乱造的“喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”，据美国《雷达》杂志所述，他特别喜欢看脱衣舞，每次去脱衣舞俱乐部时都要穿着整齐，仔细打扮一番，然后衣冠楚楚的进入脱衣舞俱乐部，从不遮掩或者偷偷摸摸，他最喜欢的玩法是躺在床上，让两个脱衣舞女郎在他身上跳贴身舞。

我知道很多道德卫士恐怕无法接受这种情况，但实事求是的说，这种性癖其实属于正常范畴，至少比那个造梗造出来的“喜欢看没穿衣服的侏儒在黑板上解方程”要正常的多。

由于他在学术上的巨大成就，伦敦当地一些高级脱衣舞俱乐部的老板甚至授予他终身免费会员的身份。

霍金自己也说过，自己每天大部分时间其实都在寻思女人。

不知道从什么时候开始，中国社会出现了科学家必须是道德完人这种奇怪的观念，而且这种道德洁癖有泛化的趋势，在中国，不仅科学家必须是道德完人，似乎任何人都应该是道德完人，掏粪工都得是个完人，一个人要是有自己的低俗爱好或者道德上不完美，这个人就必须被批倒批臭。

一个要求人人都当圣人的社会，只会批量制造出伪君子。

霍金在西方国家享受的是周公子式的待遇**另外我再次强调一遍，“霍金也要站起来敬酒”这个梗最初是讽刺国内科研技术人员不受重视，地位低下的，有些人用“霍金去萝莉岛”来反击完全是打错了方向，因为被统治阶级拉进私密小圈子里从事见不得人的勾当只能证明西方统治阶级是真的把霍金当自己人，这反而证明了西方国家的专业技术人员受重视，科学家地位高，甚至可以凭借学术成就跻身统治阶级。

****当你的反击不仅没有反驳对方的逻辑，反而证实了对方的逻辑时，这就不叫反击，这叫助攻，请不要那么愚蠢。

脑子是个好东西，该有还是得有。

**何况就目前的情况来看，霍金根本没有在萝莉岛上侵害过未成年人，至少目前根本没有证据可以证明这一点，翻遍那943页的法庭文件，根本没有任何证据支持这种说法。

另外就算没有爱泼斯坦案，霍金被西方统治阶级视为自己人，地位极高，待遇极好也是一个基本事实，举例而言，霍金有一个癖好，就是喜欢开着轮椅去轧过自己不喜欢的人的脚趾，他在1976年英国王室举行的一次宴会上，就开着轮椅轧过了当时还是王子的查尔斯的脚趾，得手之后还开着轮椅在地上高兴的转了一圈。

他甚至在自己的自传里说过，自己人生最大的遗憾之一就是没有轧过撒切尔夫人的脚趾。

但凡不是真正被统治阶级接纳的人，能做的了这种事？

霍金自传，《我的简史》一件事情有没有和好不好是两个性质的事情，有没有是事实判断，好不好是道德判断，他被统治阶级接纳是客观事实，至于接纳他的手段是否体面，那是道德判断，请不要用道德的剑，斩事实的官。

在西方，科学技术人员地位高是一个基本事实，而在我国，科学技术人员长期不受重视，专业意见长期处于边缘化状态，科学工作受政治因素影响严重，这同样也是一个基本事实。

就以霍金本人来说，他的主要学术成就主要出现在上世纪60年代到70年代，1968年发现宇宙背景辐射，证实了宇宙大爆炸的存在，提出了时空从一个点演化而来的理论，1970开始研究黑洞，1973年发现霍金辐射，实现了将广义相对论，量子场论和热力学统一的重大成就，1974年发表黑洞爆炸观点。

那么同一时期中国的科学家是什么处境呢？

赵九章，气象学家，物理学家，两弹一星元勋，1966年受到冲击后仍然不放弃进行研究工作，1968年10月26日逝世。

钱骥，空间物理学家，航天专家，两弹一星元勋，中国第一颗人造卫星东方红一号总负责人，两弹一星元勋，因为与赵九章的良好关系受到冲击，被抄家时其家里悬挂的赵九章所写的书法作品被撕毁，从此不发一言，靠着保持沉默侥幸保住一命。

汤飞凡，微生物学家，病毒学家，沙眼病病原体发现者，1958年9月30日因不堪受辱自杀身亡。

萧光琰，物理化学家，中国石油科学奠基人，在美国时主动写信给高教部，询问国内需要什么样的资料，随后自费数千美元购买翻印器材，日以继夜的搜集和翻印美国技术资料，随后带领全家回国，其妻子甄素辉因为长期居住国外，连汉语都说不利索，但还是和他一起回国，回国不到九个月就开始被迫接受思想改造，此后多次遭受侮辱冲击，大连大学化学物理所甚至编排了一部话剧《洋博士现形记》专门侮辱他，称他为“老白旗”，后来由于屡遭冲击，难以忍受，于1968年12月11日至13日，其一家三口相继自杀身亡，死后，其案件作为“工人阶级占领科研部门”的活样板，成为典型经验被发表于报纸上。

萧光琰和他那个汉语都说不太利索的妻子甄素辉邓叔群，真菌学家，植物病理学家，1948年成为国民党台湾中央研究院院士，后设法回到大陆，成为东北农学院副院长，由于其弟邓拓的牵连遭到严重冲击，家庭和子女无一幸免，家破人亡，于1970年5月10日去世。

董铁宝，力学家，计算数学家，中国计算机研究和断裂力学研究先驱，中国计算机之父，曾在抗战期间参与了滇缅公路的修建和驼峰航线机场的修建工作，并曾在美国海军研究办公室工作，为美军撰写了大量技术报告，还参与了美国第一代电子计算机ILLAC-I的设计与编程，1956年谢绝了美国伊利诺伊大学的挽留，带领全家回国，1968年在清队运动中被隔离审查，随后自杀。

周寿宪，电子工程专家，计算机专家，1955年设法冲破美国的阻碍回到中国，后被送到五七干校，因长期受到冲击和虐待患上精神疾病，1976年5月30日自杀。

虞光裕，航空发动机专家，50年代领导自行设计试制成果中国第一台喷气发动机，1964年被授予中校军衔，后遭到严重冲击，1970年5月25日，在被下放车间劳动期间，不幸被掉下来的通风管道砸伤，因失血过多于5月30日去世。

董坚毅，医学家，生物学家，1952年回国，1955年主动报名支援大西北，1957年被定为右派送到夹边沟劳改，1960年临死前仍然在设法装殓安葬其它难友，其妻子顾晓颖来探视他时，其遗体已经被严重破坏。

陈绍澧，物理化学家，润滑材料专家，是中国润滑化学、润滑剂作用机理和应用研究的开拓者，1950年冲破阻挠设法回国，对两弹一星工程润滑材料做出巨大贡献，1968年2月22日，因被诬陷为美国特务，不甘受辱自杀身亡。

叶渚沛，南洋华人，祖籍厦门，冶金学家，氧气转炉炼钢倡导者，曾任联合国教科文组织科学组副组长，联合国经济事务部经济事务官，1949年辞去联合国职务，携全家从香港回国，1971年11月24日，因受到严重冲击加上患癌症逝世。

张宗燧，物理学家，数学家，著名核武器物理学家于敏的研究生导师，1948年回国，1969年6月30日，因受到严重冲击，不堪受辱服安眠药自杀。

徐舜寿，飞机设计专家，飞机疲劳理论权威，1944年赴美国麦克唐纳飞机公司实习，1949年春，徐舜寿所在的南昌第二飞机制造厂被迫迁往台湾，徐舜寿以送妻小回乡为由，在姐夫伍修权将军的指引下，携妻子宋蜀碧和女儿抵达上海，在地下党的帮助下越过封锁线，辗转抵达北平。

1956年8月任中国首个飞机设计室主任设计师，是603所（即西安飞机设计研究所）的首任总设计师，1968年1月6日受到严重冲击去世。

马明德，空气动力学家，空气动力实验技术专家，在哈尔滨军事工程学院的教学期间，在极其恶劣的条件和极其艰难的环境下，主持建成我国第一个包含亚、跨和超音速风洞的大型风洞群，1968年的8月遭到诬陷并被隔离、抄家，1969年1月13日在航空工程系隔离室去世。

剩下的例子还有很多很多，什么陈焕镛啊，周仁啊，熊庆来啊，刘崇乐啊，翦伯赞啊，王守融啊等等，多的根本举不过来，这里就不进一步例举了，再说下去就不礼貌了。

国内有些道德卫士无法容忍科学家不是道德完人，并且以自己都做不到的道德标准去要求别人。

他们不知道，其实中国是有过道德完人的，萧光琰就是。

他在回国前拼命翻印美国的技术资料，很多不属于他研究领域的资料也被他带回了国，他妻子汉语说不利索，对回国有疑虑，他想办法做妻子的工作，回国后每次遭到冲击，他都想尽办法自证清白，并拼命写材料去表忠心。

每次关于知识分子的政策进行调整，对他的冲击暂告一段落时，他都激动的像个孩子一样，反复发誓要拼命工作，做出成果，把自己的一切献给国家，甚至在相关领导来向他道歉时，他反而泣不成声，数落起自己的不是，抱怨是自己接受改造不够彻底，心不诚，发誓一定继续接受改造。

对于那些侮辱和攻击他的人，他不反抗不声讨，只是小声的说取笑人是不好的，他为了做出成绩证明清白，连过年都不休息，还在做课题，讲课，他的妹妹在北京病故，家里人给他拍来电报让他去奔丧，他的复电是：“誓将余生献给科研事业。”

然后继续投入忘我的工作。

在他被专政的时候有人质问他：“萧光琰，你在美国挣那么多钱，生活那么好，为什么回来”？

“你能把美国的资料弄到中国来，一定也能把中国的资料弄到美国去，你老实交待，为美帝国主义搞了多少情报”？

他无话可说。

1968年12月11日晨，“专政队员”厉声喝令让他起床时，他已经死了。

验尸结果是服用过量安眠药。

“专政队”认定萧光琰属于畏罪自杀，认为他的死是一次伟大胜利，并贴出了“特大喜讯”晓喻全院，决定“乘胜前进，深挖一切阶级敌人”。

和他现实中的结局相比，我更希望他能拥有霍金的待遇和地位，哪怕代价是没法再做一个道德完人，因为他是好人，而好人不该被人用枪指着。

我们是有过道德完人的，但他们死了，现在，欢迎来到属于俗人的世界。