因为那些叫“唯物主义”的玩意其实是把宗教最精华的部分阉割掉之后，只留下其中糟粕和低效部分，还把宗教都不太敢犯的错误挨个犯了一遍的丐版宗教丐版怎么可能竞争的过正品?成功宗教的精华往往是强大的宗教社区，天下凡是兴旺发达的宗教，宗教社区一般来说都差不到哪里去，因为宗教社区才是宗教真正的物质基础和制度保障。

宗教社区实际上是以共同习俗，共同认知，共同社会秩序为依据的基层自组织，它是社会公共产品的重要供应方提供了上至律法道德，下至福利救济从婚丧嫁娶到乡约民规的全方位社会服务。

以福利救济为例，比如伊斯兰教，理论上来说，一个合格的清真寺不能拒绝任何人进入其中，清真寺的神职人员为寻求庇护的人提供基本食宿是伊斯兰教的基本教义，穷人可以向清真寺请求救济，而富人则有义务向清真寺捐款。

前段时间国内就有个事，有个人瞒着父母做了变性手术之后不敢回家，于是心一横跑到清真寺躲了起来，每天学着做做礼拜，帮忙打扫卫生，去厨房帮厨，-混混了一个多月，最后是父母报警说他(此时已经是她了)失踪了，最后派出所一顿找才从清真寺里把她找出来的。

这种救济水平委实不低了，中东地区的各种武装组织为啥极度狂热，对宗教颇为虔诚?因为中东常年战乱破败，民众生活困苦，就业困难，大批年轻人除了清真寺的救济外并无活路，伊斯兰教宗教社区极高的救济水平塑造了年轻人强烈的身份认同，于是出现了越贫困越虔诚，越虔诚越圣战的局面哈马斯就是个典型的例子，哈马斯建立之初就是一群宗教学者搞的救济组织，而那些王爷们虽然不敢和西方直接对抗，但对各种和武装组织有关联的宗教社区的大笔捐款几十年来未曾断绝，从不吝啬。

基督教就更不用说了，现代社会的福利救济事业最初就起源于基督教会，甚至现代医疗和护理事业的起源也与基督教会有千丝万缕的关系。

它构建了门类齐全，规模庞大，组织严密，水平极高的慈善救济体系，其救济范围从基础食宿到外科手术，从临终关怀到心理治疗几乎无所不包，其救济水平甚至已经不满足于单纯的医学层次而延伸到了情绪价值领域。

比如美国的各种教会的摇滚乐队中就颇有一些高水平的乐队和作品。

各种教会医院，教会学校，教会食堂在全世界满地开花，哪怕在伊斯兰教的大本营中东地区都保持着成规模的存在，护士这个职业最初和修女就几乎是一回事，在底层士兵被当做牛马对待的19世纪，唯一愿意在血糊里拉臭烘烘的伤兵营房里提灯巡视的只有神职人员，世界上第一个全球性的慈善救助组织直接就叫红十字会。

借用某部港片里某神父的著名台词我在这传教传了三十多年，我让他们信耶酥他们未必信，但我让他们砍人你问问他们砍不砍?还有汉传佛教，这玩意也是宗教社区和福利救济的高手。

三宗一武灭佛前，汉传佛教为什么会发展成事实上的庄园领主武装集团，为什么会吸纳隐匿大量人口?为什么会兼并大量田土?很简单，因为虽然那些和尚作威作福，但朝廷的官员也作威作福啊，然而和朝廷的各种苛捐杂税各种徭役摊派相比，寺庙收的租已经算是轻徭薄赋了，所以很多自耕农两害相权取其轻，为了躲避朝廷的苛捐杂税和徭役拉夫，选择举家投靠寺院，而且还不用服徭役，四舍五入也算是一种社会福利了。

这就叫比较优势。

三宗一武灭佛后，汉传佛教的社会福利含量进一步加重，吸纳信徒成了一种建立社区的方式，宗教社区承担的社会职能也越来越多样，医疗救护，鳏寡孤独，救济赈灾，修桥铺路，文艺戏曲，红白喜事，节庆集会，社会道德，捉鬼驱魔(这玩意实际上是一种心理治疗)。

朱元璋活不下去了不就只能当和尚去?同样是要饭，和尚好歹能让你在要饭的时候给你一个正式身份。

不是说宗教提供的这些社会福利有多好，或者说信教的人有多高尚，但凡事都是比较而言的。

你和隔壁那些“唯物主义者”比较一下那些玩意可是架着机枪拉着铁丝网进村抢粮的，抢粮不成就开着装甲列车用毒气来对付反抗的人，税率比最过分的地主老爷还要高，要知道地主老爷尚且不敢征收种子粮，因为他们至少不敢破坏春耕，而“唯物主义者”们连耕牛都给你拉走，鸡鸭都给你扬喽，你交不上还怒斥你是富农坏分子，阴谋搞破坏，把各种屎盆子像不要钱一样往你头上乱扣。

而且活下来的宗教经过多年发展，经历历史和社会的毒打后，在一些事情上已经摸索出经验来了，比如实物崇拜和偶像崇拜，这在大部分宗教里都是大忌放基督教这叫以物配主，放佛教这叫着相”，属于贪嗔痴中的痴，伊斯兰教更是忌讳，连画像都不准有。

你再看看“唯物主义者”们，铜像，蜡像，大理石像，到处立像，油画，版田，招贴画，到处挂画，就差全息投影了。

而且最骚的是，唯心的宗教尚且知道施人粮米才能向人讲经，一没饼二没鱼凭什么跟你走?反倒是“唯物主义者”们张口理想闭口觉悟，事事大搞唯意志论，宗教尚且说清真寺的屋檐下欢迎所有避寒的人，哪怕是异教徒。

而“唯物主义者”们每到一地，先把人分三六九等，细分出身，划上成分，区别对待再说。

由此可见，拿“唯物主义者”和宗教比纯属高攀了，“唯物主义者”还处于萨满信仰或者原始部落万物有灵迷信阶段，这拿头和宗教比。