这件事里最尴尬的是孟加拉国的军警，听她的命令强力弹压抗议，闹出几百条人命来，结果现在她跑了，于是眼下孟加拉国最主要的政治议题出现了，这几百条人命算谁的?这就是为什么强力部门在对内镇压的时候一定要手下留情，实际操作中应该尽量消极怠工和敷衍了事的原因。

因为对于强力部门而言，如果在对内镇压时太过用力，太过积极主动，则无论镇压成功与否都会让自身陷入困境之中镇压失败自不必说，一个帮凶走狗余孽的罪名是跑不掉的，这种罪名之下，是死是活就看新政权是不是足够仁慈了。

镇压成功也很危险，甚至更危险，因为越是哈西娜这种独夫民贼，往往越要面子，越爱惜羽毛，越喜欢冒充白莲花，越热衷于给自已涂脂抹粉，以此来解决位置不稳和做贼心虚的问题。

在镇压成功后，独夫民贼往往会为了巩固自己的地位，安抚社会情绪情绪，把手下的斗鸡走狗推出去背黑锅，以此来平息公众的不满，恢复社会秩序，在镇压阶段越是积极主动的人，越容易在事后被推出去平息众怒。

比如司马昭当街弑君后，就把负责动手的成济给灭了三族以平息公愤。

而且越是底层走狗越危险，因为高级走狗可能还会被当权者庇护一下，比如直接指使成济动手的贾充就被保了下来，但贾充那可是顶级权贵，位列三公不说，其女儿贾南风还嫁给了晋武帝司马炎的弱智儿子司马衷当皇后，他靠着这个级别的权位才能保住自己，底层走狗一定要好好掂量掂量，自己的待遇是否值得自己去卖这个命。

再比如引发韩国六月抗争并最终导致全小将下台的朴钟哲水刑事件，当时抗议民众将朴钟哲死因的矛头直指韩国治安本部乃至全小将本人，韩国治安本部为了撇清关系，把两个负责动手的警察推出来背锅，原本承诺这两个警察只要服个轻罪，等风头过去之后再放出来重重有赏，然而民情汹汹，全小将顶不住压力反悔，打算忽悠二人认罪后重惩此二人以平息众怒，结果其中一人看出端倪，当堂翻供，把事情全归咎于治安本部，导致局面一下子不可收拾了。

所以，强力部门一定要善于谋身，在对内镇压时一定要善于应付了事，敷衍塞责，千万不要为了几个独夫民贼的私利去冲锋陷阵，更不要妄想靠着积极主动去谋功名，因为就算真的有功名，那也是贾充那个级别的权贵的事，你照照镜子看看自己是贾充吗?连成济都要被推出来平息众怒，何况他手下那些虾兵蟹将?要多学学北洋军阀手下那些老兵油子对天放三枪就算对得起那几块钱的军饷了，别真拼命，通电护国了上台的不是你，通电下野了做寓公的也不是你，那你着什么急?