孙连城是全剧中唯-一朵白莲花，不仅品行高洁，态度端正还能力出众，他的出局，是国家和人民的重大损失，是汉东省政治生态已经彻底烂完，是洪洞县里容不下一个好人的直接明证。

赵瑞龙仗着自己在中央的老爹赵立春撑腰，在汉东省横行霸道无人能挡，孙连城的顶头上司李达康见了赵瑞龙哪次不是唯唯诺诺，卑躬屈膝，就连后来李达康投靠沙瑞金，和汉大帮临近翻脸了都还客客气气的。

甚至连口含天宪的沙瑞金看在赵立春的积威上都不敢和赵瑞龙发生正面冲突。

唯有孙连城，赵瑞龙派来送礼的人直接被他轰出门外，请他吃饭的酒席直接甩脸子不去，一点面子都不给。

而接待群众来访他客客气气，哪怕群众的诉求他实在无力解决，也最多就是和颜悦色的打打太极。

赵瑞龙拿孙连城一点办法都没有，他最后对孙连城的评价“赶紧的，把这家伙想办法弄走”。

是对孙连城道德品质的最佳肯定。

再说能力，孙连城在并非汉大帮一员，没有任何政治资源的情况下，在汉大帮-手遮天的汉东省干到了京州市光明区区长的位置，这个区是汉东省省会京州市GDP最高的一个区，孙连城在并非赵立春班底亲信的情况下做到了这个位置，只能解释为他的个人能力是极为突出的。

都说易学习是老黄牛，但易学习的升迁有很大一部分沙家帮和汉大帮搞派系斗争的成分在其中，他被光速提拔上来，是沙瑞金需要一个用来对付汉大帮时冲锋陷阵的打手，不论主观意愿如何，他后来客观上成了沙家帮的一员，沙瑞金是他仕途中的贵人。

而自始至终无门无派，一直勤勤恳恳工作，不靠任何派系的扶持，没有任何贵人拉他一把，纯靠能力升到光明区区长位置，最后甚至被人扫地出门的孙连城，恐怕比易学习更担得起老黄牛三个字。

另外孙连城还拥有一项极其宝贵的品质，他拥有属于自己的精神世界，这部剧中的大多数核心人物是没有精神世界没有兴趣爱好的，他们要么如李达康沙瑞金一样，是行尸走肉的政治机器，要么虽然有兴趣爱好，但兴趣爱好也是用来互相勾结搞权钱交易的工具，比如高育良，他是真喜欢明史吗?狗屁!明史这个爱好是他勾搭赵立春那一派，和汉大帮彻底结成利益同盟的一个由头，高小凤是什么人他难道真的不知道?只有孙连城的爱好是真爱好，他的爱好是天文学，是一门就算在科学界都称得上是冷板凳的学科，这爱好高洁的不像是京州市这个酱缸里能出来的。

孙连城对于自己仕途受阻是有怨言的他也是人，明明能力突出，作风优良:廉洁奉公，勤勤恳恳，却因为拒绝拉帮结派，跑官要官，不肯投靠汉大帮沙家帮等任何一个山头派系而缺乏进一步的升迁机会，眼睁睁的看着光明区书记丁义珍这个贪官污吏始终压自己一头，眼睁睁的看着光明区变的乌烟瘴气。

说实话，凭他的能力，只要愿意向这些山头略做妥协，平步青云是分分钟的事，高育良就是投靠了赵立春后从吕州市一路飞黄腾达，易学习也是因为投靠了沙瑞金的山门，才短短不到一年时间就从金山县县委书记火箭式提拔升到了京州市市委常委和纪委书记的位置。

孙连城明明有条件投效山头，但就是拒绝屈服，拒绝同流合污，宁可仕途无望也不肯掺和那些拉帮结派，团团伙伙的事，不论是汉大帮还是沙家帮都无法动摇他。

月缺不改光，剑折不改刚。

在孙连城苦闷憋屈，郁郁不得志的这段时期里，是璀璨的星空舒缓了他的痛苦，滋养了他的精神，坚定了他的意志，丰富了他的世界，提升了他的境界，让他看到了更广阔的宇宙，从天体运行中找到了自己的归宿，从狭隘的“我太想进步了”的执念和业障中解脱了出来，他的兴趣爱好和精神世界保护了他，群星保护了他。

沙家帮斗倒了汉大帮后神气活现，如日中天，从上到下一副志得意满的样子，但绝对的权力只会滋生绝对的腐败，一念嗔心起，百万障门开。

祁同伟太想进步了，侯亮平李达康沙瑞金又何尝不想进步?沙家帮不过是下一个汉大帮，沙家帮斗倒汉大帮并不是一切的结束，而是下一个轮回。

参与这场轮回游戏的无人可以幸免，在汉东省这个酱缸里，恐怕真正能够平稳落地的，只有带着孩子们看星星的孙连城。

多说两句，在光明峰项目问题上，李达康这个满脑子都是太想进步了的卑劣小人起到了极坏的作用，光明峰项目本身就是汉大帮结党营私，暗箱操作，偷鸡摸狗，分肥吃肉的一个局，李达康自己就是局中人，他在开展项目的过程中一直全力配合高小琴，为的就是在汉大帮这个集团内再进一步。

是丁义珍的出逃导致项目成了一个烂摊子，李达康和高小琴才在废墟上把这烂摊子扔到孙连城头上的。

随后李达康为了谄媚沙瑞金，讨好陈岩石，把建立新大风厂的事情满口许诺下来，然后又转手丢给孙连城。

然而孙连城接手的实际上是一个烂摊子，重建大风厂需要20亩土地，但光明区的土地已经被丁义珍卖的干干净净，根本拿不出地来给大风厂搞重建，大风厂自己资不抵债，钱已经被银行拿去顶债了，重建大风厂从一开始就不可行，李达康对这个基本现状忽略不顾，为了投靠沙瑞金，强逼着孙连城搞无米之炊。

为了挤出钱来解决大风厂问题，作为交给沙瑞金投名状，李达康在未经立项报批，会议讨论通过，严重违反基本工作流程的情况下，擅自挪用财政资金去解决大风厂问题，搞特事特办那一套。

为此向京州市各部门摊派上千万元的资金，如果大家有注意看过李达康摊派资金的这一段，会发现他为了摊派资金已经到了不择手段不顾后果的地步，连维稳经费和工资预算都敢挤占挪用，简直肆意妄为，无法无天。

孙连城已经和他说现在光明区账上没钱了，地也被丁义珍卖干净了，工资都快发不出来了，他还不依不饶，最后逼着孙连城只能把光明区仅有的家底全部拿出来，给李达康投靠沙瑞金的政治投机行为垫资买单。

地卖光了，钱也没了，这才发生了所谓的“懒政”问题。

接待群众的窗口是丁义珍设计的，他故意把窗口设计的非常狭窄，就是为了限制群众来访，区里没钱，没法改造接待窗口，孙连城只好自掏腰包买几把椅子放点糖果对付一下，这完全可以理解，孙连城也公开向来访群众致歉过了，人民群众都表示理解了，你沙瑞金和李达康不理解，怎么没见你们自掏腰包啊?怎么没见你们出来公开致歉啊?装什么大瓣蒜呢?李达康之所以拿这个窗口问题大做文章，一方面是窗口问题被沙瑞金拿来敲打李达康，而李达康此前预判到汉大帮即将覆灭，急于改换门庭，投效新主，为此急不可耐，容不下半点闪失，当着沙瑞金的面丢了人对他来说是难以承受的政治风险，因此下手极重。

另一方面是借孙连城来敲打其他人，以儆效尤，警告其他人现在已经改朝换代了，对新主必须做到完全的忠诚和服从，谁要是不听话不顺从不投靠的，孙连城就是下场，同时借此机会让负责光明峰项目的孙连城出局，让烂摊子不了了之。

最幽默的是，孙连城品行高洁，无懈可击，李达康欲加之罪，竟然找不到合适的理由，最后找来找去找了个懒政，属实是没话找话了。

孙连城的出局，证明汉东的政治生态已经彻底烂完，败坏的干干净净，整个体系内乌烟瘴气，只剩下一群满脑子进步的怅鬼，自然容不下一个仰望星空的活人。