这就是上了总预备队还堵不住缺口的后果。

胖猫事件的意义在于，它是第一起民间舆论和官方舆论大规模正面对抗的事件。

本来这事往大了说，就是涉及一起自杀的财产感情纠纷案，只要让它停留在司法层面，秉公办理即可，官方的最优选择是压根不要下场，让司法机构正常行使其职能。

但官方非要加码施压，非要亲自下场急不可耐的企图迫使公众接受官方的预设立场，连发通稿强调所谓的“反转”大搞诸如“站对不要站队”式的规训话术。

而在这种行为遭到公众舆论的激烈反弹后，官方没有及时调整策略或者息事宁人，而是执拗的加大造势力度，多部门联合发声，发声音量越来越大，发声层级越来越高，不计代价不顾后果的投入巨量资源和成本试图扭转舆论态势，几乎调动了一切可用的舆论资源，坚持要搞力大砖飞那一套。

这么做的结果是，用战时舆论管控级别的力度把自身的政治信用和一个电诈分子的社会声誉捆绑在了一起，处于一种不继续加码则沉没成本太高难以接受，但越是继续加码则公众越是不满，政治信用受损越严重的两难境地。

滥用总预备队，为此骑到了老虎背上下亦不是，不下亦不是。

以往性质比这恶劣的互联网事件多的是，但舆论影响如此之大，波及范围如此之广，持续时间如此之长，民间观点和官方通稿如此天差地别的，这还是第一次。

从对事件的整体定调，到事件本身过程的具体定性，再到对事件中经济纠纷的综合定量，民间和官方的观点全面脱节，南辕北辙，在对一系列核心问题的判断上，双方针锋相对，寸步不让。

官方态度非常明确，就是要把这次事件办成铁案，多部门连番下场，官媒重拳出击，买量，控评，刷榜，封号，删帖，按头，带节奏，压热度，线上线下协同行动，几乎把互联网时代内娱饭圈的那一套玩法全都拿出来挨个用了一遍。

而民间舆论虽然没有官方那么组织严密，行动有序，但凭借庞大的体量优势，每一次都轻松化解了官方舆论的进攻，迅速淹没了官方的造势，甚至出现了重庆抖音官号评论区删帖速度跟不上发帖速度，最后官号无奈，只能自己把自己隐藏起来的盛况。

在此次事件中，官方舆论事实上已经陷入了治安战的窘境中，凭借有组织的行动和在局部领域迅速调集压倒性的资源的优势，官方可以取得每一场战斗的胜利。

但正在输掉整场战争。

目前来看，官方最好的策略就是停止发声，息事宁人，尽快止损，不要再为此投入更多资源，不要继续拉高发声层级了，否则力度越大，越当众出丑。

这事最好的结果就是不了了之。

以后有关部门最好长点心，不要一次又一次的把总预备队浪费在这种既没有道义正确性，又没有获胜希望的战斗中。