爱新觉罗翔这样的人多一些其实是大有好处的，我非常支持爱新觉罗翔这类团结人石榴籽多发声，多表态，因为这对我们汉人大有好处。

原因很简单，自20世纪之后，人类社会发生了一个很有趣的变化，即:在构建一个共同体的过程中，历史悲情和痛苦记忆，正逐渐成为最有效的共同体构建工具。

这是一个非常重大且深刻的变化，因为在20世纪10年代之前，共同体的构建往往建立在光荣历史的基础之上，有时候为了塑造光荣历史甚至不惜造假。

20世纪之前人类构建族群共同体时，特别喜欢追根溯源给自己找一个牛逼哄哄的祖宗，此类祖宗要么是和某个威名赫赫的古文明有关联，要么是某个强大帝国的分支，要么是某次重大历史事件的结果。

而且这种找祖宗的行为有时候是非常牵强的，乃至于是碰瓷式的，甚至胡编乱造式的，比如中古欧洲的各路王公贵族就特别喜欢强调自己的家族传承源远流长，动辄上溯至罗马帝国乃至古希腊时期，斯拉夫人接了东正教的盘之后天天说自己是第三罗马，日耳曼蛮子建立的既不神圣，更非罗马，也不是帝国的国家也要自称“神圣罗马帝国”。

跟古罗马扯不上多少关系的意大利人和跟古希腊扯不上多少关系的希腊人也要高强度强调自己的历史渊源。

最典型的是罗马尼亚人，罗马尼亚人历史上是达西亚人，他们曾经是罗马人的敌人，被征服后当地成为罗马的一个行省，随后罗马人与达西亚人通婚融合之后，形成了今天的罗马尼亚人。

就为这，罗马尼亚人在国歌里还在唱:现在让我们向世界证明，我们仍然流着罗马人的血，我们的心中仍然为一个人骄傲，为英勇得胜的图拉真而骄傲。

图拉真是征服达西亚人的罗马皇帝。

如果实在是碰不到瓷，那就开始编神话，上帝的子民，天照大神的后代，狼群幻化而成，梵天一梦的产物，总之，有祖宗要碰瓷，没有祖宗，创造祖宗也要碰瓷。

而对于汉人，埃及科普特人(也就是真·埃及人)这种历史上确实阔过的民族来说，更是恨不得随时把祖宗挂嘴上。

这种以光荣历史为纽带的共同体构建方式，曾经是人类社会的主流共同体构建方式。

这一切直到20世纪才发生了变化20世纪10年之后，对光荣历史的宣扬已经无助于凝聚民族共同体，特别是对于弱势民族来说，宣扬光荣历史更是对改变岌岌可危的处境毫无用处，但强调悲情历史和共同苦难和反而有助于本族群为了应对共同的敌人和困境而团结起来。

于是，一些先知先觉的人率先做出改变，转而用本族群共同的历史悲情和痛苦记忆作为本民族凝聚力的来源。

-下子大获成功。

一战法国为什么铁血又顽强?是因为阿尔萨斯和洛林，是因为普法战争，是因为《羊脂球》，是因为《最后一课》。

小胡子为什么能把一盘散沙的魏玛凝聚成强悍的第三帝国?是因为《凡尔赛条约》对德国的轮奸，是因为芜菁之冬，是因为“十一月的罪人”。

凯末尔为什么能从土崩鱼烂的奥斯曼中团结起土耳其来?是因为奥斯曼的孱弱无能曾经让凯末尔在加里波利战役中对自己的部下绝望的下令“我不是命令你们去战斗，我是命令你们去死，你们必须战斗，直到死为止!"爱尔兰共和军为什么对英国进行不依不饶，不死不休的反抗?是因为爱尔兰大饥荒，是因为英军为了防止爱尔兰反抗军在裤兜里藏刀枪居然曾经禁止爱尔兰人把手插在裤兜里，以至于现在爱尔兰的名人见了英国王室成员时都一定会把手插在裤兜里以示抗议，比如基里安·墨菲(《奥本海默》和《剃刀党》的男主演)就这样。

韩国的民族独立运动最初是怎么爆发的?是因为日本在已经事实上统治了韩国之后，对象征着韩国最后一丁点主权的李氏王室依然斩尽杀绝，他们下毒毒死了韩国高宗国王李熙，彻底斩断了韩国人对日本的最后一丝幻想，随后韩国的民族独立运动全面爆发。

如果目光放到当下，例子更是俯拾皆是，为什么东欧国家在对抗俄罗斯这个问题上态度坚定，立场鲜明?因为波匈十月事件，因为布拉格之春，因为乌克兰大饥荒，因为苏芬冬季战争，因为卡廷事件，因为波兰曾经三次亡于俄罗斯，因为爱沙尼亚裔苏军曾经和爱沙尼亚裔德军在爱沙尼亚的土地上打生打死。

为什么中东的宗教武装不惜搞人肉炸弹和自杀式袭击也要反美?因为战斧和地狱火天天在他们头顶乱飞。

为什么犹太人态度极端坚定，近乎整齐划一的支持以色列国防军轰炸哈马斯，强占加沙和约旦河西岸地区?因为他们知道，离开这一亩三分地，大概率就要进毒气室，并且他们真的进过毒气室你让他们在当恶人和进毒气室里二选一，他们自然不会选后者。

就连以色列的死敌伊朗，现在拿来搞内部凝聚的也不是波斯帝国的荣光，而是什叶派的殉道传统，是侯赛因死于卡尔巴拉，是苏莱曼尼死于巴格达。

悲情记忆和共同苦难，才是当代民族主义的版本答案。

实际上汉民族主义运动在近代最初的起源同样是悲情记忆和共同苦难，辛亥革命前，汉人志士结社盟誓，奋起反清时，他们挂在嘴上的措辞可不是什么国富民强，更不是什么这主义那主义的，而是剃发易服，是胡虏腥膻，是扬州十日，是嘉定三屠，是圈地投充逃人法是满洲奴隶主集团奴我人民，灭我文化，亡我天下。

只不过后来由于形势的好转和满清的迅速崩溃，迫在眉睫的威胁的消失让汉人在相当程度上放松了这种自我警醒，直到后来抗战爆发，汉人再次走到民族危亡的关头，才重新拾起这种民族建构诸如《国史大纲》《不复南明旧事》《甲申三百年祭》，这些作品的思想内核、写作背景和写作动机都很能体现这种用悲情记忆和共同苦难来塑造民族共同体的意图。

汉人庞大的体量和总体来说相对还行的生活环境极大削弱了强化内部凝聚和共同体构建的迫切性，缺乏迫在眉睫的威胁让汉人重新审视自己的处境，思考本族群的未来，警惕各种或明或暗，或直接或间接的威胁。

这对汉人来说是非常不利的一件事，因为这让汉人在一些事关原则的重大问题过于退让，过于软弱，过于妥协，没有坚定不移的奋起捍卫本族群的重大切身利益，在一些问题上让渡的太多，认知受到了太多污染。

没有抗原，便不会产生抗体，这对身体健康来说绝非好事。

入则无法家拂士，出则无敌国外患者国恒亡。

因此，以爱新觉罗翔为代表的团结人石榴籽的作妖可谓正当其时，这对我汉人来说大有好处。

他们反复提及我汉人被奴役，被殖民:被压迫的历史事实，试图为之翻案，还试图以此为借口去合理化那些历史上和现实中的罪恶，为那些不合理的利益让渡和原则退让做合理化辩护，妄图强迫我们承认并接受某些现状，反复挑动我汉人的敏感神经并颇以为自得。

但这一切却恰恰刺激了我汉人的民族意识，让我们汉人得以重新审视自己的处境，重新观察自己的现状，让我们在昏昏欲睡之际重新保持清醒，让我们在暗流涌动之际保持警惕，让我们几乎松开的拳头又再一次捏紧，让我们一度涣散的目光又再度坚定。

他们用我们几乎遗忘的悲情历史和痛苦记忆提醒了我们，让我们再次记忆起了那些黑暗的岁月，让我们充分意识到，在有些事情上那是半步都不能退的，退了就是万丈深渊。

这为我们汉人的内部凝聚和民族建构提供了澎湃的动力，对我们汉人而言，那是大大的有利，我要感谢他们帮助我们凝聚了起来。

所以我一点都不恨爱新觉罗翔之流的团结人石榴籽。

试问如果没有他们三番五次的作妖，皇汉焉能有今日之声势?团结人是播种机，石榴籽是宣传队，团结人石榴籽的流毒扩散到那里，汉人的燎原天火就燃烧到哪里。

对于我们汉人自己来说，与其沉湎于汉唐的荣光中难以自拔，不如多看看五胡乱华，多看看宋末，多看看明末，多看看我们是怎么失败，怎么陷入被奴役，被屠杀，被盘剥的困境中的，那些苦难和悲惨远比虚无缥缈的祖上阔过更能给我们带来有益的启发，更能促进我们内部的凝聚，更能让我们意识到自己的弱点在哪里。

多来几个爱新觉罗翔，和人愁我汉人不兴旺发达。