国内这轮股市行情最有意思的地方在于，所有人，所有声音都近乎整齐划一的认为这是一轮政策市。

不论是最乐观的人还是最悲观的人，哪怕是平日里在其他问题上观点截然相反的人，在这轮行情纯属政策市这个问题上都保持了高度的一致。

就连通稿也不敢说这轮行情是实际业绩支撑起来的，都在说是政策面集中出现的利好消息带来的乐观情绪。

可以说，这轮行情属于政策市，是一种社会共识。

在当代中国，是很少有什么东西能得到如此高度一致的看法，这一点非常有趣，但重点在于，认同这轮股市行情属于政策市的潜台词，是认为目前的经济基本面根本不具备能支撑起这轮行情的实际业绩。

毕竟政策市之所以是政策市，就是因为没有业绩支撑，要有业绩支撑，还能叫政策市?换言之，认同这轮行情属于政策市的共识有多强大，认为当前的经济基本面非常糟糕的共识就同样强大，因为这两者是真正意义上的一体两面。

这也表现在这几天的行情上，一是杠杆资金入场，二是卖盘非常大，三是快进快出增多，四是解套后离场的情况非常普遍。

自古以来，政策市有两个基本特征，其-是其兴也忽焉，其亡也勃焉。

其二是爬的高，摔的惨。

于是，我们不妨问一个更有价值的问题:为什么所有人都认为当前的基本面不具备支撑起这轮行情的业绩?事情究竟是怎么走到这一步的?这才是更有意义的问题。