在资产负债表衰退的大环境下，试图通过降低资金成本来促进消费和投资，这说好听点是隔靴搔痒，说难听点是缘木求鱼。

什么是资产负债表衰退?说穿了资不抵债的情况下为了还债就已经竭尽全力了，哪儿还有闲心去赚钱和消费呢?社会层面对债务已经形成了恐慌性的排斥，对待债务的态度无限接近于洪水猛旁在这种情况下，指望着资金成本降低就能带来消费和投资，那多少有点做异想天开的意思。

大家都怕了债务了，还鼓励大家借贷这是典型的牛不喝水强按头。

由于各方面原因，中国的固定资产价格是有严重的高估和溢价的，如果真按市场供需关系来实际估价，可能现在的情况都不能叫资不抵债，而应该叫资不抵息了，社会层面对债务的真实恐慌情绪不宜低估。

降低利率的目的是为了降低资金使用成本，降低资金成本促进消费和投资是市场处于上升期才会生效的逻辑，而现在市场究竟是不是处于上升期，大家心里都有数。

以前有句话，叫做用发展的眼光看问题，但是发展的眼光只能看发展中产生的问题，而当务之急，是停止用发展的眼光看待这些不那么发展的问题，以免适得其反。

当下要促进投资和消费，除了最大限度提高居民可支配收入外没有别的办法，不要老想着用债务性资金来增加社会的流动性，多想想怎么用收入性资金来增加社会的流动性。

情绪恐慌的时候要喝鸡汤，不要打鸡血。