眼看各位忙于嘲笑觉醒姐，充满了快活的空气，但我还是忍不住想来浇上几瓢凉水，希望能帮助各位认清一点并不乐观的现实。

觉醒姐言论最大的问题，不在于其言论的抽象程度，而在于这种抽象言论不是个例，是一种广泛存在于我国社会中的普遍现象，具有极其深厚的社会基础，以我作为业余媒婆从业多年的有限阅历来看，持有此种观点之人在我国待婚女性之中所占比例并不算低，江西只是重灾区而已。

一种观点，不论其再怎么抽象，只要具有广泛的社会基础，有大量信徒，则它带来的现实压力就是具体的，真实的，是切实存在的，你不能因为它的抽象和愚蠢就低估其现实危害。

现状是，我国的婚姻成本，性成本，生育成本已经高到难以接受的地步，这一现状固然是多种原因共同造成，但这种观念的普遍存在显然是其重要原因。

一个觉醒姐出来了，你笑她，两个觉醒姐出来了，你笑她们，三个四个，五个六个，乃至放眼望去尽是此辈，你还笑的出来吗?恐怕在觉醒姐及其同类眼里，在座各位才是看不清大势的一方。

觉醒姐的言论再是可笑，但彩礼车房座大山却是结结实实的压在国男头上，国男依然心甘情愿的为婚姻支付巨额货币成本，面对这个现状，作为王婆的半个同行，我是笑不出来的。

王婆在江西现场做媒的时候，为啥把那个河南小伙子拉下去了，就是因为她作为媒婆见得实在太多，对这种现状的泛滥有极其清醒的认识，深知这种情况远不是各位在台下嘲笑一番便能改变的，是以明哲保身，潲水不流自家田，于是拉下那位河南同乡，避免了一出潜在的人间悲剧。

所以作为半个吃媒婆这碗饭的人，我衷心希望各位国男朋友莫要行那轻歌漏舟之中，痛饮焚屋之下，而不知覆溺将至的蠢事，早点想法子改变这种不合理的现状才是上策，而不是哈哈一笑就完了，然后一切照旧。

更不要前脚笑人觉醒，后脚双手奉上彩礼，那样的话，还真不知道究竟是谁更可笑了。

说白了，觉醒姐的觉醒言论究竟只是一个笑话，还是血淋淋的真实，决定权不在她手中，而在各位国男手中。

做人，还是要稍微挑食一些，什么都敢吃，什么都吃的下，那是圈里的猪。