因为虽然人口总量中的男性比女性多但是婚恋市场里的女性比男性多啊。

作为一个业余媒婆，跟你说一个我们这行的惯例，有人来委托长期挂名帮找对象时，我们只收女客户的业务费，不收男客户的。

而且要注意，不是只有我们这样，这是全国相亲行业的通行标准，比如很多相亲网站，男用户注册会员免费，而女用户注册会员是要收费的，价格还不低，有一定质量的相亲网站，女会员早年的注册价格是2万到3万左右，这些年随着婚恋市场进一步内卷，价格一路看涨，有些网站已经一路涨到5万左右了，高端的优质相亲资源的一些网站8万的都有。

为什么?原因很简单，因为来我们这里挂名的客户女多男少，男女比例是动辄一比五甚至一比六，据同行说，有些地方的比例已经到一比十乃至一比二十的地步了。

女多男少的客观情况，导致男客户在相亲行业中就成了一种稀缺资源，对于稀缺资源，欢迎还来不及呢，哪里敢收费?而女客户相对过剩，对于过剩资源，我们自然要收取相应的费用，以填平因为处理过剩资源而额外耗费的综合成本。

我们算是比较有良心的，不搞钓鱼执法那一套，撮合的男女都是真心想要谈婚论嫁的。

有些黑了心的相亲网站，里面的很多男客户根本就是假的，是网站花钱雇来的职业牛郎，专门负责应付和接洽女客户，他们根本不会和女客户真正谈婚论嫁，而是吊着，拖着，耗着，满足女客户缴费时网站对相亲次数和相亲对象质量的承诺，从而让女客户源源不断的支付费用。

一开始我也对这种情况很好奇，按理来说男性比女性多，那么应该是男性在婚恋市场中相对过剩，而不是女性啊，或者说，婚恋市场的男女比例应该和人口总量的男女比例大体保持一致，这才符合直觉。

但现实情况刚好相反，在婚恋市场中过剩的是女性，而不是男性，且男女比例已经相差到了非常悬殊的地步，不仅女多男少，而且是女性数倍乃至数十倍于男性。

后来经过一段时间的接触和了解，我发现问题的根子出在男女双方看待婚姻的态度差异上。

简单来说，认为婚姻是一种必不可少的刚需的男性，要远远少于认为婚姻是一种必不可少的刚需的女性。

在相当一部分男性眼里，婚姻是一种非必要的需求，有很好，没有也无所谓，对于一部分男性来说，婚姻甚至是一件多余乃至麻烦的事，以我们的日常工作经验来看，有相当一部分来相亲的男性纯粹是被家里人逼着来的，他们来参加相亲并不是真的想找对象，而纯粹是抱着赶紧把事情应付过去，交差了事的态度，我们也会尽可能配合他们，让他们赶紧走完流程，毕竟强扭的瓜不甜，捆绑不成夫妻，与其把人硬留在这儿，不如赶紧走完流程，节约时间。

而女性不同，认为婚姻是一种非必要需求的女性有没有?有。

但数量远远少于男性，认为婚姻必不可少的女性客观上是要远远多于男性的，很多女性开始相亲之后，是抱着一直相亲到底，直到找到对象为止的态度来的，凡是有集体联谊活动逢叫必到，在联谊会场见男的就加微信，跟简历海投一样，这些人我们俗称相亲钉子户，她们中的很多人用我们业内的眼光来看，找到对象的概率是微乎其微的，但就是痴心不改。

还有一些男性，他们在考虑婚姻问题前会对自身的条件进行综合评估，当他们经过评估后，认为自身条件不足以进入婚姻市场或者不足以支撑婚姻生活时，他们会选择退出婚姻市场，不受无谓的折辱，这种评估未必准确也未必客观，但很多男性就是这么做的。

而很多女性往往不对自身条件进行任何评估就盲目的一头扎进婚恋市场，有些是自身条件不合时宜(比如带球撞人的)，有些是对男方提出的要求太高，根本不切实际，这也极大强化了婚恋市场中的男女比例失调问题。

离场对很多男性来说是非常现实且不算太坏的一个选择，而对很多女性来说是不可想象的，一开始我也不太清楚造成这种差异的原因是什么，后来我发现有相当一部分女性完全是抱着找工作的态度来相亲的，从对方身上获取经济机会是她们相亲结婚的第一动力甚至唯一动力对于支付者来说，他们可以选择不支付，对于受付者来说却必须找到一个付款方，这种心态的不同是造成男女双方对待婚姻态度不同的根本原因。

大量的男性根本就不进入婚恋市场，他们直接放弃了婚姻，退场不玩，而大量的女性则不顾一切的涌入婚恋市场，就算成了相亲钉子户也一定要坚持到底，不论概率有多低，沉没成本有多高，都死活要孜孜不倦的跟注下去，这导致男女比例在人口上的差距根本传导不到婚恋市场上，反而形成了女多男少的局面。

所以，女人比男人更愁嫁不是网络舆论造成的，而是客观事实，不然我们也不会绞尽脑汁让同一批男客户去连着参加好几场联谊会，以满足数量是他们几倍的女客户的需求了。