没别的原因，就是宗馥莉能力差而已。

宗庆后当年和达能争夺企业控制权的时候，用的法子是，依靠自己对企业经营业务的主导权，把企业的资产和业务分散后转移至自己能够直接控制和影响的一系列子公司中，以此使达能占据较大股权比例的母公司空壳化。

类似于古代中国皇帝为了架空宗室藩王的权力，把各地的管理权力塞到自己直接任命的地方长官手中。

或者类似于为了架空宰相的权力而成立了诸如尚书台或者中书令一类直属于皇帝本人的秘书机构。

这是非常传统的权力斗争手法。

但问题是皇帝能这么搞是因为皇帝是帝国之主，宰相和藩王终究是臣，皇帝掌握大义名分，收拢权柄天然正确。

但达能不是宗庆后的臣，是合伙人，双方是合作关系不是上下级关系。

所以达能当时找了第三方审计机构来，把宗庆后转移资产和业务的过程掰开揉碎了一查到底，把里面每一点不合规之处全都揪出来大做文章，一套现代企业法务的组合拳差点把还抱着宫廷政治思维的宗庆后打趴下。

宗庆后走投无路之下，用了禁招，他向禁忌的旧日支配者祈祷，祈求不可名状的力量出手帮他，约定事成之后献上大比例的股权为祭品。

古神被唤醒了，天启降临，达能没想到宗庆后用这种狠招，惹不起躲得起，只好退场。

此后宗庆后兑现了承诺，献上了祭品，不可名状之物也允许他继续主持企业的业务和经营工作，一方面是因为他业务水平高，经营能力强，自己什么都不用管，坐收分红即可。

另一方面，宗庆后对于自己是靠什么力量获胜的心里极其有数，知道自己名为企业主，实为代理人，自我定位准确，香火供奉四时不断，早请示晚汇报一日未曾懈怠，所以旧日支配者也就由他去做。

可问题是宗庆后心里有数不代表宗馥莉心里有数啊，宗庆后知道自己只是代理人，宗馥莉是真把自己当企业主了，竟然拿出她爹当年对付达能那一套如法炮制，搞一堆直接对自己负责的子公司，然后往里塞资产塞业务。

要知道宗庆后那一套能赢不是因为那一套有多高明，真要是依法办事他是斗不过达能的，因为达能真的占理，他能赢全靠请神。

宗馥莉对此毫无自觉，真把古神的眷顾当自己的本事了，她在2011年接受央视采访的时候直接说娃哈哈减去宗庆后等于零，对达能差点把她爹打趴下和请神帮忙这些事是半个字都不提。

现在居然拿她爹当年对付达能的手法来对付帮她爹打退了达能的1日支配者。

这叫什么?这叫噬主。

但宗馥莉忘了一个至关重要的问题，祂饿了，祂要保运转，祂要进食。

接近权力会让人产生自己掌握了权力的错觉，犯下这种错误的人，她不是第一个，也不会是最后一个。

这是认知上的能力差，再说说业务上的能力，最能体现宗馥莉业务水平不行的就是解约王力宏事件。

王力宏一直是娃哈哈的代言人，双方的合作关系长久而密切，宗庆后本人亲自说过“王力宏对娃哈哈有很深的感情，他给别人做广告已经很贵了，但给我们做还是比较便宜”。

结果宗馥莉2018年当上娃哈哈的公关部部长后第一件事就是解约王力宏，说的话还相当难听“审美疲劳”“不喜欢王力宏""包装太老不好看”。

这话也亏你说的出来。

要知道王力宏从1998年就开始给娃哈哈做代言人了双方合作了20年，王力宏一直低价给娃哈哈做代言，20年的交情啊，就算是块石头都捂热了。

江湖不是只有打打杀杀，江湖还有人情世故，不说别的，古神“当年帮你出头一半是因为宗庆后答应献上祭品，另-半不就是因为“民族品牌”这个人情世故吗?你还真以为自己是全凭本事吃饭的?后来王力宏被仙女写小作文给陷害了又一副自以为有先见之明，倍感庆幸的嘴脸，王力宏平反昭雪后又闷声装死半字不提。

都说买卖不成仁义在，凉薄至此，事可知也。

公关部门的业务就是做人情世故，结果她上手之后第一件事就是抛弃人情世故，其业务水平可见一斑。

要认知没认知，要业务没业务，那要你这代理人何用?宗馥莉碍事了，所以宗馥莉出局了，就这么简单。