自1973年推动实施计划生育起，距今已有51年，这个回旋镖在飞了51年之后，终于是结结实实的打在了脸二,记得就在不久前，也就是几个月前你要是和某些人谈及现在的生育率问题，他们会以一种极其傲慢的态度告诉你，上位者对这个问题不在乎，不关心，不重视，理由是上位者很长一段时间以来并没有针对这个问题做出相应的应对措施。

他们的嘴脸就好像他们自己就是上位者一样。

现在结论来了，上位者不仅在乎，关心，重视，而且极其在乎，非常关心，高度重视。

之所以迟迟没有针对这个问题做出相应的应对措施，大概率只是官僚系统一贯的迟钝和低效所致。

重视程度有多高呢?按照文件的说法，要“切实提高政治站位”，要“坚持一把手亲自抓，负总责”，要“落实政府、用人单位、个人等多方责任”不用想，台账，留痕，拍照，上传那-套工序大概率是跑不掉了。

而上位者们如此重视这个问题的原因也是显而易见的，出生率和兵源、税源、劳动力、消费市场这些命根子刚性挂钩，由不得他们不重视。

能让一向对直接发钱讳莫如深的公门都终于舍得开一次金口，同意直接发钱，足见其重视程度，虽然那仨瓜俩枣连杯水车薪都算不上。

关于生育率这件事情，该说的道理导已说尽，该扯的犊子也扯了不是一年两年了，没什么可说的了，也懒得说了，这次只提一点。

一个问题重要与否，关键与否，与上位者对这个问题是不是在乎，是不是关心，是不是重视从来就不必然挂钩，从历史上看，一些至关重要乃至火烧眉毛的问题被当权者视若无睹而那些鸡毛蒜皮无关紧要的问题令当权者忧心忡忡，这样的例子连数都数不过来，因此，不能以上位者是否重视和关心来判断一件事情的紧迫程度。

船快沉了，这是大事，谁坐头等舱这是小事，而肉食者们最大的特点就是在沉船上为了争头等舱打的脑浆子横飞。

一个问题的重要性是永远不会随着某些人的主观意愿为转移的，事事以上位者的判断为准，本质上是放弃思考，把脑子的使用权拱手让给他人这是自甘附庸，极度缺乏本体性的结果。