建德一县，在籍百姓有二十七万人，入册田亩四十四万亩，其中有十五万亩是丝绸大户的桑田，二十九万亩是耕农的稻田。

每年一季，丰年可产稻谷两担五斗，歉年产谷不到两担，所产稻谷摊到每人每年，不足三百斤，脱粒后，每人白米不到二百五十斤，摊到每人每天，不足七两米。

老人，孩童，尚可勉强充饥，壮丁则远远不够。

亏得靠山有水，可以种些茶叶，桑麻产些桐漆，河里可以捞一些鱼虾，卖了，才能缴纳赋税。

倘若有余，还可换些油盐，购些粗粮勉强度日。

民生之苦，已然苦不堪言。

今年建德分洪，有一半百姓的田被淹了，大约有十四万亩，百姓如果把田卖了，明年就只能是租田耕种。

若还是稻田，按五五分租，百姓每年分得稻谷只有一百五十斤，脱粒后的白米只有三两五钱。

倘若改成桑田，百姓分得的蚕丝，换成粮食，每天还不一定有三两五钱。

各位大人，三两五钱米，你们一天够吗?这段台词不上价值，不上强度，没有口号，没有呼喊，除了最后一句质问外，其余部分都是平铺直叙的陈述句。

但它充满了炮火般的力量，用血淋淋的数字和赤裸裸的现实发出控诉，直接把整个浙江巡抚衙门给干沉默了搞的郑泌昌当场就下不来台，最后只能诉诸宏大叙事来转移话题，回避矛盾。

这种充满平淡如水而磅礴如海的台词在当今的中国已然不多见了。