杀人不是问题，但怎么杀大有讲究，布党在杀尼古拉世全家这个问题上选择了最蠢的一种方法，让革命变成了谋杀，成了政治上的重大失分项。

有一点需要先说明的是，布党并不是“对沙皇一家赶尽杀绝”，而是“对尼古拉二世一家赶尽杀绝"。

这一点非常重要，因为此时的尼古拉二世并不是什么沙皇，而是一个已经退位了的，没有任何权力的人。

尼古拉二世已经在二月革命中下台了，君主制已经被月革命摧毁了，此时已经没有俄罗斯帝国了，也没有什么沙皇了。

推翻沙皇的不是十月革命，是二月革命，十月革命实质上是二月革命后建立的新政府内各派系的内讧，它不是一场反君主制的革命战争，它是内讧失控引发的内战，这是十月革命的实质。

而十月革命后的内战中，布尔什维克的对手也不是俄罗斯帝国，俄罗斯帝国早亡了，布党的对手是俄国内部五花八门的其它派系，其中相当一部分是新政府内的其它派系。

这一点非常重要。

为什么?因为如果此时尼古拉二世还是沙皇，还是俄国的君主，如果布尔什维克的对手还是俄罗斯帝国，布党革命的目标还是推翻帝制，那么理论上来说，布党可以使用任何手段任何方法杀死尼古拉二世，起码道理上你可以说的过去，你可以自治，他是敌方最高首脑，你实施斩首行动干掉他，没毛病，说得通。

但现在的情况不是这样，尼古拉二世并不是俄国的君主，布党的敌人也不是帝国，现在的尼古拉二世是个早就已经退位，手无寸铁，吃饭都成问题的人。

在这种情况下，就算尼古拉二世恶贯满盈，罪比孙笑川，你非要杀他也不是不可以，但一些起码的程序和规矩是要遵守的。

就像一个士兵，如果是在战斗中，他是作战人员，那么理论上来说另一方可以用任何手段杀死他，毕竟这是交战，但如果他举手投降成了战俘，那么另一方就得遵守起码的战争规则，他享有战俘权利，另-方必须给予他适当的待遇，你起码不能乱杀降。

但在这个问题上，布党处理的一塌糊涂，尼古拉二世怎么死的?他是在未经任何法律程序和公开审判的情况下，在一片慌乱中，全家老小被拖到一间废弃教室里秘密处决的，处决后还泼上硫酸浇上汽油毁F灭迹。

更要命的是，种种迹象表明，杀死他全家的布党当地人员并没有获得来自莫斯科的授权和许可，而是一场惊慌失措下頸倜瀂対経半泄阁走行为。

未经审判，秘密处决，毁尸灭迹，独走杀人，对方既不是交战人员，也不是革命对象。

那这叫什么?这叫革命吗?不，这叫谋杀。

而且是最下作的那种，连老婆孩子都不放过。

英国人砍查理一世的头，法国人砍路易十六的头为啥没多少争议?因为该走的程序一个不少，全民公审，公开处决，明正典刑，人人服气。

再次强调，尼古拉二世不是什么好人，你要杀他可不可以?完全可以，但你应该搞个法庭，哪怕是受操控的佛儡法庭都好，把程序走一遍，然后昭告天下，公开处决，明正典刑。

就算有争议也能说得过去你就算撤退的时候把他带走，然后丢给当年被他派兵在广场上打死的受害者的家属，任由那些人把他乱拳打死都是可行的，甚至效果更好。

结果呢?把人偷偷摸摸的关在小黑屋里暗戳戳的弄死，没有任何审判和定罪，事后还把人毁尸灭迹，一副做贼心虚见不得人的样子，属实是丢人现眼。

不要说什么没时间没机会来不及，你们抢农民粮食的时候不是挺游刃有余的吗?把这些闲工夫拿一点出来搞个傀儡法庭真就那么困难?在左人对此事的辩解中，一种最常见的说法是，当时囚禁尼古拉二世的叶卡捷林堡有陷落的危险，如果不尽快把他处决，让他落到保皇派手里就坏事了。

这种狡辩简直可笑。

首先，当时布党的主要对手根本就不是什么所谓的“保皇党”，而是二月革命建立的新政府内讧失控后出现的各种派系，这些派系中相当一部分甚至是其它派系的左人(比如社会革命党)，在这种情况下，哪儿来的什么“保皇党”?月球来的吗?以所谓的"白军”为例，"白军”这个屎盆子也是布党乱扣给别人，那些“白军”根本就不知道自己是什么白军，他们的政治路线五花八门，根本没有固定的，统一的意识形态，甚至没有统一的组织和指挥，基本上是各玩各的，他们都不知道自己是自军，何来保皇一说?那些所谓的白军，有些是效忠于二月革命后的新政府的军人，比如阿列克谢耶夫(他此前是旧帝国军队总参谋长)。

有些是自立为王的军事僭主，比如著名的跳舞上将高尔查克。

有些是地方上半土匪性质的地头蛇，比如谢苗诺夫。

有些是哥萨克，比如和斯大林在察里津打了一战的克拉斯诺夫，斯大林赢得了这场战斗，察里津因此被改名为斯大林格勒。

有些是共和派，比如一度对布党造成巨大威胁的邓尼金。

有些是企图重建二月革命后新政府的左人，比如社会革命党人巴拉巴诺夫(他甚至尝试过在武汉建立一个流亡政府)。

有些是支持共和派的军头，比如左人神曲《红军最强大》中点名的那位“黑男爵”弗兰德尔。

所谓的“白军”中甚至还有法西斯主义者和自由主义者，还有布党的同胞兄弟孟什维克。

他们唯一的共识就是反对布党。

就这么一群五花八门的人，保的哪门子皇?当时有没有真保皇派?有，但这些人保皇不保尼古拉世，尼古拉二世因为在一战期间的无能表现，导致他在俄国国内众叛亲离，真保皇党普遍对他失望至极，真保皇也是另寻他人，保不到他这个草包头上。

先说个笑话，恰恰是保皇派逼迫尼古拉二世退位的，典型代表就是当时俄罗斯帝国杜马的硬核保皇派议员舒尔金，此人半是劝说半是逼迫的敦促尼古拉二世答应退位，他后来建立了硬核保皇派组织黑色百人团，他对尼古拉二世的评价很能代表当时保皇派对尼古拉二世的态度。

“他是所有沙皇中最愚蠢的一位”。

再说个笑话，当时真保皇党浓度最高的派系恰恰是布党自己，因为列宁太有沙皇气质了，很多旧帝国军官投靠布党后把列宁当沙皇了，见了他又是磕头又是下跪又是吻手又是亲鞋子的，完全是对待沙皇的做派。

列宁是贵族出身，坐着劳斯莱斯，受着吻手礼，一呼百应，说话比尼二一辈子任何时候都管用，对军官团的控制远超尼二，杀人比尼二多几个数量级，说他是伊里奇王朝的弗拉基米尔一世没有任何问题。

前面说到的那个黑色百人团的创始人舒尔金，他后来在看到苏联在斯大林的铁腕统治下日益强大时，曾经痛心疾首的写一大堆文章，表示斯大林你为啥不称帝。

苏联在二战后期节节获胜时，他发现斯大林统治下的苏联才是他心目中理想的俄罗斯帝国，于是表示宁可被枪毙也不再流亡海外了，死也要死在帝国怀抱里，于是主动向苏军自首，后来没死，只是被关了起来，1956年被赫鲁晓夫特赦了，善终。

所以，所谓的“保皇派”实际上是一种意识形态，君主主义也是一种意识形态，保皇派是持有君主主义意识形态的一个政治派别，这些人保的是君主制，保的是俄罗斯帝国，而不是保罗曼诺夫王朝，更不是保尼古拉二世这个草包。

因此，认为必须杀掉尼古拉二世，以防止他落入保皇派手中导致帝国复辟纯居无稽之谈，真保皇派宁可找条狗来坐上皇位也不会保尼古拉二世这个草包，要知道就是他们逼尼古拉二世下台的，他退位的时候真保皇党更看好他的弟弟米哈伊尔大公。

布党未经审判不走程序就乱杀尼古拉二世一事导致了一些非常严重的后果。

首先是让尼古拉二世从一个众叛亲离的无能小丑成了一个殉道受难的圣人。

因为一战中的无能和失败，再加上宠信妖人拉斯普京尼古拉二世在当时已经是一个臭不可闻，众叛亲离的人，压根没人把他当回事的。

假如布党把他公开审判，明正典刑，不仅不失分，而且还能给很多早就看他不爽的人出一口恶气，政治上是加分项，说不定最高兴的恰恰是真保皇派，毕竟他是“所有沙皇中最愚蠢的一位。

结果你偷偷摸摸不走程序就把人弄死了，之后还毁尸灭迹，做贼心虚，把审判变成了谋杀，这下子他成受害者了，通过公开处刑可以争取到的支持因为秘密处决而没能争取到，反而极大败坏了己方的观感，属于羊肉没吃到，反惹一身骚。

而尼古拉二世，从一个昏聩无能的小丑成了受害者，人们开始仔细审视他的一切，后来发现他竟然在内政上算是有一些可取之处，于是纷纷开始开始念起了他的好，然后受害者变成了殉道者，殉道者成了圣人，布党则成了反衬他悲剧遭遇的大反派。

政治追杀不稀奇，但政治追杀杀到把一个众叛亲离的小丑杀成圣徒，把自己杀成小丑的还真就不多。

其次是严重破坏政治生态，严重打破政治底线。

尼古拉二世不是第一个被布党未经程序就杀死的人，但造成的影响非常严重，老话说下了野的都督不如伙夫，他一个退了位的小丑你都不放过，那还有什么人是你能放过的?此后俄国内部的政治底线越拉越低，政治伦理越来越败坏，未经审判不走程序乱杀人的现象越来越严重，贵族杀完了杀“白军”，“白军”杀完了杀农民，农民杀完了杀水兵，水兵杀完了杀政敌，杀来杀去终于杀到了自己头上，最后终于杀出了大清洗，杀自己人的效率比德军还高。

程序正义和司法公正自此彻底成了布党鞋底的擦脚布，被布党彻底视若无物，他们开始肆意践踏政治原则，肆意破坏政治伦理，肆意突破政治底线，凡政治斗争必大搞肉体消灭，大搞株连九族，大搞特务政治的臭毛病一直到赫鲁晓夫时期才有所好转。

“革命不是请客吃饭”这句话不是为所欲为，不择手段,不顾后果的理由。

几十年后，当布党终于行将就木，走向灭亡的时候，他们终于想起来了被自己弃之如敞履的程序和法律，开始绝望的抓着这根救命稻草，徒劳的试图挽回败局，搞819政变的那几个老官僚绝望的强调自己发出的政令符合程序，符合法律，是最能代表苏联政府的合法有效的正式命令。

在程序失效的时候，他们终于开始在乎程序正义了，在法律已经被践踏殆尽的时候，他们终于开始遵守法律了，在底线已经被他们彻底破坏的时候，他们终于开始强调底线了。

早干嘛去了?顺便多说一句，布党有个非常讨厌的臭毛病是喜欢给别人乱扣屎盆子，很多屎盆子扣的毫无逻辑可言，扣的根本没法自治，比如前面说过的所谓“白军”，再比如二月革命后成立的新政府，这个政府居然被布党称为“资产阶级临时政府”，这简直太搞笑了。

要知道主导这个新政府的是社会革命党和孟什维克，这两派严格来说也是左人，甚至布党自己也是这个新政府的一员，席位还不少，孟什维克之前甚至和布党是同:家，两者同属于俄国社会革命工党，是正经的同胞兄弟，是后来闹内讧才分家的，这个新政府的总理克伦斯基也是社会革命党人。

就这么一个左人主导下的，布党自己都深度参与的政府，都能被布党扣个“资产阶级临时政府”的屎盆子，可见布党这个喜欢乱扣屎盆子的臭毛病有多严重。