说句实话，东乡平八郎那个职务，就算他铁了心要当战犯恐怕都当不上。

甲午战争中，他只是浪速号防护巡洋舰的舰长，当时的军衔只是个海军大佐，连将军都不是，既不是日本军队的统帅，也不是舰队司令，更不是战争策划者，也没有犯下诸如屠杀战俘或者平民等战争罪行，甚至因为是海军而寸士未占，其作战行为都是奉命行事。

你让他怎么当战犯?他就算想当也当不上啊。

他的顶头上司，第一游击舰队司令坪井航三少将恐怕都比他更有资格当战犯。

日俄战争爆发时，他本来已经退休了，结果日本军部搞退休人员反聘，重新启用他出任联合舰队司令，这次倒是勉强有点资格当战犯了。

但要注意，此时他依然不是日军统帅，甚至不是日本海军统帅，他只是联合舰队司令，军衔也是大将，他被再度启用的时候是1904年，而1903年日俄双方就已经谈判破裂，策划战争这种事他根本插不上手，怎么当战犯?双方正式交战后，俄军一直据守旅顺要塞，日军打不进去，双方便在旅顺要塞入口处互相丢水雷玩，日军水雷炸毁了俄军的彼得罗巴甫洛夫斯克号战舰，俄军水雷则炸毁了八岛和初濑号战舰，双方隔着水雷阵互相对峙，谁也拿谁没办法。

由于这种水雷阵的僵局无法打破，导致日本海军在日本内部政治斗争中居于劣势，进攻旅顺要塞的主导权也从日本海军转移到了日本陆军手中。

说句实话，要不是俄军调波罗的海舰队驰援远东，继而爆发对马海战，东乡平八郎在日俄战争中的地位恐怕是相当边缘化的。

因为此时日俄战争的主力变成了日本陆军，海军就是个看热闹的在这场陆军主导的战斗中，东乡平八郎唯一的作用就是把旅顺要塞内企图突围的俄军舰队给堵回去，也就这样了。

这种情况下，你让他怎么当战犯?而指挥日本陆军进攻旅顺要塞的指挥官，是那位著名的猪突仙人乃木希典，这位才是真正意义上的战犯，他在此战中像牲口一样驱赶着日军士兵硬冲俄军的机枪阵地，当时的俄军有两项日军没有的先进武器，一个是手雷，一个是重机枪，这对日军造成了巨量死伤，乃木希典自己的两个儿子乃木保典和乃木胜典也死在此战中。

而东乡平八郎要一直熬到俄军波罗的海舰队姗姗来迟后，才迎来此生的高光时刻，对马海战。

此后东乡平八郎大部分时候都是一个高级官僚，最高峰时刻是在1905年被任命为海军军令部部长，这个职位被认为是日本海军的实权职位，但依然没有战争决策权，他甚至依然不是日本海军统帅。

直到1913年，他终于获授元帅军衔，算是日本海军统帅了，然后便退休了此后深居简出。

他死的时候，距离七七事变还有三年。

所以我就很好奇，他要怎么才能当上战犯?明治时代真正的日本战犯“是这么几个，其一是上面提到的那个猪突仙人乃木希典。

其二是日本陆军第1师团步兵第2联队的伊瀬知好成，步兵第15联队的河野通好，此二人在甲午战争中一手制造了旅顺大屠杀。

其三是伊藤博文，他是日本首相，在策划甲午战争时起到过重大直接作用后来被朝鲜义士安重根击毙于哈尔滨火车站。

其四是儿玉源太郎，他在日俄战争中以满洲军参谋长的身份强力支援过乃木希典，日俄战争结束后成为日军总参谋长，他上任之后，制定了在中国东北引进50万日本移民的开发计划，创建了南满铁道株式会社(即臭名昭著的殖民企业满铁)，他是日本关东开拓团事实上的创始人，是殖民中国东北的罪魁祸首，这才是真正意义上的头号战犯。

其五是桂太郎，他在甲午战争后是台湾总督，任内强力推动对台湾的殖民进程，策划了云林大屠杀事件，这起事件因为发生在台湾，所以在大陆知名度不高，但造成的实际伤亡很有可能高于旅顺大屠杀。

台湾是中国的一部分，日本屠杀台湾人民，同样是对中国犯下的战争罪行。

这起事件最令人悲伤的部分在于，它起源于台湾人民的抗日斗争，日军为了镇压抗日武装，而对台湾的抗日军民进行了大屠杀，满清抛弃了台湾人民，放任他们处于日军的屠刀下，同样是此事的罪魁祸首。

另外桂太郎在日俄战争中出任首相，是战争策划者之一。

最后，要骂人没有问题，但起码先找对目标，放着真战犯不骂，去骂东乡平八郎这种在世界海军学界声誉极佳的人实在是蠢的可以。