朝鲜人民终将吃上米饭，喝上肉汤，也将有机会靠自己的本事买来属于自己的迈巴赫和欧米茄，这是确凿无疑的结局。

为什么?

为世界大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡，无非早晚而已，没有人能统治万世，墙上也挂不了那么多的大头像。

像挂的多了，墙壁就会无法承受重量，然后轰然倒塌，把所有大头像砸的粉碎，这叫物理学。

法国当年有首革命歌曲，叫《你可听见了人民的呐喊?》

人民的呐喊有很多种形式，未必是口头发出的呼喊，它可能是人们在市场交易时拒绝使用毫无信用的废纸，而热衷于使用外汇，它可能是酒酣耳热之际冲口而出的抱怨，它可能是人们在街头巷尾编排的政治笑话，它可能是良知尚存的官僚的睁一只眼闭一只眼，它可能是劳动者的消极怠工，它可能是鼓掌欢呼时的皮笑肉不笑，它可能是用地下手机联络外界亲戚时的哭泣，它可能是坐着面包车从东北驶向西南时对新生活的憧憬，它可能是人民终于抵达祖国的另一端时不断发起的社会运动，是那些抛酒的传单，是放飞的气球，是无人机，是装在塑料袋里的蛋黄派!

为什么坐在椅子上的那个人紧张，局促，战战兢兢，还非要装出一副色厉内荏，外强中干的样子?

因为他听见了那些脚下的蝼蚁在啃噬着他的椅子腿，昼夜不息，无休无止，那虫吃鼠咬的声音咿咿呀呀，吵的他睡不着，吃不香，心烦意乱，困了也只敢闭一只眼，就怕自己一个不留神，椅子垮了，他内心深处也知道这种情况是无法永远维持下去的，但他也没有办法，沉疴难医，积重难返，冰冻三尺，二代之寒，他只能强装镇定，粉饰太平，得过且过。

因此，真正的问题就不是朝鲜的结局如何，朝鲜是明太祖朱元璋所赐国名，意为朝日鲜明之国，它的前途无疑是光明的。

真正的问题是，那些奴隶主，那些匪帮，那些邪教徒，它们的结局如何?