少上项目少进步，啥钱都有了。

说实话，这事我看完之后内心毫无波澜，因为对于地方财政来说，挪用专项资金根本就不是新闻，不挪用专项资金才是新闻。

以前土地财政吃的口滑，挪了也就挪了，地一卖，把窟窿填上，再让做账的腾挪一下，打个时间差，事情也就过去了。

现在无非是地卖不出去，做账的没法无米之炊而已。

所以为什么说开挂玩游戏害人?无限资源挂开多了，会让人失去运营能力，久而久之没了挂连游戏都不会玩了。

专款不专用这种事，在地方上属于一个几十年来三令五申的问题。

三令五申是什么意思?意思就是说了也没人听，只好一遍遍的说，但还是没人听，然后越说越没人听，此所谓三令五申。

现在地方上最大的政治正确是保运转发工资，其次是还债，别说营养餐“补助这种相当边缘化的专项资金，现在是连挪用了会闯大祸的重大专项资金(比如保交楼专项款)也是说挪就挪的，因为闯祸那是以后的事，发不出工资这可是眼下火烧眉毛的事情，债还不上，爆了雷，这么大口锅谁吃罪得起?孰轻孰重一目了然。

因为保运转发工资和还债的政治正确地位，所以挪用专项资金在实践过程中是享有一定程度的豁免权“的，如果你挪用专项资金的目的是为了保运转发工资或者还债，那上级部门在大多数情况根本不会过多追究，甚至还会帮忙打掩护，工资不发是要犯众怒的。

救民先教官，官字两张口，先喂饱上面那张口，才能喂饱下面那张口，和珅对纪晓岚“这话说的非常真实。

所以真正的问题根本就不是营养餐乱象如何整改，而是财政上的窟窿该怎么种。

补窟窿的第一步不是补窟窿，而是先阻止窟窿继续扩大，你必须先止损，然后才能考虑把窟窿填上。

所以，要想保运转，先停止上项目，让各级官员把他们的进步欲望暂且收一收，起码等窟窿小一点再进步。

凡是不以停止上项目为前提的保运转“措施，一律视为转移话题。

等什么时候上项目消停下来了，再来讨论专款专用的问题。