现在有个比较有意思的情况。

在普京搞出了亲经书这种绝世烂活之后，目前的乌克兰要比俄罗斯更像是一个斯拉夫国家，作为俄罗斯统治集团的总代表，公然搞出亲经书这种倒反天罡的烂活，足以证明普京及其治下的军政--油气利益集团，完全就是一个毫无灵魂，毫无底线，毫无原则的政治投机团伙，证明该团伙唯一的行为逻辑就是坐稳自己的位置，保住他们的游艇，豪宅，手表和体操运动员情妇。

该团伙已经无法代表斯拉夫民族的基本利益，背叛了斯拉夫民族的精神归属，放弃了斯拉夫民族的历史使命，从更长的时间跨度来石，其历史评价大概率不如末代沙皇尼古拉二世。

反过来看乌克兰一方，自莫斯科公国摆脱金帐汗国的统治，彼得一世开启西化改革之后，脱鞑入欧，矢志向西，就始终是斯拉夫人精神世界的内核主旨。

而乌克兰目前为止所做的一切完全符合这-主旨，经过长期的坚持战斗和一系列亮眼操作，乌克兰目前在西方世界内的话语权已经显著高于由于长期通俄，塌方式通俄，系统性通俄而西籍不保的德国，几乎与法国持。

泽连斯基本人虽然有犹太血统，但信仰东正教，且表现出了一个合格沙皇所应具备的特质。

俄军十八路并进，兵临基辅城下而不动如山，前线吃紧的情况下屡屡以身犯险，多次亲临前线，最近乌克兰军队打进库尔斯克后，他也马上前往库尔斯克前线了，还受到当地民众的热烈欢呼。

不说别的，起码这个态度是到位了，2019年还拒绝向他敬礼的亚速营指挥官普洛克普克，在2023年再见到他时与他热情拥抱。

连极端分子都认可他了，还有什么可说的呢?从民族主义的角度来说，皇俄现在真得好好想想:普京和泽连斯基，希拉维克集团和乌克兰，此二者到底谁才是是跳梁小丑，谁才是衣冠正朔，谁是毫无底线的政治投机客，谁更能代表本民族的基本利益。