建议各位好好看好好学，这段通告真是把汉语文学遣词造句，皮里阳秋的功夫发挥到了极致。

什么叫A4纸雕花?这就叫雕花，不仅雕花，还雕龙画凤。

试举几个经典案例:案例1:自2022年1月5日至2024年4月8日，谭某共存款23.6万元、取款16.5万元(用于两人经营花店、共同生活开支及谭某个人消费等)案例解析:啥叫“两人经营花店"?花店是谭自己要开的好吧?所有人都知道胖猫“的职业是游戏代练，除了出钱当怨种外，开花店跟他有个半毛钱关系?还有这个“共同生活开支”，胖猫是自己租房子住，俩人都不在一个屋檐下，哪里来的“共同生活”?总不会两人一起吃个饭就叫共同生活了吧?那员工被老板抓去酒席上陪着笑脸灌酒是不是也可以算是老板和员工同吃同住同劳动了?颇有你的就是我的，我的还是我的之风。

案例2:谭某和胖猫以真实身份交往两年多，互见亲友，并在一定范围公开双方恋爱关系，经济上互有往来，共同攒钱谋划未来生活。

案例解析:“经济上互有往来，共同攒钱谋划未来生活。”

“我和科比合砍83分”“刘阿斗和赵子龙在长坂坡一起七进七出”“意大利和德国一起打败了法国”“清军和英军打的有来有回”案例3:胖猫存款17.3万元，取款24.8万元，两人共同攒钱账户中，胖猫多支取了7.5万元(含谭某存款7.1万元，支付宝利息收益0.4万元)案例解析:这段水平极高，真的极高几乎让人拍案叫绝，这段厉害就厉害在通过放大局部事实让人忽略宏观整体从而得出与事实截然相反的印象。

实际情况是胖猫总共向谭转账79.9万元，而谭向胖猫和胖猫的姐姐，胖猫的父亲共转账46.3万元，也就是说，胖猫净给予谭33.6万元。

但要注意，胖猫向谭转账的途径是多样化的，有些是进了所谓的“共同攒钱账户”，有些是进了谭个人的腰包，而在“共同攒钱账户”这个局部中，谭存的多取的少，胖猫存的少取的多，只看共同攒钱账户"这个局部，甚至会让人产生是谭在倒贴钱给胖猫的错觉，而这段通告偏偏拿出“共同攒钱账户”这个局部来畸形放大，大做文章，尤其是那句“含谭某存款7.1万元，支付宝利息收益0.4万元”，一个贪得无厌，连利息都不放过的软饭男形象跃然纸上。

而绝口不提在“共同攒钱账户”这个局部之外，在双方金钱往来的整体上，究竟是谁拿的钱更多，更绝口不提谭存的钱究竟是谁给她的。

这份用文字描述玩出镜头特写效果的功夫着实让人钦佩。

绝，真的绝。

案例4:刘某与其妹妹联系多人代写文案，讨论如何博取网民同情，商定自拍时要“很疲惫，很心累，很委屈的模样”“让别人看出你很憔悴的样子”，打扮可以“随意一点”“可以不化妆”，录制时“要先背下来”、不要“眼睛时不时的在看台词”，截取聊天记录要显示谭某“是捞女+骗子”，要显示“胖猫”被谭某PUA、成为提款机，刘某在平台购买流量扩散传播提升热度，引发广泛关注。

案例解析:这段的厉害之处在于通过截取大量口语化的对白内容，成功塑造了胖猫一家人处心积虑，老谋深算，阴险刁钻，善于操弄是非的形象。

这里的坑主要在于“完美受害者”问题,完美受害者问题是一个常见的逻辑陷阱，通过指出受害者的缺陷和错误来混淆视听，让受害者的诉求站不住脚。

典型例子如“苍蝇不盯无缝的蛋"“他不打别人怎么就打你，你也有问题”。

这个逻辑的陷阱之处在于，评判者对受害者的要求极其苛刻，要求受害者必须是一朵白莲花，不能有任何一丝错误，否则就将其诉求视为站不住脚或者别有用心。

而另一方面却对加害者极度宽容。

胖猫家属是在进行追索止损工作，博取公众同情和进行文案准备是完全可以理解的，打官司你也得请专业律师来写诉状吧?那这些事前的准备工作怎么就成了胖猫家属处心积虑搞阴谋诡计的证据呢?凭什么胖猫家属就不能想方设法追索财物?凭什么胖猫家属就不能事先写稿做准备?难道胖猫家属一定要无所作为傻白甜才行?写通报可以笔走龙蛇，文案雕花。

胖猫家属在社交媒体发声就得平铺直叙是吧?案例5:刘某的行为导致谭某被网民攻击辱骂，谭某支付宝收到大量附辱骂留言的小微转账，网络出现多起威胁谭某人身安全的言论，严重影响谭某正常生活。

案例解析:胖猫只是去世而已，谭某可是被人骂了呀!太可怕了!这篇通报看下来，我对作者的敬佩之情油然而生，这等文笔功夫属实不多见特别是那段镜头化描写，值得每一个文字工作者好好研究，仔细揣摩，这些年A4雕花之风日盛，还真是卷出了一些个中高手，深谙笔下春秋。

只是我有一个疑问，此等文笔，大可以用在正道上，为何偏要作此言不及义之文?正如谭某一样，卿本佳人，奈何做贼?