宅男，是国男这个统战价值极低的群体中统战价值最高，商业话语权最大的一群人，这是一个基本事实。

原因很简单，因为国男之所以统战价值低根子出在大部分国男在社会上处于供养者和，生产者和消耗品的生态位，在这种情况下，国男创造的财富，产出的收益，做出的贡献再多，最终也是转移支付到了别人头上。

在这种情况下，虽然消费所需的财富由国男创造，但他们并不是消费主体，因而不具消费话语权，因而毫无统战价值。

为什么多年前就有人说，成年男性在消费市场的低位是垫底的，甚至不如狗?因为狗好歹还得吃狗粮，睡狗窝，穿各种奇奇怪怪的衣服，有些养的娇贵的还要保养毛发，还要看兽医，而相当一部分国男则处于有啥穿啥，有啥吃啥，头发随便理一下，有病了忍忍就过去了的状态。

所以不如狗。

毕竟你根本就不是消费主体，那厂商为什么要听取你的意见?为什么要尊重的看法?为什么要考虑你的感受呢?对不对?虽然钱是你挣的，但不是你花的，厂商应该讨好花钱的人，而非挣钱的人，因为消费的选择权在花钱的人身上，不在挣钱的人身上，对不对?就像公园里卖那些花花绿绿，灯大灯亮灯会闪的廉价玩具的商贩，他们把玩具摆地上，又是闪光又是旋转又是飞来飞去，这么做讨好和吸引的对象显然是小孩子，而非小孩子的父母，因为虽然钱是父母掏，但只有小孩子才会对他们的商品产生兴趣，继而发生消费行为，小孩子才是真正的消费主体，所以他们只会讨好小孩子，不会去讨好孩子的父母。

最骚的是，相当一部分国男对于这种处境还颇引以为豪，认为自己“养家糊口”，并且因为“养家糊口“而“顶天立地”，甚至越养家糊口越顶天立地，并从中获取一种殉道者式的，自我感动的快感。

他们忽略了一点，没人会对他们的"牺牲”“奉献”，“付出“感恩，因为他们是供养者对于被他们供养的人来说，这是他们的义务，是他们应该做的，是他们的本份，没人会因为他们做了该做的事而感激他们，只会嫌弃他们做的还不够好。

谭竹会对胖猫感恩吗?她只会嫌胖猫给的还不够多。

而大多数国男，只不过是在或多或少的扮演不同程度的胖猫的角色而已。

甚至在部分厂商的话语体系里，“直男审美成了一种负面措辞，因为这意味着毫无经济价值。

你看，国男甚至连审美的权利都被剥夺了，而宅男则大有不同。

从经济角度来看，宅男和普通国男最大的区别在于，他们愿意为自己花钱，愿意为自己的喜好付费，愿意做一些对他人没有贡献，只取悦自己的事。

他们的钱没有发生转移支付，而是花在了自己身上。

他们自己就是消费主体，因此，厂商必须听取他们的意见，尊重他们的看法，考虑他们的感受，统战价值由此而生。

以前段时间二游圈子爆发并蔓延至今的有男不玩运动为例，极少有人意识到，这是国男群体第一次在具有较大影响力的公共议题中守住了自己的地盘。

要知道，在此事件之前，国男在绝大多数公共议题中都处于丢盔弃甲，被动挨打的状态，连胖猫案这种压倒性的顺风局都能被打的满地找牙，让人说你们什么好?而在有男不玩事件中，国男不仅守住了地盘，还在部分女性用户较多的社交媒体平台实现了局部反攻，第一次把战火烧到了对方的土地上，甚至对部分厂商实现了反向规训，倒逼其站队表态，这在以前是根本不可想象的。

这就是消费主体对生产主体的话语权，这就是甲方对待乙方应有的态度，这就叫统战价值:这样的地位，包括狗在内的其它消费地位比国男高得多的群体已经享受了很多年了。

所以说为什么男性购买力会“颠覆认知"?因为在传统认知中，男性不具有购买力，他们的财富都转移支付到了别人头上，现在他们居然肯为自己花钱了，这岂止是颠覆认知?这简直是物理学被推翻了，简直是数学不存在了，是地球倒转了，因为大部分国男不是一辈子都有啥吃啥，有啥穿啥，浑浑噩噩，无人问津吗?现在居然消费了，简直破天荒。

希望各位国男能够意识到一点，人必自爱然后人爱之，人必自轻而后人轻之，你自己都不把自己当回事，还会有谁把你当回事呢?大部分国男但凡在自爱和取悦自己这一点上有宅男三分之一的水平，国男的统战价值和话语权不至于是今天这个样子。

还有不少国男颇以当供养者为荣，甚至还对宅男颇为鄙夷，认为他们"不负责任”和"缺乏担当"。

还认为只有自己的“养家糊口“最能彰显自己的气概。

属实是思想配得上苦难了。