当年给胡适头上扣的屎盆子中，有一顶是说胡适在抗战期间声称自己情愿亡国，也绝不抗日的。

实际情况是，当时有个农学家叫董时进，他于1933年4月3日在《大公报》上发表了《就利用“无组织”和“非现代”来与日本一拼》一文，他在文中明确提出:到必要时，我们正不妨利用百姓的弱点，一使军阀惯用的手段，去榨他们的钱，拉他们的夫。反正我们的百姓好对付，能吃苦，肯服从，就拉他们上前线去死，尽其所有拿去供军需，他们也不会出一句怨言。

胡适看了这种骇人听闻的言论后暴跳如雷，于是在1933年4月16日出版的第46号《独立评论》中发表《我的意见也不过如此》一文，批驳董时进的屁话。

老实说，我读了这种议论，真很生气。我要很诚恳的对董先生说:如果这才是救国，亡国又是什么?董先生说的“我们”究竟是谁?董先生是不是“我们”中的一个?“他们”又是谁?董先生又是不是“他们”的一个?这样无心肝的“我们”牵着无数的“好对付，能吃苦，肯服从”的“他们”上前线去死，如果这叫做“作战”，我情愿亡国，决不愿学着这种壮语主张作战!

胡适的意思非常明确，如果要榨干人民的血汗膏脂去进行所谓的“供应军需”，如果要像驱赶牛马牲口一样，拉一堆壮丁，不给予适当的武装，不进行起码的训练，不进行有效的指挥，只是单纯让他们上前线去送死，那这样的“抗战”和亡国有什么区别?

抗战期间，因为乱拉壮丁而死亡的人甚至比直接在战场上阵亡的人还要多，胡适说的话没有任何问题。

董时进的说法最可悲的部分是，“他们”敢于榨干人民的钱财供应军需，拉壮丁送到前线去死的底气，居然是因为人民吃苦耐劳，顾全大局，“不会出一句怨言。”

换言之，利用人民的美好品德，利用人民的爱国热情去把人民当牲口牛马一样去驱使。

请问天底下还有比这更卑劣的事吗?

另外，要我说胡适这段话中最精彩的部分其实还是前半段。

“我们”是谁?“他们”又是谁?“我们”是不是“他们”?“他们”又是不是“我们”?

这个问题想明白了，很多问题便一目了然了。

所以，这不叫洗白，这叫拨乱反正。