李爱珍，材料学家，分子束专家，曾任卡内基·梅降大学访问教授，1982年回国创立了上海冶金研究所分子束实验室，她带领的团队在中国的半导体技术与美国存在严重代差的情况，成功做出了中国人自己的固态源分子束和气态源分子束外延设备，为我国信息功能材料技术的发展和应用做出巨大贡献。

因连续四次申请中科院院士被拒2000年初出走美国，2007年5月，当选美国科学院外籍院士。

颜宁，基础生物学家，2000年于清华大学毕业后，前往美国普林斯顿大学就读分子生物学博士，后留任普林斯顿大学从事博士后研究工作，2007年回国组建实验室，成为清华大学最年轻的博导，在2015年，她率领的团队在世界上首次揭示了葡萄糖跨膜转运这一基本细胞过程的分子基础，为我国乃至世界的分子生物学做出巨大贡献。

因申请中科院院士被拒，已经回国的她于2017年再次出走美国，并于2019年4月，当选美国科学院外籍院士，2021年4月，当选美国艺术与科学院外籍院士，直到2023年11月，面子上挂不住的中科院才将其聘为院士。

许晨阳，数学家，2004年于北大数学硕士学位毕业后前往美国普林斯顿大学攻读博士学位，2008年获得数学博士学位，随后前往麻省理工学院进行博士后研究，随后又进入犹他大学工作一年，2012年回国执教，2014年成为北大教授，2016年获得拉马努金奖，2017年获选庞加莱讲座教席。

因连续两次申请中科院院士被拒，于2018年出走美国，进入麻省理工学院任教，2021年获得国际代数领域最高奖项科尔数学奖，成为首位获得该奖项的华人数学家。

曹原，青年天才物理学家，18岁就在麻省理工学院攻读博士学位，22岁就已经在《自然》杂志发表6篇论文，在《科学》杂志发表1篇论文，2021年获得凝聚态物理领域青年物理学家最高奖麦克米兰奖。

2018年12月回到中国科学技术大学时，虽经多方挽留，依然决定回美国随后于2020年获得麻省理工学院博士学位，留校从事博士后研究，随后进入加州大学伯克利分校执教。

前段时间缅北诈骗案中，被骗至缅甸妙瓦底的中科院地球环境研究所从事博士后研究的博士张原被成功解救，获救回国接受采访时表示，自己每个月的工资只有4000多元，因身上背着几万元的债务，经介绍本打算前往新加坡从事翻译工作，但最终被骗往缅甸。

张小平，航天专家，西安航天动力研究中心副主任设计师，因对收入待遇不满，于2018年离职，前往民营企业蓝箭航天空间科技股份有限公司就职，其工资收入从年薪12万骤然上升至年入百万，张小平离职后，西安航天动力研究中心发表公开信，表示其离职“对这四型发动机的方案论证及研制工作均造成了极大的影响”“甚至在某种程度上会影响到我国载人登月重大战略计划的论证和策划工作”。

赵学军，航天专家，因涉嫌出卖科研进展和机密信息，于2019年6月被安全机关采取强制措施，据本人交代，对方向其购买机密信息和技术资料前前后后一共支付不到20万元。

张建革，电磁炮专家，16岁时就被中科大录取，713所科研人员，长期从事我国电磁炮技术的研发设计工作，医涉嫌出卖军工机密，于2015年被安全机关采取强制措施，因撰写《电磁轨道炮弹丸堆叠发射技术》《美国的舰载炮弹丸堆叠发射技术》《美国的舰载电磁炮研究》两篇论文，指出美国电磁炮技术的研发缺陷而被美国方面看中，随后以协助其女儿留学美国和获得绿卡，并得到一份酬劳不到300美元的兼职为代价将其策反，因每次中国电磁炮技术获得进展不久，美国就也获得相关领域突破而引起安全机关怀疑，落网后领域突破而引起安全机关怀疑，落网后据本人交代，每次出卖机密信息所获报酬不过5000美元。

还有著名的中科院合肥物质科学研究院下属研究所90人集体离职事件，该研究所总共200人，一次性离职90人，大批人员集体离职导致该研究机构事实上失效，随后引发最高层级介入，据离职人员讲述，其在研究所工作10余年，月薪只有9000多元，新任领导在院所内乱改革，瞎折腾，砍掉大笔科研经费收回项目审批权限，美其名日扁平化管理，导致大量研究业务中断或者无法开展，随后因研究所换保安事件引发公愤，因此90人集体离职，打算前往民企工作。

作为对比，原辽宁省公安厅厅长李文喜，任职期间大肆收受贿赂，在辽宁省公安厅调查非法采矿案时，为辽宁当地-矿老板刘志廷充当保护伞，前后共收受贿赂5.41亿元，并获得该矿老板手上矿产30%的股份，其手下办理非法踩矿案的专案组组长吴景贵也上行下效，从该矿老板出获得某矿产40%的股份，多次穿着警服就跑到矿上搞经营管理，连李文喜都看不下去，让他去矿上的时候起码把警服脱掉，不然太难看李文喜退休后，原辽宁省民政厅厅长薛恒接任公安厅厅长，两人多番勾结，为当地一商人白玉臣的敲诈勒索行为充当保护伞，自玉臣对薛恒感恩戴德对其要车给车，要房给房，要钱给钱前后收受财物总计1.35亿元。

薛恒卸任后，王大伟接任辽宁省公安厅厅长，在职期间为辽宁忠旺集团实控人刘忠田的违法经营和骗取外汇行为充当保护伞，前后共收受贿赂高达5.55亿元，刘忠田第一次行贿就给了王大伟4000万元人民币加上400万美元现金，这笔钱装了22个纸箱子，把王大伟用来拉钱的商务车都压得上不了地库的斜坡。

中科院研究所博士后每个月工资4000多，连几万元的债都还不了，以至于被骗去缅北，而一个省连续三任公安厅厅长人均亿万富豪，古人言百无一用是书生，诚不欺我。

改革开放后，我国有300多万的出国留学生，这些留学生中最终回国的人数还不到一半，特别是学历越高的人才越不愿意回国。

据统计，"海归"人员中具有博士学位的仅仅占据6%，绝大部分的名校博士都选择了留在海外发展，甚至改变了国籍。

截止2023年，我国总共有3.2万名科学家和科研人员移居国外，成为高学历人口外流第一大国。

诸君昼赢至夜，夜赢至明，能把科研人员的地位待遇赢高乎?能逆转人才外流的趋势平?