说一个比较偏的角度，朝鲜的货币状况。

朝鲜民间市场是通行外汇的，在朝鲜使用美元比在中国使用美元还要方便。

在中国你要直接用美元买东西，商家可能会嫌麻烦所以不收，但在朝鲜，美元和人民币是完全流通的。

朝鲜民间通行外汇始于90年代的苦难行军时期，当时许多人的生计由于经济崩溃而难以维系，一些不愿意坐以待毙的朝鲜人通过各种方法做小买卖，走私，到邻国打零工以糊口，外汇便通过这些零散的渠道流入朝鲜民间，并进入民间市场流通。

外汇在民间流通的进一步扩大则始于90年代末的8.3改革，8.3改革可以简单理解为朝鲜版本的双轨制，允许企业在国家计划外自行组织生产经营，而由于当时朝鲜的计划经济体制已经事实消亡，所以计划外这条轨道很快就占据了主导地位。

在当时，一些企业自行生产经营后，通过各种渠道将产品对外出口，随后获取外汇，这些外汇中的一部分被企业私自保存下来，其中一部分被以报酬的形式支付给职工，而这些职工将外汇用于民间交易，外汇由此进入民间市场。

2002年，朝鲜实行《7.1经济管理秩序改善措施》，该《措施》可视为朝鲜版本的改革开放，当然，该《措施》不论是力度，广度还是深度，与真正的改革开放是无法相提并论的，但至少在制度层面大幅放松了对经济的管制，让已经广泛存在的民间市场和交易行为得以合法化，老百姓打工和做生意不再提心吊胆，小心翼翼，特别是配套修订的《外汇管理法》，允许企业和个人合法持有外汇，这极大改善了朝鲜民间对外贸易的局面，朝鲜渔民大规模跑到公海上与邻国渔民进行海产品贸易就始于这一年。

《7.1措施》对于刚刚经历过苦难行军的朝鲜来说是一剂良药，起到了近乎于妙手回春的奇效，它极大改善了朝鲜经济的运行状况，提升了朝鲜人民的生活水平，把许多在温饱线上挣扎的朝鲜民众拯救了出来，勉强解决了吃饭问题。

说句题外话，朝鲜之所以能在2006年宣布拥核，很大一部分原因就在于2002年的7.1改革让朝鲜经济形势获得大幅改善，朝鲜政府得以从焦头烂额的经济工作中解脱出来，以至于有余力去搞核开发。

仅仅只是《7.1措施》这么一个不充分不彻底不完整的改革开放，都能让朝鲜解决吃饭问题，让人民生活水平出现明显提高，让朝鲜有余力进行核开发，证明大同江不会倒流，改革开放一抓就灵。

言归正传，7.1改革之后，朝鲜大幅放宽了民间对外汇持有的限制，但朝鲜民间外汇的流通并没有因此出现大幅增长，而是温和攀升。

真正让外汇在朝鲜民间交易中大行其道，让外汇在市场中的流通量激增，乃至于取朝鲜元而代之的，是2009年朝鲜货币改革。

对于朝鲜的经济灾难，国人最耳熟能详的是苦难行军，对2009年朝鲜货币改革则知之甚少，但实际上，2009年货币改革是一场后果不亚于苦难行军的经济灾难，其危害极其巨大，影响极其深远，某种意义上来说，性质甚至比苦难行军还要恶劣。

这次事件可以说直接处决了朝鲜元的货币信用，并由此造成了朝鲜内部通行外汇，以物易物，乃至外币驱逐本币的局面。

由于这次改革的核心是用新版本朝鲜元替换旧版本朝鲜元，因此这次货币改革也被朝鲜人自己称为货币交换时期。

这不是朝鲜第一次进行货币交换，此前朝鲜已经分别在1947年、1959年、1979年、1992年进行过四次货币交换，但这一次货币交换造成的经济灾难是前所未有的。

首先是新旧朝鲜元的兑换比率是1:100，朝鲜元的货币价值提高了100倍。

货币改革前的美元官方汇率为140元旧朝币货币改革后的美元官方汇率为96.9元新朝币相当于朝鲜元升值了30.8%。

货币改革前的人民币官方汇率为18.55元旧朝币，货币改革后的人民币官方汇率为14.19新朝币，相当于朝鲜元升值了23.5%。

这种人为粗暴干预下导致的本币大幅升值，导致本已趋于稳定的朝鲜汇率市场出现严重动荡，定价体系发生崩溃，基本上摧毁了朝鲜成规模进出口的货币结算能力。

这还是官方市场，民间市场的情况更为严重，货币改革前，朝鲜民间汇率中，美元兑朝鲜元的汇率约为1:3500到3800左右，新版本朝鲜元发行后，原有汇率结构发生崩溃，新旧币值一日三变，外汇汇率跟着变交易体系失灵，一时之间出现了朝鲜民间有钱没法换，没法用的局面。

这是其一，其二，朝鲜规定了新旧版本货币交换的上限，每户最多可兑换10万旧朝币，超出部分只能以1:1000的比率存入银行，且最多只允许存30万，超出30万则不予交换，这导致许多人多年来积累的财富一夜之间化为鸟有，大批货币沦为废纸，当时朝鲜民间销毁货币，用货币当柴烧的情况非常普遍。

第三，事前不做任何预警，不做通知，不提前通报，搞突然袭击。

此前四次朝鲜货币交换，事前都做了大量通告和说明，所以相对较为平稳有序，而2009年这一波货币交换是不做任何事前通知，搞突然袭击，而且还限定交换时期，过时不候，为了确保货币交换迅速完成，还实行了宵禁令。

货币交换时期限制为2009年11月30日至12月6日，并从11月30日起全面废止使用旧币。

对于广大朝鲜民众来说，这简直是天降横阀最后是严厉禁止外汇流通。

8.3改革和7.1改革之后，朝鲜民间出现了繁荣的金融市场，民间外汇贩子和民间货币兑换所逐渐普及开来，朝鲜官方的朝鲜贸易银行也以平壤为本部在各个区域的集市内分别设立了协同货币交换所，为民众提供较为便利的外汇兑换业务。

2009年货币改革时期，这些外汇流通渠道被严厉禁止，朝鲜的民间外汇流通和汇率市场遭遇灭顶之灾，原有的外汇和本币并行流通的生态环境被全盘摧毁。

不知道朝鲜官方是不是7.1改革之后过了几天好日子，忘乎所以了，不记得自己能吃几碗干饭了，所以搞出这种愚蠢操作的操作。

这一系列操作造成了一系列严重后果。

首先是朝鲜外贸，特别是朝鲜经济命脉的中朝外贸陷入停滞。

由于朝鲜的外汇定价体系崩溃，汇率价格波动严重，外汇流通受到严厉管控，导致中国企业不敢交割货物和货款，钱货往来停滞，流入朝鲜的中国商品锐减。

其次是粮价暴涨.朝鲜货币改革之前,大米的国家定价为45元/公斤，以100:1比率换算为每公斤大米应为0.45元新朝币，但朝鲜官方于12月末，将米价定为23元/公斤，这等于货币改革前后大米价格上涨约50倍以上。

朝鲜的国定价格体系早已在苦难行军时期就已经名存实亡，且受到严厉管控，尚且如此上涨，民间市场就更是受害不浅，货币改革前，大米的民间市场价格每公斤为2100~2400元旧朝币，到了2010年9月，民间市场价格已经飙升到每公斤1100~1200元新朝币，价格上涨以百倍计。

粮价一暴涨，群体轻断食随之出现，吃饭问题再次成了问题。

其三是经济生态严重倒退。

新旧朝鲜元的币值剧烈起伏，导致民间不敢使用朝鲜元，市场交易大量使用以物易物，以劳易物和外汇交易进行。

2009年4月，朝鲜曾经动员民间力量，实行所谓“100天战斗”和“150天战斗”，打算通过这些集中的经济建设，在2012年左右“打开强盛大国之门”，这次货币改革导致这些经济工作所积累的成果一夜之间化为乌有。

一些地方出现了民众抗议，官方驱散的现象，并出现了暴力冲突。

简而言之，朝鲜本已趋于平稳的经济生生被自己的改革给改崩了。

这次愚蠢透顶的货币改革导致的后果是如此严重，以至于一向以嘴硬著称的朝鲜政府都正式公开道歉。

时任朝鲜内阁总理金英日2010年2月5日对于货币改革失败发表公开道歉，这是朝鲜政府历史上第一次对民众公开道歉。

2月中旬，朝鲜又向驻外使领馆发出通知，承认货币贬值措施失败，称改革导致了货币供给和商品流通的混乱，未能实现当初目的，要求团结一致克服难关。

随后大幅放缓了禁用外汇的政策，一些货币交换所得以重新开始营业，撤除了主导货币改革计划的财政部部长朴南基的职位，货币交换限额也从10万元提升至15万元，存入银行的限额也从30万提升至300万元。

虽然朝鲜官方为了弥补过错实施了大量补救措施，然而覆水难收，现代信用货币的本质是政府的社会信用，信用需要用几十上百年建立，但摧毁只需要一瞬间。

此次货币交换之后，朝鲜元的信用基本消亡，民间开始大量使用外汇进行交易，朝鲜元的民间汇率一落千丈，官方汇率彻底成为笑话，民间市场乃至部分国营企业中只收外汇和钱票(朝鲜版本的外汇券)的现象与日俱增，外币驱逐本币愈演愈烈，甚至就连一些小商贩在赚了朝鲜元之后，都会当天马上换成外汇，根本不敢过夜。

放宽外汇使用的7.1改革没能做到让外汇取代本币，严禁外汇使用的2009年货币改革做到现实永远比小说更讽刺。

目前朝鲜民间外汇的使用情况已经非常普遍，外汇在朝鲜市场上事实上充当着“法币”的生态位，而朝鲜元在朝鲜连“辅币”都算不上，充其量只能算是流通范围有限的代金券。

就连朝鲜官方都会时不时通过增发朝鲜元来市场上捞外汇以充实财政，这说明朝鲜官方自己也知道自己的货币信用是个什么德性。

一个外汇在市场上如此充分流通的国家，其民众可能对外界一无所知吗?朝鲜人民也是人，也和你我一样，他们不傻，他们也会思考。

认为他们愚昧无知，闭目塞听，对官方宣传不加思考的照单全收，真的发自内心的以为自己全靠恩情活着，才是对他们最大的妖魔化。