别说他不肯出示证件，就算是真警察又如何?有搜查令吗?有逮捕令吗?不是说真警察就可以随便闯进别人家的。

有兴趣可以了解一下前段时间的山东菏泽的实习律师被铐案，是针对这种情况的教科书式应对案例。

2024年1月30日，实习律师赵孔亮在菏泽市的一家酒店办理了入住，晚上10点多的时候，一群人冲进他的房间，自称是派出所人员，要求他出示身份证。

赵孔亮反过来要求对方出示执法证件，搜查令逮捕令都可以，闯进来的人似乎以往是横惯了，不守规矩的事做多了,突然遇到这么一个跟他们讲程序正义的人，倍感不适，于是破防，大吼大叫"你狂什么，你有什么资格要求我们出示证件?我们穿这身衣服，就是有资格强制检查你。

这个实习律师没有被吓到，再次依法要求对方出示执法证件，冲进来的这群人中为首的，佩戴协警编号(XJ31115)的人直接破防，把实习律师摁倒之后双手反铐，强行带离，带到了派出所。

在前往派出所的路上，这群人对赵进行了讯问，得知赵毕业于西南政法大学，在北京的律师事务所工作，知道碰上了懂行的，于是告诫赵“不要觉得自己读了几年书，就很厉害。”

赵不急不恼，回了一句“哥你太有实力了”。

当时的气温是零下两度，赵只穿着单衣，于是请求增添衣物，这群扣押他的人说了一句“你活该，谁让你能的。

这群人最终把赵带到了山东省菏泽市牡丹南路派出所，赵被这群人交给了一名辅警，对他进行搜身，赵在被搜身时发现该派出所的办公条件相当不错，办公桌旁居然有PS5，于是说了一句“你们条件不错啊，还能玩PS5”，在被搜身时，协警全程没有提供搜查证。

随后进来了一名警察，要给赵解开手铐，赵拒绝解开手铐，对警察说“先别忙着解，这个手铐为什么给我戴?还没有说清楚理由，还是先把理由讲清楚了再解开比较好。”

该警察也是横惯了，平时遇到的顺民太多，没见过这种刁民，于是大吼“你小子不要太能。

双方一来一往唇舌相争，赵这才搞明白，原来警察大半夜查房是因为该酒店存在登记不规范问题。

于是问题出现了，赵因为入住的酒店登记不规范被带走，那也就是说，这属于一起行政案件，事情出在酒店身上。

既然是酒店的问题，那他就属于证人，既然是证人，那凭什么在没有出示任何执法证件的情况下闯进他房间，铐他，还强行带走他?在派出所被铐了半个多小时后又来了一个警察，问赵要不要解开手铐?赵反问你为什么铐我，你得说清楚。

于是对方丢下一句“那你接着难受吧。”

就走了。

又过了半个多小时，又来了一个协警，把赵带到了讯问室，在讯问室，一个警察要给他解开手铐，赵再次拒绝解开手铐，让对方别忙着解开手铐，有什么问题先问，并且依法要求对方打开讯问过程中必须同步进行的录音录像，于是形成了行政案件的证人被手铐反铐着做笔录的奇怪场面。

随后赵同意了解开手铐，协警提出要给赵做笔录，赵立即拒绝，表示依照法律，做笔录必须有两名正式的警察同时在场，协警是无权做笔录的，该协警无奈，只好离开。

过了一会，进来了两名警察，开始对赵做笔录，讯问赵的姓名和身份证件号，赵再次要求两名警察出示证件，证明自己的正式警察身份，其中一人掏出了警察证，另一人则表示证件在家里，没带。

赵立即表示，依照规定，必须有两名正式警察才能讯问做笔录，并且要出示证件，另一人没有出示证件，无法证明自己的警察身份，因此笔录做不了。

那个没带证件的人破防大怒，大吼“你爱做不做，不做滚一边去，不做就把你关起来。

"随后离开，剩下那名带了证件的警察只好让赵先回去。

赵在离开时，看到了铐他的那个协警于是上前给该协警普法，表示依照规定，协警不能单独执法，并不是针对他个人。

该协警再次破防，咆哮道“协警吃你家大米了?”赵随后离开。

第二天下午，赵又被叫到了这家派出所做笔录，接待的警察说，昨天忘带证件的是该派出所的窦所长，他已经下班赵马上问，这个窦所长全名是什么。

对方惊慌失措，赶忙摇头，说从来没有说过窦所长，一副欲盖弥彰的样子。

事后赵前往当地区检察院反映情况，区检察院工作人员对赵的遭遇很同情，但表示很为难，立案侦查的权力在市检察院。

随后赵又前往市检察院，市检察院工作人员告诉他，不能受理，理由是这件事情中并不存在违法犯罪问题，无权受理。

于是赵又要求出具书面材料，对方居然表示从来都不提供书面材料。

随后赵依然不罢休，而是一路反映，最后菏泽市牡丹公安分局终于同意成立调查组，对此事进行调查。

经过一段时间的调查后，菏泽市牡丹公安分局终于给赵孔亮提供了最终处理结果，对涉事值班所长窦某喜予以诫勉处分，对处警民警张某予以记过处分，对涉事辅警晁某亮，聂某予以辞退处理。

事情有了一个相对还算圆满的结果。

这事说明了一个道理，越是身处弱势，越是处于不利局面，越要死扣法条，强调程序。

1566里，海瑞能从杀机四伏的淳安县里活着出来，能顶着整个浙江官场的压力保住淳安县的百姓，除了有援兵和帮手外，很大一部分靠的就是对《大明律》的熟练掌握，比如在浙江巡抚衙门里，何茂才让手下的兵把他从公堂里拖出去，他立即引用《大明律》斥退了何茂才。

如果遭遇不公，且身处不利态势，那么一定要坚决死扣法条，死抱着程序不撒手，千万不要被制服和凶神恶煞的嘴脸吓倒，要想尽办法找出对方在程序上留下的瑕疵，每一个瑕疵，都是日后反击的弹药。

全小将发动西比西比哭跌塔的时候带兵逼宫，强迫代总统崔圭夏在逮捕总参谋长郑昇和的逮捕令上签字，崔圭夏在被迫签署逮捕令的时候，在签名栏后面写下了签署时间。

这个签署时间后来在审判全小将的时候成了给全小将定罪的关键证据，因为它晚于全小将实际逮捕郑昇和的时间，证明了全小将的行动并未得到有效授权，是一次政变。

这就是死扣法条的好处，这就是程序正义的力量。