把一群精神病改造成了一群官僚，慈父二字，实至名归。

布党喜欢把十月革命后的俄国局势简化为红白之间的正邪较量，类似至高天堂和九层地狱间的宿命对决。

这种描述完全错误，实际情况是十月革命后的俄国基本上就是个大型精神病院，整个国家处于高强度的酒吧大乱斗中，而布尔什维克自身恰恰是这家精神病院的重症病房，是无底线内斗的高发地带。

酒吧大乱斗的典型特征是所有人打所有人，并没有什么深层次的全局谋划和上层设计，理由和借口你尽管找，但实际动作就是互相打王八拳，这场乱斗并不限于俄国内战，后来的华沙战役，大清洗乃至苏芬冬季战争严格来说都是这次精神病院暴动的一部分，它是俄国积累了近百年的社会矛盾的一次总爆发。

斯大林的本事在于，当这座精神病院日益失控的时候，他靠着拉一派打一派的法子勉强立了一套规矩，要求所有人都必须按规矩斗殴，动手打人前最起码要找有关部门开具一张打人证，依法依规打人，规定所有人必须持证斗殴，禁止无证打人，打人前要有一个说得过去的理由，哪怕现编一个理由都行，反正就是禁止无理由无照打人。

相当于精神病院里有个病人抡着输液架，把几个最能打的打趴下了，又串联了几个精神状态稍微正常一点的，大体上整顿了一下秩序，建立了一个开具打人证的机构，并让这个机构勉强运转起来，把不愿意持证打人的刺头弄死，让打人证有了那么点公信力，然后围绕打人证的发放建立了一套权力等级秩序。

于是，疯子们变成了官僚，社会恢复了秩序，患者们的精神状态有了明显改善，能够从一数到十了，吃饭的时候不会把饭盘子塞进别人嘴里了，不会在病床上拉屎了，没人半夜去厕所里扔炮仗了实在是活人无数，功德无量。

至于斯大林这么做的原因究竟是疯入膏育反而显得正常，还是本来就不太疯，比较清醒，那就是一个哲学问题了。

但无论如何，能把武疯子们改造成一群按时上班，点卯喊到，依规办事的官僚，这是真的有两把刷子。