因为国内已经无法承受和统带来的政治经济成本，和统约等于政治自杀。

国内为武力统一投入的沉没成本实在是太多太高，这里指的不是军械和战备，军械和战备只是这个总成本中的零头，不值一提，真正的大头是常年维持的社会动员体制，这个成本之大，已经超出了货币能够计算的范畴，甚至货币本身的现状都是这个成本的一部分。

社会动员体制的副作用非常大，它相当于让生物体长期保持免疫系统的高强度运转，但免疫系统不是来请客吃饭的，它是来对付感染源的，如果你不让它对付感染源，它就要攻击生物体自身，生物体就要得系统性红斑狼疮。

国内社会长年来在文化上的严苛管控，政治上的应激亢奋，社会上的威权高压，心理上的敏感脆弱，行为上的首鼠两端，基本上都能看见台湾问题的影子，甚至很多并非台湾问题的问题都因为政治上的多方牵扯和上价值上强度，最终变成了台湾问题的一部分。

看看历史，大炼钢铁，三面红旗，中苏决裂，东南亚-印支半岛问题，甚至是缅北，这一桩桩一件件哪一样没有台湾因素，哪一样不是为了武力统一投入的沉没成本，雪球滚起来后，停不停的下来就不是一两个人能说了算的。

和统必然带来巨额赎买，经过多方长期以来有意无意的哄抬物价和恶意炒作，台湾问题出现了严重溢价，已经成了目前人类社会最大的地缘政治泡沫，而和统相当于为这场巨型泡沫刚性接盘，它将是国内在政治上的硬着陆和经济上的总破产，目前中国社会的政治经济状况和社会基本面已经不具备为这种硬着陆买单的能力。

要钱没有，烂命一条，谁和统，谁付账。

说的再难听点，中国那么多个省，如果一个省靠搞这种事情最终获得巨大好处还不用付出任何代价，还要其他人集体买单，那么结果就是公地悲剧加示范效应，你台湾闹得，其他省未必闹不得。

台湾现在就是杨笠的生态位，你不把它弄死，瑞士卷就会无穷无尽，没完没了，结果就是千日防贼，最终白茫茫一片大地真干净。