如果此事成真，那将是最近三到五年来，中国经济领域最大的回旋镖，其威力堪比当初直接击杀恒大的房地产企业三条红线政策。

祭出这种杀招来，只能证明银行系统的真实坏账率已经高到了不可接受的地步，系统性金融危机日益逼近。

先做名词解释。

转按揭是前些年民间背贷户为了降低债务压力，钻利率空子的一种方法。

当时的情况是房贷利率极高，很多消费贷和经营贷的利率则极低，此外一些地方性商业银行和村镇银行为了与大型银行竞争，也推出一些利率明显低于大型银行房贷利率的贷款产品。

一些背贷户收入吃紧，难以承受高额房贷利息，就想了个办法，去借这种利率比较低的贷款，把自己欠大型银行的高利率房贷提前还掉，然后再慢慢还这种低利率贷款。

这相当于把高利率按揭转变成了低利率按揭，所以称之为转按揭。

这种做法对背贷户来说有百利无一害，它极大降低了广大业主的偿债压力，尤其是在业主权利最小化，风险最大化，敲骨吸髓的中国房地产行业中，对于业主而言，这是一种合理且有效的风险规避措施。

但这显然破坏了银行，特别是大型银行的既得利益。

因为转按揭的前提是提前还贷，然而众所周知，银行在借出一笔贷款后从来不会老老实实的等着靠利息赚钱，把这笔贷款证券化之后打包出售才是银行的常态，也就是资产证券化。

而提前还贷这种行为虽然合规合法，但是破坏了银行通过资产证券化带来的收益，对于出门没捡钱就算丢，且事实上具有垄断地位的国有大型银行来说，你让他们少赚点简直跟要了他们命一样。

于是，这两年针对转按揭行为的打压力度非常之大，力度之大，堪比扫黄。

先是各大银行大幅提高了提前还贷的难度和门槛，提前还贷不仅手续极度繁琐，流程极其漫长，而且还要排队，有些地方有些银行提前还贷排队要排半年多据说当时部分银行还提出过动议，要求提前还款的背贷户必须要支付巨额违约金，这种倒反天罡的动议还一度获得了不少银行的支持，要不是因为过于逆天被否决，估计连提前还贷这扇门都给你堵上。

在拼命阻挠提前还贷的同时，还疯狂围堵低利率贷款，先是严厉打压地方银行和小银行的低利率贷款产品，对其低利率贷款业务进行“整改"和“指导”，强迫其利率与大型银行看齐，扭曲市场规律搞统购统销那一套。

其次是严打用经营贷还房贷的行为，理由是买房不算经营。

其实这种说法根本站不住脚，因为购买不动产放全世界任何地方都是一种资产配置行为，将其定型为经营是没有任何问题的，而在中国，房地产的金融属性极端突出，放全世界都找不到第二家，买房就更是一种经营行为了，而禁止用经营贷还房贷，是人为缩减了经营的定义范围，属于滥用释经权。

再次是严打金融中介，当时对金融中介的打压力度堪比缉毒，那些专门帮背贷户找低息贷款，联络小银行的金融中介几乎到了露头就打，见着就抓的地步。

那时候金融中介圈子有个笑话，说是做转按揭业务的时候带几本习题册和教辅，被抓了之后赶紧说自己是来搞教培的，这样可以少判几年。

最后是严查贷款后的资金流动，对于认定不合规的资金流动一律叫停。

当时为了防备经营贷用于还房贷，特别加强了对小微企业贷款资金流动的监控，以至于有不少真正贷款做经营的小微企业受到误伤，曾经闹出过小企业贷款拿去交店租被判断为违规使用贷款，被冻结账户的笑话。

当时还发了个文件，叫《关于开展不法贷款中介专项治理行动的通知》，这通知里明文说了要加强贷后资金流向监测和用途真实性管理，关注经营用途贷款发放前后借款人提前偿还住房按揭贷款的情形。

简而言之，仅仅就在几个月前，国内对转按揭的态度，说好听点是严防死守，洪水猛兽，说难听点那就是拿出一副缉毒的架势。

所以现在要是直接180度原地大回转放开了转按揭。

不用想，各路金融中介怕是跟雨后春笋一样满地开花。

那请问天底下还有几个回旋镖能有此等力度的?而之所以出现这种情况，只能理解为降低坏账率的优先度显著高于保住利润率的优先度，确保不断供的重要性高于资产证券化业务的收益率。

简而言之，只要你好好还按揭，不断供，什么都可以谈，没有什么不能谈的，利率可以降，日期可以延，一个月还不了?没关系，先还半个月嘛，实在不行先还一个星期也行，这桶油这袋米您先拿着，有什么困难多联系多沟通只要别断供别坏账就行。

能把出门没捡钱就算丢的银行逼到这份上，只能说现在的真实社融数据恐怕已经难看到眼不见心不烦的地步了。

看来，只要你不急，就轮到他们急了。