评价赫鲁晓夫楼没什么意思，不如直接评价一下赫鲁晓夫。

赫鲁晓夫对苏联最大的功绩，是把苏联的寿命延续到了不属于它的长度。

在赫鲁晓夫接手苏联前，高烈度的自我屠杀是布尔什维克政治活动的一个主要特征，布党内部从上到下没有任何一个阶层能从屠杀之中幸免。

列宁的5个潜在继承人中，托洛茨基流亡国外后被冰镐开瓢，加米涅夫和季诺维也夫在遭受严刑拷打后像野狗一样被乱枪打死，布哈林被伪造罪证之后枪决，斯大林在绝望中死在自己的屎尿里，一个善终的都没有。

苏联的5个开国元帅中，图哈切夫斯基被扣上德国间谍的罪名后枪决，布柳赫尔被扣上日本间谍的罪名后枪决，叶戈罗夫死在狱中，布琼尼为了自保举报了自己的妻子，伏罗希洛夫则打不过就加入，甘当斯大林的走狗，积极参与大清洗。

出席苏共十七大的1966名代表有1108人被逮捕。

苏共十七大选出的139名中央委员和候补中央委员中有80%被逮捕，并且全部被处死。

列宁在世时的最后一届政治局的7名政治局委员中5人被处死。

1919—1935年先后选出的31名政治局委员中有20人被处死。

在布党上位过程中起过至关重要的作用的第一届人民委员会由15人组成，其中有9人被清洗，1人在国外被暗杀（托洛茨基），4人在1933年以前逝世得以躲过清洗，只有斯大林一人活了下来。

1935年人民委员会的26名委员中，有20人被处死，1938年人民委员会的28名委员中，有20人被清洗。

人民委员会被清洗后，他们的下属多被牵连。1936年10月到1937年3月底，有约2000名人民委员会的工作人员被逮捕，其中国防部、重工业部、外交部和国家计划委员会被清洗到直接失去工作职能的地步。

从1936年到1938年，一半的苏共党员（120万人）被逮捕，这120万人中超过68万人被处决。

苏军中被处决的军官更是多如牛毛：16名集团军司令、副司令中的15人。67名军长中的60人。199名师长中的136人。不到300名旅长中的221人。全部4名空军高级将领。全部6名海军上将。15名海军中将中的9人。全部17名集团军政委和副政委。29名军级政委中的25人。

当时苏军总计8万名军官中有3.5万名被判刑或处决，被清洗和处决的军官中包括了苏军负责训练、防空、情报、空军、炮兵、通信、动员、教育和医疗的局或总局的局长，还包括各军区的司令员和副司令员、助理司令员、参谋长、高级参谋人员和高级后勤管理人员。

二战前中期苏军之所以出现毁灭性溃败，一个月时间丢掉了比整个法国还大的领土，损失了超过法国几倍的军队，后续还出现过勒热夫战役、维亚济马-布良克斯大灾难和连续三次哈尔科夫反击战等耻辱性的军事失败，在相当程度上是因为斯大林已经替德军把苏军的骨干力量给消灭掉了，新替补的人员又缺乏经验和业务素质，于是苏联颟顸迟钝的战争机器只能拿士兵的生命和国家的财产去试错。

就连执行清洗任务的特务们自己都不得善终，苏联的历任特务头子没一个有好下场，雅各达被扣上谋害斯大林的罪名后处决，叶若夫被扣上国外间谍的罪名后处决，贝利亚被一队苏联军官从会场上带走后秘密处决，苏联特务机构的首席刽子手布洛欣也被自杀。

有道是：闻道人须整，而今尽整人。有人皆可整，不整不成人。整自由他整，人还是我人。 请看整人者，人亦整其人。

此言得之。

而且要注意，这些还仅仅只是在布党内部斗争中有据可查的部分，苏联普通民众受到的波及和影响有多大是难以想象的，大清洗期间究竟抓捕了多少人，杀了多少人，关押了多少人，流放了多少人，在相当大的程度上已经无据可查。

1991年6月，苏联解体前夕，末代克格勃主席克留奇科夫公布了一个数字：从1920年到1953年，苏联约有420万人遭到清洗，其中200多万人是发生在大清洗期间。但曾在苏联时代和叶利钦时代主持过平反工作的雅科夫列夫得出的数据要大得多，他在2000年接受记者采访时说，布党的血腥清洗涉及人口超过2000万人。

小胡子应该给斯大林颁发一枚一吨重的铁十字勋章，封他为德国元帅，荣誉雅利安人，党卫军全国荣誉领袖，因为德军的每一次胜利都离不开斯大林的功劳。

这种残酷血腥的自我屠杀直到赫鲁晓夫接手苏联后才被彻底终结。

贝利亚是苏联最后一个因为政治斗争而被肉体消灭的政治人物，处决他也不是赫鲁晓夫一个人的意思，而是整个苏共，苏军乃至全苏联的集体共识，因为他手上沾的血实在是太多了。

贝利亚死后，苏联基本不再有因政治斗争而出现肉体消灭的情况，特务政治的氛围大为减弱，秘密警察的活动由公开转入半地下，社会风气大幅改善，自列宁时代起，经历内战、大清洗、二战后已经极度疲劳的政治生态出现明显好转。

最典型的例子是苏联历史上的最后一次“反党集团”案——莫洛托夫反党集团案，这次发生于赫鲁晓夫时期的事件的特殊之处在于没有杀人。

要知道以往布党内部每次爆发“反党集团”案，无不是杀的血流成河，人头滚滚，布哈林、李可夫、加米涅夫、季诺维也夫、托洛茨基、叶夫根尼、拉狄克，每一次“反党集团”案都必然起大狱，兴大案，诛连、罗织、构陷、连坐、捕风捉影、屈打成招，肉体消灭来全套，最低程度也是流放，监视。

而到了赫鲁晓夫时期，莫洛托夫反党集团案爆发后没有搞肉体消灭，在内部斗争中败下阵来的莫洛托夫和卡冈诺维奇等人只是被开除党籍了事，退休金还照发不误，且苏联从此再也没有搞过“反党集团”案。

赫鲁晓夫时期还任命了共青团出身的谢列平主管苏联特务机构的工作，谢列平做事体面，手脚干净，他改组了苏联的特务机构，使其官僚化了，不再是一个实行特务政治的暴力机构，大幅缓和了苏联内部的紧张空气，可以说赫鲁晓夫时期的苏联，内部政治生态正常的不像是苏联该有的样子。

除了结束自我屠杀外，赫鲁晓夫还大幅缓和了苏联和苏联各殖民地之间的关系，与美国、南斯拉夫实现了双边关系的正常化，与中国大幅改善了关系。

苏联在斯大林时期对东欧各国实行的殖民统治在当地搞的臭不可闻，特别是强制集体化和打压工商业，以及禁止东欧各国参加马歇尔计划，导致东欧各国国民经济比例普遍严重失调，社会状况严重恶化，斯大林刚死没多久，东德就爆发了六一七运动，波兰爆发了波兹南事件，匈牙利爆发了布达佩斯危机，其中六一七运动和布达佩斯危机闹到苏军派兵强行镇压的地步，波兰的波兹南事件则闹到波兰军队向民众发放武器，打算举国动员和苏联抗争到底的地步。

如果事态继续进一步激化，那么东欧剧变将提前至少30年爆发。

赫鲁晓夫在面临这几次事件时没有丧失理性和判断能力，而是求助于中国，通过中国做中间人的方式来调解与东欧各国的关系，特别是在波兹南事件中听从中国的劝告，没有派兵镇压，避免了事态的进一步恶化。

危机结束后，赫鲁晓夫放松了对东欧各国内政的控制，特别是给予东欧各国在经济政策上相对斯大林时期更大的自主空间，改善了东欧各国的经济状况，给苏联的殖民统治续了命，特别是匈牙利，其经济状况在布达佩斯危机后大有改善，甚至被赫鲁晓夫视为苏东集团经济建设的样板，说出了那句著名的“共产主义就是一盘匈牙利红烩牛肉。”

此外，斯大林时期的苏联与社会主义阵营的另一主要国家南斯拉夫关系极度恶劣，当时南斯拉夫领导人铁托打算实施巴尔干一体化进程，搞一个巴尔干共产主义联盟，这个联盟囊括了南斯拉夫、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚和希腊，后来铁托打算推动该议程，将巴尔干共产主义联盟合并为一个新的联合国家，叫巴尔干联邦。

但将东欧视为禁脔的斯大林显然无法容忍自己身边出现这样一个不受自己控制的区域性强权，于是对巴尔干联邦的建立横加干预，为此苏联和南斯拉夫彻底决裂，双方完全闹崩，事情一度发展到斯大林认为某个外国的共产党不忠于自己时，就会指责对方是“另一个铁托”的地步，还组织东欧各国对国内的所谓“铁托派”进行血腥清洗，力度不下于清洗“托派”，甚至指示贝利亚多次试图暗杀铁托。

斯大林时期，苏联还成立了一个叫共产党和工人党情报局的跨国组织，该组织名义上是让各国的共产党彼此交换信息和情报的平台，是一个类似于五眼联盟的情报合作组织，但该组织在实际运行中，成了苏联对各国共产党实施政策干预和远程遥控的部门，实际上替代了共产国际的生态位。在东欧各国建立起亲苏的傀儡政权，成了苏联的卫星国后，共产党和工人党情报局事实上又成了对东欧各国实施殖民统治的代理人机构，可以将其称之为苏联版的东印度公司。


共产党和工人党情报局的旗帜和徽记，成了后来《星球大战》中银河帝国和旧银河共和国徽记的灵感来源。



《星球大战》中的旧银河共和国



《星球大战》中的银河帝国
苏联和南斯拉夫决裂后，南斯拉夫被开除出了共产党和工人党情报局，其总部也从南斯拉夫首都贝尔格莱德迁到了罗马尼亚首都布加勒斯特。

赫鲁晓夫上台后解散了这个人嫌狗憎的苏联版五眼联盟，大幅放松了对各苏联卫星国的控制，放各国自由，缓和了高度紧张的帝国-殖民地关系，并与南斯拉夫全面和解，双方于1955年签署了《贝尔格莱德宣言》，实现了关系正常化，赫鲁晓夫还出访了南斯拉夫，并与铁托一起坐着花车游街。

此外，赫鲁晓夫在还和中国，美国大幅改善了关系，斯大林时期，中苏关系是典型的马屎皮面光，里面一包糠，看似亲善，实则龃龉，双方在东北、朝鲜，新疆等问题上高度紧张，中方出访苏联时，一度闹到“从今天起，我到莫斯科只做三件事，吃饭，睡觉，拉屎！”的地步。

赫鲁晓夫延续且强化了贝利亚时期的对华政策，动员了整个苏东集团对华实施包括核项目在内的强力援助，以换取中国在东欧问题和批判斯大林等问题上的支持，这种丕平献土式的政治投资带来了双方的投桃报李，中苏关系达到蜜月期，苏联的援助规模一度达到超出中方承受能力，中方主动要求苏方降低援助力度的地步。

赫鲁晓夫时期虽然与美国有过古巴导弹危机这种剑拔弩张的时期，但基本上双方的关系相较于斯大林时期还是有较大幅度的改善，没有出现过诸如朝鲜战争，柏林危机，五国外长会议，伊朗阿塞拜疆民主党事件、土耳其危机、用“莫洛托夫计划”对抗“马歇尔计划”等恶性冲突，1959年赫鲁晓夫还出访美国，双方召开戴维营会议，关系基本上正常化，赫鲁晓夫点名要见玛丽莲·梦露，美方当即把梦露和伊丽莎白·泰勒都给他安排上，还安排他观看百老汇的大腿舞，把赫鲁晓夫看的乐不可支，后来的厨房辩论还让苏联领导层第一次认识到社会生活水平的重要性。

这一系列举措极大缓和了苏联的周边关系，改善了苏联和世界上的主要大国的关系，减缓了苏联由于常年的战争和战备而高度紧张的政治生态，让已经严重失调，高度畸形的苏联国民经济大大缓了一口气，人民生活水平出现明显改善。

最重要的一点——再也没有发生过饥荒，基本解决了吃饭问题，要知道在斯大林时期，哪怕是连1947年这种战后时期都发生过大饥荒。

所以，要怎么评价赫鲁晓夫呢？

很简单，他是布尔什维克中非常难得的人性尚存，良知未泯，多少还算是有点人样的正常人，他给苏联续了命，把苏联的寿命延长到了不属于它的长度，以至于让太多的人产生了它还可以活更久一些的错觉。但凡多有几个赫鲁晓夫，布尔什维克都不至于死的那么丑陋，那么难看。