因为法拍房的增长速度已经失控了，深层次原因是银行的资产结构在恶化。

2017年的时候，法拍房的数量是9000套，2022年增长到了58.3万套，2023年增长到了79.6万套，2024年1月一个月就增长了10万套，增长了多少倍，你们自己算算。

大部分法拍房都是因为断供房贷产生的，而大部分断供房贷都是因为房主破产导致的，走到这一步的人往往穷途末路，吃饭都成问题，所以干脆断供拉倒，房子你收走吧。

因此法拍房数量的激增，本质上是破产者数量的激增，在中国这么一个居民负债率极高，固定资产占居民资产结构比重极高的国家，法拍房数量对经济实际情况的反映要比那些各种指数真实的多。

而法拍房的增长速度如此之快，其反映出来的社会经济恶化状况是触目惊心的。

而比法拍房增长更要命的是法拍房成交量的一路下跌，根本没人来接盘。

2023年法拍房比2022年增长了21.3万套，但成交量只增长了2.02万套，连十分之一都不到。

法拍房实际上已经对银行形成了巨大的库存压力，房贷以往是优质资产，但现在在银行的资产负债表上形成了事实上的坏账，银行不收法拍房，实际上是缓解库存压力，不然这银行再开下去，迟早开成售楼中介。

另外再说个搞笑的情况，现在银行比你还在乎你的征信状况。

前面说过，走到贷款断供这一步的人往往是走投无路了，很多断供的人是按揭到期了，付不出来，出现了轻度违约，征信受到了损伤，于是索性破罐子破摔，直接断供。

反正征信的金身完壁已经被破了，干脆一烂到底，彻底放飞自我，什么都不在乎了，房子你要收走你就收走吧，总之别想从我手里拿走半毛钱，哪怕经济状况有所好转，按揭还得上也不还了。

现在银行这种事遇到的多了之后长记性了，开始变着法的帮你规避征信，还不上?没问题，可以延期，可以代还，可以先息后本，可以只还息，有些地方性商业银行甚至会拖延和隐瞒信贷违约信息，甚至有些地方性商业银行会和还款人商量，一个月的还不了，要不先还半个月?还一个星期的?都可以商量。

唯恐业主征信受损之后彻底放飞自我破罐子破摔。

所以你看，这就是非暴力不合作的好处，只要你躺平放飞自我，你心里的焦虑就会转移到他们身上。

只要你不急，急的就是别人，天塌下来自有高个子顶着。