​目录收起总起为稻粱谋身无长物八面来风四三方案东洋之花高卢黄金汇通天下传世之遗1.辽阳石油化纤总厂2.云天化集团3.武汉钢铁厂一米七轧机项目经验教训1.川气出川问题2.技术局限和配套不足问题3.泛政治化问题总结实在是很难想象中文互联网上对四三方案的系统性介绍居然如此之少，极少有其它重大项目能如四三方案一样，在意义和影响如此之大的同时，知名度和讨论又如此之小，作为建国后的第三次大规模工业技术引进项目（第一次是50年代的156个项目，第二次是1963年到1966年的55个项目），四三方案不仅基本解决了建国后长期困扰中国社会的吃穿用住四大基本生存问题中“穿”的问题，还在事实上成为了改革开放的先声，可以说，四三方案之后，中国摆脱计划经济的桎梏，实行改革开放已成定局。

_买一件的确良不要千辛万苦，百辛百苦可不可以…

…我们也搞一点化纤。

——毛泽东_##总起四三方案这个名称源自于国家计委于1973年提交的《关于增加设备进口、扩大技术交流的请示报告》，该报告最初提出引进技术和设备需用外汇43亿美元，这个项目因而被称为四三方案。

四三方案从1972年国家计委向国务院提交三份进口设备报告开始，到1982年所有大型项目全部建成并投产结束，共历时十年左右，在四三方案的政策指导下，中国从1972年到1977年共与十多个国家签订了总计222项技术引进和成套设备引进项目，其中主要大型项目为26个，截止1979年底，实际完成签约成交的引进项目总额约为39亿美元，基本建设总投资按照1972年的核定约为412亿元人民币。

该引进方案成果颇丰，仅举一例，在项目开始推进的1972年，中国年产化纤只有13.7万吨，约占全国纺织品原料的5.5%，为了买一件“的确良”做的衣服经常要排大队，一个服务员曾经向毛主席提及买一件的确良衣服要千辛万苦，引得毛主席问周恩来：买一件的确良不要千辛万苦，百辛百苦可不可以？

最后得出结论：我们也搞一点化纤。

而在四三方案中至关重要的“四套大化纤”项目于1982年全部建成投产后，涤纶、腈纶等化纤纺织品原料大量进入中国社会，基本解决了中国的服装鞋帽供应问题，中国于1983年12月取消了纺织品的凭票供应，布票从此退出中国历史舞台，中国就此迈出了摆脱计划经济的第一步。

的确良的正式名称是涤纶，学名聚对苯二甲酸乙二酯，的确良一名最初来自广东，因涤纶材料衣物挺阔爽滑，耐洗易干，不会变形，色彩鲜艳，对当时习惯了灰暗色调衣物的中国人来说简直令人耳目一新，因此最初流行开来的广东地区称其为的确靓，后来传到北方成了的确凉，最后兜兜转转成了的确良##为稻粱谋四三方案的出台有其特定的历史背景，从国内方面讲，1953年中国进行社会主义改造，开始在全国范围内实行计划经济之后，到了1954年就闹出了城市粮荒，以至于1955年为了解决粮荒问题开始实行粮食凭票定量供应制度，随后该制度进一步扩大化，其它生活必需品和消费品也陆续被纳入凭票定量供应的范畴，中国从此开始进入票证经济的时代。

这种高度垂直且僵化的经济体制导致中国社会的经济活动长期受到政治活动的深度影响，政治气候的变化和政治事件的爆发往往让经济活动随之受到严重干扰，经济建设总是在过冷和过热间交替徘徊，国民经济比例严重失调是那个年代经济工作文件上的常见用语，随之而来的就是居民生活水平和消费水平的长期持续低迷，社会影响极其恶劣。

四三方案执行前，中国社会的经济状况堪称触目惊心，特别是在经历了20世纪60年代前期的“调整，巩固，充实，提高”（俗称八字方针）时期对国民经济比例的恢复之后，我国于1966年开始执行“备战备荒”政策，该政策造成的经济后果极为严重，它导致农业和轻工业的地位再次大幅下降，重工业再次恢复到优先发展的位置，国民经济比例再次严重失调。

备战备荒政策执行力度最大的那段时期，国内几乎达到了全民皆兵的状态，当时的动员标准是，“每一个县都要有一个团”，“全国都要搞”，“大县三个营，中县两个营，小县一个营”这种高强度高比例的动员不是问题，问题在于动员了又没有真正打仗，这对社会经济来说是严重得不偿失的以粮食和棉花为例，从八字方针结束的1965年，到四三方案开始筹备的1972年，这7年时间里，我国的重工业产值增长了112%，但农业总产值只增长了不到35%，粮食只增长了46.2%，棉花只增长了13.5%，增长极其乏力，而在农业增长乏力的同时人口却在一路飙升，人口年均自然增长率达到了27%。

如此严重的差距导致食品和纺织品的供需关系空前紧张，粮食和棉花极度依赖进口，从1966年到1970年，年均进口粮食约200万吨左右，棉花4万吨左右，到了1970年之后，年均进口粮食超过300万吨，棉花25万吨。

粮棉供应压力的巨大带来的是化肥供应压力的同步增长，从1964年左右开始，我国三分之一的化肥依赖进口，1966年进口化肥约300万吨，1970年化肥进口额达642万吨。

这一进口规模相对于当时约15亿亩的耕地面积是十分有限的。

而在进口化肥的分配上，粮田具有优先性。

中国当时每进口100万吨化肥，每亩棉田只能多分到半公斤化肥，最终结果是棉花产量长期不足，纺织品供应短缺。

60年代末到70年代初，全国棉花收购量只能满足80%的纺织能力要求，1966年，全国人均年消费棉布量仅为6米，这个消费量简直低的可笑。

由于工业投资方向过度倾向于重工业，产业结构严重失调，化纤工业发展极端滞后，中国纺织业直至70年代初仍严重依赖以棉花为主的天然纤维，棉纺织工业在中国纺织工业中所占比重大到了畸形的地步，1955年为88.3%，1966年为77.9%，该数据还不包括棉针织工业所占比重，这导致的结果是中国农业在既要增产棉花供应纺织工业，又要保证粮食生产所需的耕地的困境中处于顾此失彼的两难状态，虽屡经扩产仍未能有明显改观，在50到60年代，全国棉花种植面积达到7000万亩至8000万亩，这已经达到中国农业的承受极限，棉花产能陷入严重瓶颈。

化肥短缺还导致中国的粮食供应也长期处于紧张状态，每次粮食减产，除动用外汇大批进口粮食外，还要通过缩减棉花种植面积的方式来增加国内粮食产出，农业生产中的粮棉矛盾极其突出。

例如经济极度困难的1962年，全国棉花种植面积从8000万亩骤降至5246万亩，导致国内棉产量在当年减少一半，纺织品消费断崖式暴跌，这种严重的供需缺口是造成票证经济这种事实上的配给制长期执行的主要原因。

纺织品供应长期短缺导致的结果是新三年旧三年，缝缝补补又三年成为全社会的普遍现象，那时候几乎人人都穿过补丁衣服，小孩子的衣服往往是父母或者兄姐淘汰下来的旧衣服四三方案提出的初衷，就是为了改变这种国内消费品和基本生活物资长期严重短缺，生活水平低下，工业技术落后的糟糕现状。

为了解决这个问题，在1970年7月，原纺织工业部、第一轻工业部、第二轻工业部合并为轻工业部，钱之光出任部长，合并时该部按照上级指示定下了基调，提出了“全国重点抓轻工，轻工重点抓纺织，纺织重点抓化纤，反正不能只靠棉花过日子”的口号，这成为了制定四三方案的契机。

##身无长物除了直接涉及吃饭穿衣的粮棉问题外，当时我国的其它产业门类的情况也相当糟糕。

在基本生活物资极度短缺的情况下，我国的部分工业门类却畸形膨胀，从“备战备荒”政策于1966年开始执行后，我国每年都在机械工业领域进行巨额投资，机械工业部门的投资占工业投资的比重不断上升，年均高达20%以上。

然而在机械工业极度膨胀的同时能源工业却增长乏力，最主要的能源工业（煤炭和电力）的投资比重长期止步不前，年均仅约为22%，这是不足以在机械工业高速增长的同时满足其他产业门类的经济活动和民生需求的。

动力先行是一切产业门类发展的基本原则，哪怕是耕地你也先得有头牛吧？

能源工业和机械工业是高度关联的产业门类，是上下游的关系，能源工业的进步迟缓导致不仅机械工业的需求无法满足，其它工业部门的需求也捉襟见肘，民生能源需求更是被压缩到了不可接受的地步。

1969年入冬之后，机车用煤库存从1969年第3季度末的80多万吨骤降到年底的44万吨，以致到12月份已扣用了托运的煤炭10多万吨，电力供应更是捉襟见肘，特别是1970年电力工业高指标下达前后，由于重工业项目一窝蜂式猛上，全国33个10万千瓦以上的电网中，已有将近一半以上严重缺电。

到了四三方案开始执行的1972年，全国煤炭掘进欠账已经达到了40万米，出现了煤炭富产国用宝贵的外汇进口煤炭以填补缺口的奇观，而高无可高的积累率又导致无法对能源工业进行进一步的追加投资以弥补缺口。

中国是一个富煤国，坐在地球上最大的煤山上，但由于长期对能源工业的投资建设不重视，导致建国后很长一段时间国内煤炭供应都严重短缺，出现了坐在地球上最大煤山上缺煤烧的滑稽景象，图为新中国第一座大型机械化露天煤矿，阜新海州露天煤矿，它是当时亚洲最大的露天煤矿除了能源短缺外，作为机械工业上游产业门类的原材料工业同样发展迟缓，在“四五”期间，原材料产量年均增长3.8%，远低于同一时期制造业的12.7%，虽然中国在60年代初通过开发大庆油田，成为年产原油超千万吨的产油大国。

但是由于缺乏将石油加工为化纤和化肥的设备与技术，中国在60年代还需每年平均进口3亿至5亿美元的石化产品。

当时财政总收入年均还不足500亿人民币，负担极其沉重。

再以被奉为纲领的钢铁工业为例，一个非常反直觉的情况是，虽然有过诸如大炼钢铁一类的社会运动，但是在1957年之后，我国钢铁工业的产值在工业总产值中的比重其实是逐年下降的，1957年，钢铁工业的产值在工业总产值中的比重是6.7%，但在1970年却下降到了6.3%，搞社会运动炼出来的破铜烂铁根本不可用作正常的工业原材料，而同一时期，钢材需求年均增长率却与日俱增，且越来越快，自给率反而一路下跌，1964年时，自给率还有96.3%，到了“三五”时期下降到92.1%，到了“四五”时期直接下降到87.3%，且不仅产量不足，产品结构也严重不合理。

大炼钢铁除了造成人力物力财力时间的巨大无效损耗外，还导致了一个严重后果就是生态环境严重恶化，各地为了给小高炉炼钢提供燃料，对森林资源滥砍滥伐，许多大树古树乃至历史名树都毁于这次毫无意义的社会运动中除了钢铁原料外，为药品，染料，涂料，洗涤剂和合成材料提供基本原料和配套原料的有机化工原料同样严重短缺，在1976年之前，中国能生产14种基本有机原料，但产量低质量差，诸如烃类、醇类、酚类、醛酮类、羧酸类、酯类、胺类等材料的纯度严重不足，距离世界先进水平差距巨大，国内工业生产所需的有机化工原料极度依赖进口。

综上所述，由于长期执行与国家资源禀赋严重错配的重工业优先，特别是军工业和机械工业优先发展战略，经济体制高度垂直化，指令化，导致我国产业结构头重脚轻，技术引进和技术创新限于停滞，国民经济比例的失调到了无以复加的地步，人民生活水平原地踏步甚至倒退，长期的“备战备荒”政策不仅未能缩小，反而拉大了中国与世界的技术差距。

穷则思变，是四三方案出台的国内背景。

##八面来风从国外方面来讲，当时也是一个大规模引进国外产业技术的好机会。

1971年，由于印巴冲突的日益激化（此次冲突后来演化为第三次印巴战争），中美由于在印巴冲突问题上的共同利益而逐步走近，中国驻法大使黄华与美国国务卿基辛格多次秘密会谈，这种关系最终演化为两国在第三次印巴战争中事实上的准同盟关系，中美关系大幅改善。

1971年10月，中国恢复了在联合国的合法席位，1972年尼克松访华，至1973年底，中国基本上完成了与西方国家建交的过程，国际环境空前好转。

同一时期，由于中东战争引发的石油危机和“滞胀”现象，再加上布雷顿森林体系宣告终结，美元脱离金本位，全球金融预期严重下滑，西方国家普遍面临严重的经济危机，企业产能和资本严重过剩，商品和技术急于寻找出路，对于进入中国这个巨大的市场有极为浓厚的兴趣，虽然中国在1963年-1966年已经从西方发达国家大规模引进过一次产业技术，但双方的商业合作依然由于紧张的政治关系而无法顺利展开，此时双方关系的改善为急于寻求市场的西方企业进入中国铺平了道路。

布雷顿森林体系瓦解导致货币基础信用化，货币的基础由黄金转变为信用后，很多传统的货币解释和定义基本失效，信用是个玄学概念，现代主权国家普遍存在无底线透支信用，用货币手段来掩盖政策失误和财政危机的问题，就是布雷顿森林体系瓦解的结果之一，图为布雷顿森林联合货币金融会议良好的国际环境让四三方案的引进的来源和渠道颇为丰富，除美国外，还包括了英国、西德、法国、意大利、荷兰和日本等资本主义发达国家，这也侧面说明了70年代中国与资本主义国家之间的关系是系统性，全方位的得到了改善，中美建交只是这个大环境下的一部分而已。

国际环境的显著改善，是四三方案出台的国际背景。

##四三方案整体而言，四三方案的出台在一定程度上是对此前“备战备荒”时期以战备为导向的经济建设工作的一种纠偏，其总体方针又回归到了“三五”计划早期的以解决“吃穿用”为宗旨的路线中，把提升生活水平和消费水平作为工作重点，这从四三方案的项目结构就可见一斑。

四三方案的主体是26个主要项目，除26个项目外还包括一系列单列项目，这26个主要项目按照产业门类来区分，可以大致分为这么几部分：俗称四套大化纤的4个化纤项目，分别为上海石油化工总厂、辽阳石油化纤总厂、四川维尼纶厂、天津石油化纤厂。

俗称十三套大化肥的13个化肥项目，分别为沧州化肥厂、辽河化肥厂、大庆化肥厂、栖霞山化肥厂、安庆化肥厂、齐鲁第二化肥厂、湖北化肥厂、洞庭氮肥厂、广州化肥厂、四川化肥厂、泸州天然气化工厂、赤水河天然气化肥厂、云南天然气化工厂。

3个发电站，分别为天津北大港电站、河北唐山陡河电站、内蒙古赤峰元宝山电站。

3个综合化工项目，分别为燕山石油化工总厂、北京化工二厂、吉林化学工业公司2个钢铁项目，分别为武钢的一米七轧机项目、南京钢铁公司的氯化球团项目。

1个烷基苯项目，南京烷基苯厂。

四三方案的26个主要项目概况26个主要大型项目中大型化肥项目占了13个，占比达到一半，投资规模占比超过了28%，而彻底解决了中国人穿衣问题的4个化纤项目的投资规模占比超过了34%，其他项目大部分也是以保障民生或为其它项目提供配套为目的，传统意义上更符合以战备为导向的钢铁工业的投资项目仅有2个，投资占比约13%。

除了这26个主要项目外，四三方案还进口了一系列次要项目，例如为了解决国内能源工业严重的欠账问题而进口了43套机械化综合采煤机组，还有若干透平压缩机、燃气轮机、工业汽轮机，还有一套地质勘测装置、10套地质研究系统和一套地震/石油勘测仪器、数千辆卡车、12架超黄蜂直升机、用于生产石油钻井用螺纹钢管的机床设备、直升机雷达系统、北京至上海的空中航线地面塔台控制设备等单列设备。

从这个结构中就可以看出，四三方案的主要目的就是为了解决国民经济结构严重失调的问题。

##东洋之花在四三方案的引进渠道中，日本是此次引进中最大的进口方，在26个主要项目的40多项具体合同中，日本参与12项，德国参与8项，美国参与8项，荷兰参与8项目，法国参与4项目，意大利参与3项，瑞士参与1项。

而从金额角度来看，从日本引进项目的总额最大，其次是法国，其中意义重大，投资规模占比最高的化纤工业中，日本助益颇多。

日本是新中国建立后第一个与中国建立大规模经贸关系的资本主义国家，也是第一个在化纤工业领域与中国进行合作的国家，新中国与日本的初次大规模商业接触非常早，在1952年莫斯科国际经济会议上，中国提出了“开展国际贸易、反对封锁禁运”的纲领，随后在这次会议上成功与日本方面接触，双方在1952年6月签订了第一份《中日贸易新备忘录》，为中日经贸往来奠定了基础。

中国第一家维尼纶生产企业北京维尼纶厂，于60年代初建成，其设备引进自日本可乐丽1950年，日本可乐丽公司在世界上首次实现了维尼纶的工业化生产，日本化纤产业的发展由此步入快车道，1962年10月，可乐丽副社长丰岛拜会了周恩来，1962年10月26日，日本产业通商大臣高碲达之助率领由日本政治家、企业家组成的访华团，11月9日与中日友协会长廖承志签署了关于发展中日两国民间贸易的《中日长期综合贸易备忘录》。

1963年，中国开始从资本主义国家大规模引进工业技术，这一年3月，可乐丽公司向中国出口了PVA维尼纶生产的成套设备，由此成为第一家向中国正式出口成套设备和相关技术的日本公司，这批设备后来建成了中国第一家维尼纶企业，北京维尼纶厂。

1965年，可乐丽社长大原总一郎访华，并拜会了周恩来和时任外交部长的陈毅，以及时任人大副委员长的郭沫若。

从可乐丽公司进口年产30万吨维尼纶生产设备的合同原件，这套合同是新中国第一份成套设备引进合同，并成为新中国最早、最完善和最权威的成套设备引进合同的范本，是后世无数此类合同的鼻祖，该合同由周恩来亲自审定随后双方在钢铁、机械、化学、食品等领域展开密切合作，彼此间的贸易往来越发密切，日本在尚未与中国正式建交的情况下就事实上成为了当时中国最大的贸易伙伴之一，随着双方经贸关系的升温，为了在进行商业往来的同时避免一些不必要的政治麻烦，日本企业大多通过设立“替身公司”的方式，靠代办业务开展经贸往来，以至于几乎每一家日本的大型财团都有一家用于对华经贸往来的“替身公司”，比较有名的有日本三菱公司建立的明和产业，日本三井公司建立的启名商社，这种“替身公司”模式非常方便，令日本方面受益良多，日本在对华贸易中食髓知味后，便仿照此例大量建立实行代理贸易业务的商社开展进出口工作，从1972年到1978年，日本企业建立的实行代理贸易业务的商社超过600家，其外贸规模一度达到日本进出口总额的一半。

1971年尼克松访华后，中日邦交正常化被纳入议事日程，日本产业界迫不及待的组团访华，访华时间甚至早于日本首相田中角荣访华，同时开始对日本政界就中日邦交正常化展开积极游说。

比较有名的有1972年日本产业界访华团，该代表团由日本新日铁公司的社长稻山嘉宽带队，随行的还有日立公司董事长驹井健一郎、富士银行董事长沿佐凯实、三井物产顾问水上达三，稻山嘉宽本人对推动中日经贸合作非常积极，甚至在尼克松访华前他就忙着筹备退出“日台经济合作委员会”，并率先表示接受中国方面提出的“贸易四项基本原则”。

此次访问，日本代表团与中国方面展开了非常具体深入的交流，四三方案的26个主要项目中唯二的钢铁工业项目之一，武汉钢铁公司一米七轧机的引进工作就是从此次访问的交流中开启的。

新日铁社长稻山嘉宽被称为日本钢铁大王，他从1928年便进入日本钢铁企业八幡制铁所工作，几乎见证了整个昭和时代日本钢铁工业的兴衰沉浮，其个人自传《钢铁人生：我的钢铁昭和史》是研究日本工业史的必读书，其中记载了许多与政坛人士相关的奇闻轶事，极其八卦新中国的传统商业合作伙伴可乐丽公司也不甘于人后，可乐丽与三菱油化牵头，组建了日本石油化工和化学纤维商业代表团，联合邀请中国方面派人前往日本考察，中国方面也积极回应了这一邀请，组建了以时任工业部副部长李正光为代表的考察团赴日考察。

此次考察成果颇丰，我国考察团参观了14家日本企业的22家工厂，签订了设计产能为年产45000吨化学纤维的天然气制PVA成套设备引进合同，该项目即为“四套大化纤”中的四川维尼纶厂的一部分，它开启了四三方案期间大规模从日本引进成套设备和相关技术的先河，中日两国贸易关系随后迅速发展，从1972年到1978年，双方贸易额从10.38亿美元迅速增长至48.23亿美元，中国从日本引进了37项成套设备，其中包括前文提到过的价值2.29亿美元的武汉钢铁公司一米七轧机项目。

##高卢黄金除日本外，法国是四三方案中的第二大进口技术来源。

与日本方面主要是由民间企业和财团主导对华经贸往来不同，法国的对华经贸往来具有鲜明的政府主导的特点。

法国是第一个和中国建立正式外交关系的西方国家，也是第一个与中国展开大规模经贸往来的西方国家，早在1953年，双方的贸易额就超过了二战爆发前的水平，1954年日内瓦会议召开时，两国在达成印支停战协定的同时还以非官方外交接触的形式为双边贸易开路，两国在没有正式建立外交关系的情况下就以贸易代表团和贸易展销会的方式进行商业接触。

日内瓦会议是冷战期间最被低估的重大事件之一，其意义恐不下于古巴导弹危机和布拉格之春，这次会议的整个过程和最终结果极其微妙，某种意义上说，它决定了后世东南亚的基本地缘格局，决定了无数人的命运，但它的知名度却低的不正常当时国内不允许西方国家的企业设立常驻办事机构，于是法国政府便组织法国企业通过组团访华或者邀请中方参与国际展销会的方式，与中国的国营外贸企业接触、谈判或签订贸易合同。

1955年，法国民间组织的德普拉斯商业代表团访问北京并签署了总额为408万英镑的合同，1956年，法国官方组织的罗西洛商业代表团与中方，通过在欧洲的非官方外交渠道牵线搭桥实现接触，并签订了总额为374万英镑的合同，还拟定了外贸支付方式的协议书，并为一大批法国企业办理了出口许可证，在双方并未建立正式外交关系的情况下，双方的经贸关系就已经机制化，常态化了。

60年代初，自1957年莫斯科会议后就出现的中苏矛盾全面激化，中苏关系彻底决裂，中国开始调整外贸关系，主要外贸对象从苏东集团开始转向西方国家，法国对华贸易额开始飞涨，中法于1964年正式建交，随后法国企业通过官方渠道得以正式进入中国市场，在1963年-1966年自建国后第二次大规模引进成套设备和工业技术的时候，法国在其中扮演了颇为重要的角色。

1966年，非苏东集团国家的对华出口同比增长了135%，对华进口同比增长了157%，而法国是其中的佼佼者，其对华出口同比增长了115%，对华进口同比增长217%，双方贸易关系日系紧密，这种连续增长的势头一直持续到1966年，在这一年，中法贸易额同比增长40%，总额达到了7.22亿法郎，随后由于中国经济状况恶化，法国对华贸易规模出现了下滑，法国企业非常渴望扩大对华贸易。

通过长期的经贸往来，法国一些大型企业与中国建立了密切的合作关系，典型例子是法国工业巨头贝利埃公司和阿尔斯通公司，贝利埃公司在1969年至1970年间共向中国出口了价值5.15亿法郎的卡车，阿尔斯通公司则在1971年与中国签订了总额2亿法郎的50辆内燃机车以及价值5100万法郎的6万千瓦水电机组的出口合同，在他们的积极努力下，1970年和1971年中法贸易额再度恢复增长。

贝利埃是法国车辆巨头，我国曾经陆续进口了总量高达数千辆的贝利埃重载卡车，并对其进行测绘仿制，这家法国公司曾经造出过世界上最大的卡车，图为我国仿制自贝利埃GBU15（上）的红岩CQ261（下），该公司后被雷诺收购这两家企业对法国政府展开积极游说，推动法国与中国加强经贸关系和商业合作，并最终促成了1971年7月，法国议会代表团访华。

同年10月，中国对外贸易部革命委员会主任白相国回访法国，并拜会了蓬皮杜总统。

1972年1月，法国国民议会外交委员会代表团访华，7月，法国议会再次派团访华。

同月，法国外交部部长莫里斯·舒曼访华，双方外交往来日益密切。

1972年10月，在法国商业界具有重要影响的法国全国雇主协会派出代表团访华。

该团成员受到了李先念、白相国等人的接见，该代表团极其热情的向我国推销其发电站、轧钢机、导航设备和直升机等项目，给中方人员留下了极其深刻的印象。

1972年4月，中国代表团受邀参加巴黎博览会。

同年11月，法国在北京举办法国科学与技术展。

次年1月，该展会又在上海举办。

这一系列密切交往的最终结果，是蓬皮杜总统于1973年正式访华，向中国展示了法国先进的工业技术和他本人巨大的酒量。

图为蓬皮杜访华时游览西湖，蓬皮杜胃口极好，酒量极大，端着杯子谈政务谈生意几乎无往不利，是西洋流派酒桌文化的大师级人物中法经贸往来中，行政力量乃至政客个人的积极努力在其中贡献颇多，蓬皮杜自己就堪称对华首席推销员，例如“四套大化纤”中的辽阳石油化纤厂项目，该项目在讨价还价过程中陷入的僵局，就是蓬皮杜本人在法国驻华使馆宴请周恩来时双方最终谈妥的。

具体到四三方案中，中国从法国斯贝西姆和德希尼布两家公司大量进口了化工项目，其中前面提到的四川维尼纶厂的天然气制乙炔制氧车间、氧气和乙炔制维尼纶制甲醛车间就是由斯贝西姆公司负责设备的生产、运输、安装以及技术专家派遣和人员培训。

另外“四套大化纤”中的辽阳石化厂项目的大部分设备则是从德希尼布公司引进的，该项目产品涵盖从原油到化纤之间的多种初、高级化工产品，生产工艺则由多家法国企业分别提供，例如其石油裂解技术来自德希尼布公司和法国国立高等石油与发动机学院，而聚酯和尼龙生产技术则由罗纳·普朗克公司提供，此外法国企业还在诸如安庆化肥厂，南京栖霞山化肥厂等项目中有诸多贡献。

德希尼布，法国工程技术巨头，也是世界上数得上号的能源巨头，该公司业务遍及世界，其设计的工厂和生产设施可以在几乎每一个工业化国家见到其踪影，图为德希尼布铜章除上述项目外，中国还从法国引进了内蒙古元宝山电站的30万千瓦发电机组（来自法国电气机械公司），辽阳石油化纤厂66尼龙盐配套生产项目（来自罗纳·普朗克公司）等成套设备，还进口了一大批单列设备，比如价值2.16亿法郎的12架超黄蜂式直升机。

##汇通天下需要指出的是，法国方面不仅是对华设备和技术出口的重要来源，也是为中国在对外经贸合作中提供金融便利的主要服务方，法国传统上一直是一个金融大国和金融强国，甚至被戏称为“高利贷帝国主义”，法国银行团在近现代的世界历史进程中造成的影响极为深远，例如一战期间俄国之所以加入协约国一方，就与法国银行团和俄国政府之间紧密的经济合作有着莫大的关系。

在新中国建立后的第二次大规模引进（1963-1966年的55个大型项目）和第三次大规模引进（四三方案）中，法国银行团都大量承担了为引进工作提供金融服务的职责，在工作期间，法国银行团的专业和高效给当时国内负责洽谈对接相关工作的负责人留下了极为深刻的印象，同时法国方面引入的一些金融工具也开拓了国人的视野，启发了国人的思维，一定程度上为后来改革开放经济工作中的解放思想打下了基础。

被称为高利贷帝国主义的法国金融业极其现金发达，且历史悠久，法国大文豪巴尔扎克的著名小说《欧也妮·葛朗台》里那个有名的吝啬鬼葛朗台就是一个金融投机商四三方案的资金成本是超过了当时中国社会的承受能力的，原初计划用汇43亿美元，后来又追加了一些项目，总用汇规模达到50亿美元，而当时中国每年出口创汇平均还不到30亿美元，因此，为了解决资金不足的问题，在法国银行团的协助下，经多方磋商，最终形成了一种被称为混合信贷的资金支付方案。

这种方案是将货款分为五个阶段支付，签订协议后支付10%，首批设备装船时支付10%，占总价99%的设备到货时支付5%，协定最终完成时支付5%，而70%的剩余货款将在协议签订后五年内分批支付。

这些剩余货款一部分是靠从国内产能中挤出一些煤炭、原油、锡、汞等产品出口换汇进行支付，一部分是从进口设备投产后用产品进行支付，还有一部分资金则通过国际贷款获取，其中欧洲联盟银行、里昂信贷银行和法国外贸银行为本次引进工作的信贷业务做出了突出贡献。

法国外贸银行是一家半银行半官僚机构的金融服务机构，它目前隶属于法国大众银行，其业务能力非常强，法国企业在全球市场上的攻城略地与其业务扩张息息相关资金不足也导致国内在选择合作企业时，倾向于选择愿意提供高额信贷的企业为合作方，这导致了一些进口设备在技术和质量上的问题，不过这是另一个话题，不在本文的范围内。

在1973年我国通过各种方法筹措的10亿多资金中，有6亿是经法国方面牵线搭桥而来。

法国方面还承担了相当一部分我国产品出口的承销业务，我国工作人员也在实际业务过程中向法国方面学习了如何在国际期货市场上摸爬滚打的流程。

另外，在与法方的谈判过程中，中方学习并掌握了一整套“交钥匙工程”的谈判程序，包括双方企业如何接洽、如何进行技术论证、如何进行可行性分析、如何引入资金方进行三方谈判，包括先谈技术问题再谈价格问题的一般工作方法也是从中实践而来，双方还曾经就信贷资金究竟应该以买方信贷还是卖方信贷的方式进行借贷产生过激烈争论，最后相关争论也得到了妥善解决，这类业务能力上的知识对当时的国人来说是颇为陌生也极为宝贵的。

法国银行团在近现代人类历史上极其活跃，是全世界金融行业许多行业规范和业务方法的制定者，比如欧盟的前身，欧洲煤铁联盟的金融主导者就是巴黎银行和拉查德银行从某种意义上说，中国就四三方案与法国方面进行谈判的过程中，在工作实践中积累和学习的国际经贸合作经验其实是一种“软件”性质的无形资产，这种无形资产对此后的中国而言意义极为重大，其实际价值恐怕比那些进口设备还要高。

从这个角度来看，法国可以算是新中国进入世界市场和全球化进程的启蒙老师。

例如中方和斯贝西姆公司在辽阳化纤厂和四川维尼纶厂两个项目上经过接洽交流，在妥善处理了分歧之后积累了丰富的工作经验，后续中法之间的其它合作项目的谈判都非常顺利，时间基本都少于半年，从赫尔蒂公司引进南京栖霞山化肥厂，安庆化肥厂，广州化肥厂的三个项目谈判时间也不超过8个月。

##传世之遗四三方案中有许多项目的意义极其重大，不仅惠及了整个国家整个社会，提高了产业技术水平，改善了供应短缺，甚至扭转了我国自1955年开始实行票证经济之后经济社会的长期困顿现状，提高了人民生活水平，让社会生活物资供应状况有了根本好转，一些项目甚至惠及后世，这里简单介绍一下四三中几个比较典型的项目。

###1.辽阳石油化纤总厂该厂是“四套大化纤”中的一家，位于辽宁省辽阳市，是第一批重点石化化纤项目，是集炼油、化工、化纤于一体的特大型联合企业，该项目曾经是四三方案中规模最大的单一项目，分别从法国、意大利和西德引进设备与技术，其中从法国引进的部分计划总投资达12亿法郎，该项目有21个生产车间，以石脑油为主要原料，设计产能为年产8万吨乙烯、8.9万吨聚酯、4.4万吨丙烯和4.6万吨尼龙，该项目于1972年6月开始谈判，这个时间点甚至要早于蓬皮杜访华。

后来经过多次技术改进和设备迭代，该厂成为一家可生产硝酸、薄型涤纶纺粘无纺布、聚酯切片、锦纶切片、工程塑料、芳烃等多种石油化工产品的大型综合企业。

辽阳化纤厂房一景该厂从1974年动工兴建，1979年基本建成并开始试生产，其生产的产品主要是涤纶和聚酯切片，截止四三方案基本完工的1985年，该企业累计生产涤纶、聚酯切片等主要产品106.5万吨，生产柴油，碳4，碳5，重芳烃等副产品646.6万吨，向全国28各省市自治区的700多家企业提供了各种产品，极大改善了我国的纺织品供应状况，为我国取消布票，摆脱票证经济做出了突出贡献。

1979年1月，该厂试生产的第一批纤维原料纺成“上等一级”45支高支纱，并织成涤纶布，从此宣告第一块国产“的确良”的诞生。

正式投产后，每年生产的7.4万吨化纤原料相当于430万亩棉田的产量，可保障全国人均“七尺布”。

该厂的配套企业鞍山中长化纤纺织厂也是一家值得一提的企业，该企业于1980年建成投产，曾经是我国规模最大的中长化纤纺织企业，也曾经是唯一一家专门生产中长化纤仿毛织物的大型纺织企业，化纤纺纱锭多达五万枚，年产坯布2.16万米，其提供的毛形中长纤维布曾经在改开初期广受人民群众欢迎，一度是奢侈品的象征。

当代辽阳石化该企业在2000年初曾经陷入严重的亏损状况中，后来依靠重组分立，削减开支在2006年再次盈利，该企业在经历80年代的繁荣后，后续的经营情况一言难尽，一波三折，但该企业曾经为增加中国的纺织品供应，为改善中国人的生活水平，让中国摆脱票证经济，实现现代化做出过不可磨灭的贡献，其化纤产量一度占全国化纤产量的20%，堪称被服天下，这个历史功绩是需要铭记的。

###2.云天化集团云天化集团的前身是云南天然气化工厂，是“十三套大化肥”中的一家，于1974年10月4日动工兴建，1977年10月建成投产，该厂由四川省化工第一设计院进行配套设计，采用的生产设备是从美国凯洛格公司引进的以轻油和天然气为原料，年产30万吨合成氨系列成套设备。

之所以是“系列成套设备”，是因为当时我国从美国凯洛格公司引进了多套同规格同技术的设备，四三方案中建立的多家其他企业，诸如沧州化肥厂，辽河化肥厂，大庆化肥厂，湖北化肥厂，洞庭氮肥厂，泸天化，赤天化，上海石化总厂等企业都进口并采用了同款设备。

该设备技术先进，产量高，能耗低，比60年代引进的合成氨设备生产能力大2倍，比国内同一时期设计的以煤为原料的合成氨设备生产能力大4倍。

云天化集团昆明总部，集团总部门口的筷子和碗雕塑象征着该公司是一家服务于农业的企业，天大地大，吃饭最大在“八五”期间，该企业又采用了从荷兰，德国，西班牙等国进口的高浓度磷肥成套设备，并在多年发展后成为了全国乃至亚洲最大的磷化企业。

截止2000年该企业从水富搬迁至昆明为止，其主要产品的综合产能为58万吨合成氨、76万吨尿素、11万吨硝酸铵、36万吨磷酸二铵、20万吨磷酸一铵、25万吨过磷酸钙、16万吨NPK复混肥、11万吨碳铵、8万吨硝酸、24万吨磷酸、86万吨工业硫酸、1.2万吨氟硅酸钠。

该企业的奇特之处在于，它是四三方案诞生的企业中最“不务正业”的一家公司，该企业从合成氨和尿素化肥起家，但是最终的产业结构却是五花八门，除了老本行合成氨和尿素之外，还兼营有机化工，玻纤材料，盐化工，磷化工，粮储，育种，租地种田，农化服务等多种行业，早年还一度做过酒，开过酒店，搞过房地产，修过铁路，同时它还是西南三省一市最大的物流企业。

云天化水富生产基地毗邻金沙江，一江之隔就是五粮液之乡四川宜宾，因为靠近金沙江，云天化的化肥就叫金沙江牌，金沙江牌尿素是国内大化肥行业名牌产品，1985年曾经荣获全国大化肥第一块国家质量金牌该企业最近的方向是新能源，由于该企业是亚洲最大的磷化企业，而新能源行业高度依赖磷酸铁锂，六氟磷酸锂等储能材料，云南的磷矿含氟量又比较高，因此多家新能源企业都选择和云天化集团合作，例如新能源巨头宁德时代，其磷酸铁锂原料主要来自磷酸铁锂巨头德方纳米，德方纳米的上游供应方就是云天化，双方在云南曲靖合作设厂，另一磷酸铁锂巨头则是湖南裕能，该企业同样选择了云天化作为合作方，双方在云南安宁合作设厂，六氟磷酸锂的最大供应商多氟多同样还是在云南设厂，同样还是选择了云天化作为合作伙伴。

在新能源时代，云天化集团的运气出奇的好。

另外云天化集团还是可口可乐，百事可乐等碳酸饮料巨头的食品级磷酸的重要供应源。

啥赚钱就做啥的行事风格，再加上颇好的运气，以及企业管理层颇为精准的商业眼光，让该企业成了四三方案缔造的企业中混的比较好的一家，和前面提到的辽阳石油化纤总厂几乎天差地别。

###3.武汉钢铁厂一米七轧机项目武汉钢铁厂一米七轧钢项目是中国钢铁工业史上的一座里程碑，在钢铁业界无人不知无人不晓，它的引进目的非常明确，就是为了解决我国钢铁工业产品技术落后，产品结构严重不合理，产品质量低劣的糟糕现状。

武钢一米七轧机项目开工典礼1970年，中国生产的1175万吨轧材总量中绝大多数是型材和线材，板材比例为23.8%，其中薄板不到71万吨，技术含量和附加值较高的冷轧钢板不到2.9万吨，硅钢片的产量有9.1万吨，但都是用热轧法制造，技术低质量差，诸如冷轧硅钢片和电镀锡板等高附加值高技术钢材一片空白，这些短缺的部分严重依赖进口，1972年中国进口钢材235.81万吨，其中占比超过四成的都是无法生产的板材。

作为对比，早在1960年，意大利钢铁工业的热轧钢板在轧材中的占比就已经下降到35.9%，美国钢铁工业的热轧钢板占比下降到了64.4%，而西德的冷轧钢板占比达到了11.5%，美国达到了22.1%，西德的镀锡钢板占比达到了1.5%，美国达到了7.68%，法国的硅钢材料达到了1.5%。

中国钢铁工业与世界先进水平的差距已经大到了近乎于代差的地步。

为了解决这个问题，冶金工业部从60年代开始就不断的打报告要求引进一米七热轧，冷扎薄板设备，但因为多种原因未能批准，后来经过多方论证，再加上日本方面的积极游说，武汉钢铁厂的一米七轧钢机工程终于获批。

一米七轧机生产线建设工地武钢一米七轧机项目的特殊之处在于，它是四三方案的主要引进项目中事先筹备最周密，执行最高效，技术吸收最彻底，对我国产业技术进步推动作用最大的一个项目。

该项目的连铸和冷轧两套设备引自西德，热轧和硅钢两套设备引自日本，在筹备策划阶段，武钢就派遣技术人员前往国外组织学习考察，先后访问了六个欧洲国家，参观了20多家工厂，通过详细调研掌握了大量技术和经济情报，同时还选送了一批技术骨干到高校深造和出国学习，这些人在后来一米七轧机项目的实施过程中起到了巨大的正面作用。

在项目建设过程中，武钢将设备和项目的操作维护规章制度，使用手册，技术资料，说明书等材料进行了系统性的翻译，在整个项目的建设过程中，共翻译英法德日四种文字的材料共3164万字，复印材料457项，图纸12.5吨，成果极其丰硕。

在翻译材料的同时，技术攻关也没有停下来，冶金部组织了120多人的国内专家参加技术工作队，这些人员长期驻扎现场，参与设计，施工合生产工作，而是组织所有工作人员一起研究和学习这套具有当时国际先进水平的设备的设计，安装，调试和生产技术，培养了一大批技术人才。

除培养技术骨干外，还组织职工外出学习，在建设期间共培训职工9580人，其中选派前往西德和日本实习的344人，在国内83个同行业单位培训2672人，在高校深造1500人，武钢各厂培训5064人。

一米七轧机建成投产在培训职工的同时，还让职工回厂结合实践操作学习工种和岗位的专业理论，选拔人员参与设备安装和调试，直接接触设备和生产线，在培训过程中，将职工交叉分配到1314个岗位上，进行模拟操作和实践训练，并且邀请外国技术人员讲课，讲授技术问题，将引进的技术和专利汇编进入操作规范和管理条例，形成实践和理论的有效结合。

这些综合手段的结果是，武汉钢铁厂一米七轧钢项目培养了一大批理论和实践双突出的技术人员，制定了一大批极具操作性和前瞻性的技术规范，形成了一系列具有世界先进水平的工业管理制度，培养了成体系的技术人员梯队，填补了我国在现代化钢铁企业先进技术管理和应用上的空白，为我国后续的工业化建设特别是钢铁工业的建设创造了极其良好的内部条件，特别是在项目建设过程中形成了一整套行之有效的工作经验，这同样是一种比单纯的成套设备更为宝贵的“软件”资源，其收益极其巨大，影响极其深远。

##经验教训天底下没有稳赚不赔的买卖，没有十全十美的事情，作为前三十年经济工作中为数不多的成果显著，效益良好的经济项目，四三方案的诸多遗产让中国人受益至今，但四三方案存在的问题同样不少，失误非常多，谈论事情时光谈成绩不谈教训显然不是实事求是的态度，这里说一下四三方案存在的几个重大失误。

###1.川气出川问题我国从50年代开始在四川盆地勘探天然气，由于采用了容积法计算天然气的储量和浮夸风的影响，对天然气的实际储量出现了严重错估，在1973年上报储量时居然把四川盆地的天然气储量夸大到了1万亿立方米，结果是计委和建委居然以此为依据提出了一个从四川向长江中下游省市提供天然气的建设方案，并将其命名为“川气出川”。

四川有天然气，而且不少，但直到最近这些年解决了页岩气和致密气的开采问题，进行充分挖潜后，四川天然气开采规模才时不时能勉强达到当年川气出川计划预计的最低水准，川气出川纯属重大决策失误项目于1975年获批，计划建设天然气综合生产能力300亿立方米，其中150亿立方米出川的生产和运输方案，并用进口设备投资建设了湖北枝江宜昌化肥厂和湖南岳阳化肥厂，预计用四川天然气为原料生产化肥，同时为了给川气出川提供基础设施，还进口了一批设备建设了南京汽轮机厂和沙市钢管厂，打算给川气出川项目提供相应设备，甚至为此引进了一套40万千瓦的大马力燃气轮压缩机组和一套用于加工大口径输气管道的1020制管机。

这种建立在错误前提下的技术引进会有什么结果可想而知，实际情况是四川天然气在1975年的产量才勉强达到37亿立方米，1978年也不过60亿立方米，不仅无气可出川，就连本省消耗都不够，与目标差距巨大，结果是湖北枝江宜昌化肥厂和湖南岳阳化肥厂只能调整工业设计，改变生产原料，从天然气改为轻油，生产能力远逊于预期，生产成本居高不下。

南京汽轮机厂和沙市钢管厂在花费巨额投资后只好停建，整个川气出川计划全盘落空，项目终止建设。

###2.技术局限和配套不足问题当时中国的产业技术水平由于常年的政治折腾而极其落后，距离世界先进水平有非常巨大的差距，这种差距短时间内是无法弥补的，表现在四三方案的引进工作上，就是项目建设和配套工作的水平低下和失误频频。

举例而言，四三方案中曾以关键技术和单列设备引进的方式引进了一批项目，用于建设哈尔滨轴承厂和洛阳轴承厂，在建设短圆柱滚子精密轴承生产线和大型球面滚子轴承生产线的时候，本打算从国外进口锻造和热处理设备，仿制国外的车加工设备和磨加工设备，其余设备由国内设计制造，但由于国内技术水平低下，本来预计在1977年完成的安装工作迟迟无法完成，在这一年，当进口设备已经全部安装完成的情况下，国产设备还在调试中，且最终仍然无法与进口设备实现有效配套，双方技术水平差距过大，无法配合生产，最后无奈，只好于1978年重新引进其余设备。

再比如前面提到的武钢一米七轧机项目，该项目应当至少与150吨级转炉的炼钢生产线配套才能最大化发挥轧钢能力，但当时冶金工业部的技术官僚水平较差，不懂业务，还不能虚心听取意见，偏偏又有权拍板，在决策时决定采用50吨级转炉，否决了150吨级转炉的意见，结果是炼钢厂建成后年生产能力只有150万吨，与轧机的产能严重错配，限制了一米七轧机的生产能力充分发挥，影响了它达到设计产量的时间和经济效益的发挥，后遗症非常严重，直到1982年，武钢对一米七轧机系统的外貌、性能、精度和自动化程度进行了“四恢复”后问题才逐步得到解决。

1988年建设的武钢新三号高炉，该高炉是为一米七轧机项目中因决策失误而导致的产能错配问题擦屁股的诸多后续改建项目中的一部分，该炉在没有一次中修、没有一次喷涂、没有更换一块冷却壁的三个条件下炉龄达到15年8个月，是中国最长寿的高炉此类现象在四三方案中屡见不鲜，例如四三方案的非主要项目斯贝飞机发动机制造项目和主要项目吉林化学工业公司的部分设备中也有此类问题。

此类问题广泛存在于四三方案的几乎所有主要项目中，导致的结果就是四三方案中的绝大多数项目都出现了不同程度的延期问题，24个主要的成套设备引进项目中只有3个没有拖延工期，只有2个拖延时间3个月以上但不到半年，有7个拖延时间长达半年以上，有12个拖延时间超过一年。

###3.泛政治化问题四三方案的谈判和引进工作发生在文革期间，不可避免的也受到了政治运动的冲击和影响，有些项目在引进和建设过程中因为泛政治化而对引进工作造成了严重阻碍，破坏了正常的建设工作。

举例而言，法国银行团于1973年3月19日同中国技术进出口总公司和中国银行的代表举行会谈，法国银行代表团在会谈中向中方积极推销买方信贷服务，通过买方信贷服务可以更容易获取信贷资金，但由于当时国内在外贸工作中普遍存在将自力更生思想极端化，片面化的倾向，盲目追求所谓的“既无外债又无内债”，导致这次会谈无果而终，盲目要求外方提供卖方信贷的结果是许多国外企业在承接合同后形成了事实上的“垫资做项目”的局面，这让不少企业在与中方接洽后打起了退堂鼓。

四川维尼纶厂的整个建设过程一波三折，它现在是中石化唯一的天然气化工企业另外当时对所谓“帝国主义间谍”的防范到了明显不正常的地步，例如在四川维尼纶厂的建设过程中，将法国顾问的行动范围限制在以宿舍为中心的一公里区域内，不准外出、休假，并且限制中方人员与他们的正常接触。

由于当时中方工人和技术人员大多不懂外语，所以翻译是必需的工作人员，但常驻80名法国顾问的工地却只配备了1名翻译，给工程进展带来了很大不便。

此外，在施工的第一年，该工地还出现过所谓“稀饭馒头饿不死人”的极左思潮，将法方人员的饮食标准降低到合同规定的水平以下，法方人员对此意见极大，到处诉苦，一直反映到两国总理处，法国顾问还一度罢工。

该厂在1976年干脆被扣上“丧权辱国”的帽子，导致该项目负责人和该厂领导不得不采取“明拖暗顶”的非暴力不合作方式拖延时间，一直坚持熬到文革结束项目才算正常推进。

在辽阳石油化纤厂的施工过程中，法国向中方派遣了400名顾问，但中方工程技术人员因积极向法国顾问请教技术细节而遭到无端的政治抨击，由此一度造成双方基本“各干各的”的情况，凡此种种，不一而足。

##总结尽管有着种种失误和缺陷，四三方案总体来看依然是一次相当成功的引进，它极大程度的缓解了国内基本生活物资和消费品长期供应短缺的困境，显著改善了中国社会的民生状况，提升了中国社会的消费水平，其中一些项目令中国社会受益至今。

1965年全国人均年化纤纺织品消费量为1.04尺/人，到1978年这一数字增长到4.11尺/人，四三方案对中国社会的基本民生状况的改进是肉眼可见的，此后改革开放，中国开始全面进入世界市场，纺织品开始大规模对外出口，成为了中国融入全球化进程的排头兵，如果没有化纤工业在70年代的发展，这一盛况是无法想象的。

此外，十三套大化肥的引进不仅大幅提高了中国化肥工业的产量，还改善了产品结构，四三方案引进前，中国化肥工业的主要产品结构是以无烟煤和焦炭为原料，在能耗极高的情况下生产碳酸氢铵，而十三套大化肥引进后，中国化肥工业的主要产品结构变为以轻油和天然气为原料，在能耗大幅下降的情况下生产合成氨和尿素，不仅提高了肥力，改善了能耗，降低了污染，还改变了原料结构，解决了此前长期存在的化肥厂和发电厂争煤现象，这对解决吃饭问题起到了巨大的推动作用。

此外，当时引进的一系列先进设备也助力了中国的工业技术进步，例如法国进口的元宝山电站的30万千瓦火力发电机组和配套的瑞士苏尔寿公司高压锅炉，日本进口的一米七轧机，西德进口的转炉，对这些设备相关技术的消化吸收为中国产业技术研发带来了不可估量的好处，例如安庆化肥厂的成套设备，在引进后经过消化吸收和自主改进，于1987年实现年产合成氨33.7万吨、尿素58万吨，分别达到设计产能的112%、115%，且保证了产品质量，1989年生产的尿素国际一级合格率达到100%，这是本国自主工业技术的巨大进步。

四三方案从法国进口了12架超黄蜂直升机，该型直升机为后来我国研制的直8型直升机的前身，我国的直8直升机在研发过程中是以超黄蜂为基础的如果前三十年的经济建设工作中，如四三方案这样重视效益，强调质量，以需求为导向，以业务为准绳，受政治干扰相对较少的经济项目更多一些，很多事情可能会大有不同，乃至历史的进程也会发生改变，新中国在经济建设中所经历的种种坎坷与磨难，中国人民为了探索现代化而付出的种种成本与代价，恐怕不会像历史上那么沉重。