中金公司是个二代窝，公司内二代的富集度甚至高于烟草和电力，仅次于前些年房地产繁荣时期的城投和资管。

这个女的不是二代，她是做题做进去的，每个二代窝都会少量的招收一些做题的进去，作用有三，一是干活，二是背锅，三是装点门面，毕竟要全都是二代，不光事情不好做，脸上也不好看。

这种做题做进二代窝的人，其心理认知和常人大为不同，一方面，他们自视甚高，认为自己是凭本事吃饭，跟其它那些二代不一样，而且这个本事跟一般的本事不同，属于大本事，毕竟本事要是不大，怎么能做题做进二代窝呢?另一方面，他们又竭力试图融入二代窝的大环境，与自己原本的出身划清界限。

因为接近权力往往会让人产生错觉，以为自己掌控了权力。

而他们划清界限的主要方式，就是处处表现的和自己原本所属阶层不一样，毕竟要是所作所为和牛马一样，那怎么证明自己已经脱离了牛马的范畴而进入了二代的圈子呢?之所以超出自身能力买一千多万的房子，无非就是这种心态作祟。

而她之所以跳楼，是因为残酷的现实给了她沉重的一击，她突然意识到了在二代窝里干活并不会让她变成二代。

这个现实对她来说太过痛苦，她宁死都不愿意承认这个现实。

对方宁死都要和你划清界限，你如果还上赶着去共情对方，那就是贱了。