这事的幽默之处在于，早在80年代中期英国政府就知道这件事，但每一届政府都不希望这件事爆发在自己任期内，因此尽管一直有人呼吁展开调查，但还是一届接着一届瞒，瞒的代代相传，一传就传了30多年。

事情真正爆发要等到2017年，当时英国即将举行大选，工党领袖科尔宾“来势汹汹，执政的保守党首相特蕾莎梅“被四面围攻，左支右绌，因为工党内部对于调查美国进口血液制品一直非常上心，从2009年工党拿下卫生大臣的职位后就开始闹着要调查这件事，所以在2017年大选的时候，科尔宾扬言一旦当选就要对美国进口血液制品搞大规模调查。

特蕾莎梅是为了打退工党的进攻，于是才在任内宣布对这件事进行调查的。

然后更好玩的事情来了，这事在英国内部早已有大量的民间调查，甚至苏格兰地方政府在2015年还进行了官方调查，因此英国政府要调查实际上没有什么难度，只需要把现有的民间调查成果拿来“官方化”即可，就是走个程序的事而已。

然而偏不，为了避免事情爆发在本届政府任内，2017年后的历届英国政府坚持要重新走一遍官方流程，坚持要重复发明轮子，继续磨洋工，对民间已有的调查结果不予采用，接着拖。

拖拖拖，这一拖又是7年过去了，等拖到苏纳克这一届的时候终于拖不下去了，重复发明轮子都发明出来了，于是公布了出来，于是雷终于炸了严格来说，苏纳克这个阿三首相实际上挺倒霉的，他是在这场击鼓传花游戏中接到了最后一棒，一个传承了30多年的陈年旧雷爆在了他的手里。

为什么历届英国政府都不希望这事爆发在自己任内呢?一方面是赔偿问题，因为这事发生于80年代中期，历史悠久，有些受害者在事发时才30多岁，现在已经是古稀之年了，很多受害者直接熬不过英国政府的磨洋工战术，在调查结果出来前就死了，每死一个受害者，事发后的政府赔偿就能少一份，这对于财政来说那是大大的有利。

另一方面，一旦事发，从美国进口的血液制品就要受影响，但你没法找到能代替美国的供应方，毕竟美国是世界第一卖血大国，因此为了维持现有的血液供应只能继续从美国进口，而为了解决美国进口的血液带毒“问题，英国政府从1987年开始对美国进口的血液制品进行过热化处理以杀死病毒，此时距离事情爆发还不到2年，也就是说，这件事从一开始英国政府心里就有数，但就是继续拖着瞒着瞒了30多年。

现在好了，积年老雷一朝尽爆，巨额赔偿等着英国政府，阿三首相之前还闹着要减税，现在这赔偿金一交出去，还减个锤子税。

这事如果在事发之初就立即挑明，实际上往大了说也就是个医疗事故，还可以把锅往美国头上甩，政治成本极为有限。

现在成了一起历届英国政府代代相传，隐瞒真相，拖延调查的严重政治丑闻，政治成本不降反升。

此事说明，一旦有雷，应爆尽爆，能爆早爆，爆的越早，危害越小，若是图一时之安逸而遮羞捂丑，文过饰非，那结果必然是局部风险扩大为全局风险。

-个烂果子不早丢，就要烂一筐。