称之为工人贵族已经是给面子的说法了，最准确的称呼应该是工人种姓。

“商品粮”三个字和“企业职工”这个身份在改开前的含金量之高，没有经历过那个时代的人是难以想象的。

首先是这种人非常少，1976年，中国人口约为9.3亿左右，其中城镇居民约为1.6亿人，而这1.6亿人中，约7400万人为企业职工，也就是说企业职工在总人口中的占比还不到8%，是绝对少数，根本不能代表大多数人。

然后是特权，“商品粮”三个字，意味着在基本生存物资严重匮乏，短缺经济的年代，企业职工可以保证一家人衣食无忧，虽然这种衣食无忧的水平比较低，但和朝不保夕的农村相比已经是天壤之别。

要知道哪怕在召开了郑州会议，蹦跳前进基本结束，韶山自己最得意的农业六十条发布之后，每年还有大批农村高度依赖返销粮勉强糊口。

所谓返销粮，指的是一个地区公粮征够指标了，当地农村粮食不够吃，就把征上来的一部分粮食再卖回去填补缺口,这种粮食就叫返销粮。

无偿征收，有偿返销，苏系出品，必属精品。

以我家云南为例，当时滇西地区大面积缺粮，地方上调返销粮填农村的缺口，供应的返销粮全是劣质粮食，米面不够就拿红薯，蚕豆，苦养来充数，这种行为造成的影响是如此之深远，以至于深度改变了当地的饮食结构，甚至滇西地区出现了独有的以荞酿酒(中国白酒传统上多数是高粱酒，少量米酒)的习俗，现在家里面的老人一提起红薯就骂，家里面放几小包红薯干都见不得说是一看见红薯胃里面就反酸水。

种的是白米，吃的是红薯，搞的老一辈对农业社会是深恶痛绝，刷短视频看见有人说现在农村没人种地了，一嗓子就骂出来“那些烂地哪个爱种哪个种，种个球种，投胎都不投农村胎。

这就是他们的看法。

而同一时期，家里有城镇户口，是厂矿职工的亲戚回忆说，吃好不敢说，起码白米白面是管够的。

那些年结婚嫁人是没有彩礼，可也讲门当户对，城市户口对城市户口，职工对职工，很多时候婚姻都是企业职工内部消化，城市商品粮人上人和农村户口的结合是要顶着巨大的社会压力和周围其他人的指点议论的，“谁谁谁的老婆是农村来的，不讲卫生”之类的议论不绝于耳，现在家里长辈提起来都还记忆犹新，商品粮女嫁农村男更是想都不要想，农村户口嫁了个吃商品粮的在那年代是攀高枝了，要是那些年有女频写个霸道工贵爱上我一点问题都没有这种待遇不仅是终身的，而且极其难以改变，城镇企业招工难得一见，被招走的概率约等于买彩票，而且根本轮不到普罗大众，都是乡镇的关系户才有机会。

商品粮户口参军退役回家之后接着吃商品粮，农村户口参军退役回家之后接着种地挣工分，家里老人说那些年就有句顺口溜说这种现象，叫你穿军装我穿军装，你扛枪我也扛枪，凭喃样我苦工分你买粮?那时候还普遍实行顶岗，父母退休后其岗位由子女接替，这导致企业内工作岗位成了事实上的世袭制。

企业职工大多数只进行内部通婚，工作岗位又靠顶岗制度搞世袭，于是，企业职工身份就成了一种类似性病的东西，只能通过母婴和体液传播。

还有分房，那时候企业职工有分房的权利，但分房的时候半边户要靠边站，所谓半边户，指的是单身职工，或者夫妻双方中只有一方是城市户口，另一方是农村户口的职工，双方都是城市户口的可以优先分房，双方都是城市户口且是同一个企业的职工的双边户可以最优先分房，但只要和农村沾上关系，就得靠边站排后边，这相当于是变相鼓励企业职工搞内部联姻和近亲繁殖。

这些还是明确的，制度性的公开福利，很多隐性的福利更是不用多说，诸如逢年过节的发的食品和礼物，教育医疗的种种便利，企业职工很少参加甚至根本不用参加农村人三天两头就要参加的各种义务劳动，可以更容易接触各种重要信息，可以更容易开到介绍信，有机会去大城市(如北京上海)，城镇基础设施和公共服务更好，企业和城镇的文化产品(如书籍，报刊，广播，电影，戏剧)更密集，部分企业有独立的治安司法体系，甚至城镇的黑市都比农村的更好。

一个在总人口中占比不到10%的绝对少数群体，在享有大量特权和福利的同时，还通过血缘关系把这些特权和福利在群体内部进行代际传承，把这些特权和福利垄断在群体内部，还对其它群体进行公开的制度性歧视，对社会创造的价值仅限于一些在进口产品面前亳无招架之力，只能靠供销社体系苟活的落后产能。

请问这不是种姓，什么是种姓?说的再难听一点，要不是下岗潮中存在严重的不公和腐败现象，作为农民的后代，对于大下岗中的下岗职工，我是同情不起来的，商品粮养出来的贵人轮得到我一个农民种姓出身的去同情吗?我抨击几句下岗潮中存在的不公和腐败就算是仁至义尽了。

我的父辈祖辈苦工分的时候，谁又同情过我们?最后再说个事，当年改开前我老家村子附近的县城有企业搞了个火葬场，只准当地城市户口用，不准周边农民用，想要用要找乡里开介绍信，然而介绍信基本上开不下来，这导致村里几个长辈去世后只能土葬，结果城里的干部后来为这事还来批评我老家村子，说我们迷信落后愚昧不文明，不搞先进的火葬，搞落后的土葬。

我就很好奇，这话他们是怎么有脸说的出口的。