现行经济政策的首要问题是严重自相矛盾，其它问题都是次要的。

一方面，不论是官方经济学家还是喉舌肉喇叭，不论是技术官僚还是民间建制派，都在众口一词的批判奥地利学派，批判新自由主义经济学，都在反复强调宏观调控和有形大手的重要性，都在反对自由放任。

另一方面，国内的经济政策又对新自由主义的核心理念--涓滴效应--有着明显不正常的痴迷。

这一点在货币政策上最为突出，决策层无比坚定的相信，货币只能通过银行信贷的方式流入社会，无比坚定的相信要让民众有钱花，只能通过把钱借给企业，然后企业用工资的方式把钱发给民众才是唯一正确方式，其它方法都是歪门邪道，这从国内对社融数据的极端重视即可见一斑，社融数据能上升到讲政治的高度，全世界只此一家。

谁要是提一嘴直接发钱，立马有一堆人跟刨了他家祖坟一样跑出来上窜下跳的反对。

这种在口头上批判新自由主义，但在实践中对涓滴效应奉若神明的状态，堪称人类历史上最大规模的精神分裂。

这种精神分裂还表现在其它方面。

比如国内虽然对涓滴效应奉若神明，视为金科玉律。

但却对和涓滴效应配套的减少政策干预，减少政府开支，尊重价值规律，由市场配置资源等其他奥派理念讳莫如深，避而不谈。

再比如虽然一直强调有形大手和宏观调控的重要性，对以工代赈和顶层设计情有独钟，一副凯恩斯主义徒子徒孙的模样。

但却对凯恩斯主义的核心观点--需求不足是导致经济萧条的根本原因--置若罔闻，对提高收入谨小慎微，视人力资源成本上升如洪水猛兽，把人口红利单纯理解为低收入红利，甚至有外贸企业把工资低作为产品的卖点对外大肆宣传，不以为耻反以为荣。

这种既奥又凯，半奥半凯，不奥不凯的精神分裂状态，是国内许多经济问题和社会问题的根本原因。

经济政策长期处于这种精神分裂状态导致的后果是极为严重的，就以发不发钱这事来说，现行的既奥又凯式货币政策下，直接发钱可能带来的好处一点没吃到，直接发钱的坏处却一个不剩占全了。

我觉得和发不发钱相比，先解决一下这种精神分裂的状态才是头等要务，若是继续维持当下这种奥也奥不通透，凯也凯不明白的状态，那干啥都成不了事。