最大的影响是公共服务的劣化和消失以及生活必需品的普遍涨价。

银行拒收断供房的实质是房地产行业的衰败，而房地产行业的衰败带来的首先是土地财政的难以维系，而原本由土地财政维系的财政支出，将逐步转嫁到公共服务和消费品头上。

目前这么做的主要方法是由各地城投公司搞供应链金融。

什么是供应链金融?举个例子，一家工厂生产一袋化肥，这袋化肥被这家工厂卖给A公司，A公司卖给B公司，B再卖给C，C再卖给D，就这样层层转卖，最后卖个十几二十转之后，再进入农化商店，卖给农民，施进田里。

那么在A到B，B到C，C到D，D到XXXXX的这个过程中，这些ABCD公司在交易过程中就形成了银行流水，发票，合同。

这些流水，发票，合同属于有效经营数据，属于可抵押担保的标的物，因为它们的交易行为是客观真实存在的，查发票查交易都没有问题，符合低息经营贷款的放贷政策，所以，这些ABCD公司就可以凭借这些有效经营数据去银行拿贷款。

但实际上呢，这些ABCD公司都是城投公司成立或者控股的，他们之间的层层转卖交易都是城投给他们安排好的，都是在按部就班的完成主人的任务，交易的过程中基本上也是原价买卖，甚至货物本身并不发生转移和交接，他们之间那十多二十次的转卖只存在于纸面上一切的目的只是为了形成银行流水，合同，发票，然后用这些有效经营数据去银行获取贷款。

所以这些ABCD公司的作用也被称为数据培养。

而这些贷款呢，则被城投公司拿走，要么开展运作，要么去参加土拍，最终进入财政，保运转，发工资。

有人可能会说，贷款是要还的，该怎么办。

这个不是问题，化肥又不是只用这一次，今年用了明年还要用，年年都要用，那么也就可以源源不断的形成新的经营数据，不断获得新的贷款，只要把旧贷款的利息按时付了，不形成实质性违约，就可以不断的贷下去，实在不行还可以增加新公司嘛，ABCD到Z有26个字母呢。

至于有朝一日利息堆积的太多，新的贷款无法覆盖利息了怎么办，那就是后人的智慧了。

这整个过程，就叫供应链金融。

注意，这还是比较讲吃相的法子，最不讲吃相的是A公司拿着政府的背书去贷款，贷款之后借给B公司，拿到钱后，B公司给A公司开一张票据(也就是借条)，然后这个票据属于有价证券，也可以作为抵押标的物，然后A公司用这个票据再去银行抵押再贷一笔款出来，然后把这笔款借给C公司，C公司再给A一张票据，A拿着票据再贷，再借给D，以此类推，循环往复，生生不息，你说银行知不知道这些事?当然知道，那银行为什么还愿意借?因为合规啊。

你就说这些发票合同流水哪个不是真的吧?不仅合规，而且还能完成银行的社融KPI，而这些借出来的钱还是要存回城投公司和政府在银行的账户里的，这样一来，储蓄KPI也完成了，皆大欢喜，所有人都获得了幸福。

再说了，这些贷款都是帮地方政府完成财政任务，是为了保运转发工资，而保运转是头等政治正确，是放任何地方都可以作为开脱理由的完美借口，甚至就算是挪用专款，形成专款不专用的局面，只要目的是为了保运转，上峰往往都不好多说什么的。

真要是资不抵债乃至资不抵息出了事天塌下来有高个子顶着，银行才无所谓呢，你要查贷款审批流程，行，查吧，这些经营数据你就说哪个不是真的吧交易真实存在，货物真实存在，流水真实存在，合同真实存在，还有正规发票，ABCD公司之间人员不混同，完全合规。

那么一袋子化肥可以如此，其它行业可不可以如此?衣食住行，吃喝拉撒，生老病死，从摇篮到坟墓，哪一个流程没有交换形成?哪一个步骤不能形成有效经营数据?三百六十行，行行供应链，条条大路通贷款。

就算是那些供应链高度固化，供销结构极其稳定，没法轻易向供应链中塞入ABCD式的养数据公司的行业，也可以通过仓储物流，劳务派遣”，铺面租赁，财会金融，设备提供等周边渠道间接参与其中。

其结果，就是城投企业对各行各业渠道资源无孔不入的掌控。

这种现象在乡镇县城或者三四线城市尤为突出，城投对这些地方经济活动的控制力几乎是统治性的，目之所及皆为城投所控。

在这些地方，离开城投交投“这类地方融资平台你几乎做不了任何事，就算卖个菜，批发市场里的供应方都是各种大大小小的城投控股公司，菜市场都是城投出租的，停运菜车的停车场是城投所有的，就连给鲜货提供冰块的公司都是城投控股的。

就算你死了，殡仪馆和墓地都是城投公司投资建设的，连骨灰盒制造厂都是城投公司参股的。

国内城投企业大规模介入和参与各行各业始于约2015年到2016年左右，经过多年发展，现在铺的摊子已经非常大了，各行各业无孔不入。

为什么现在创业这么难?因为但凡像样点的行业渠道都被这些官商把持垄断了，就算是那些他们没有具体参与其中的行业，其业务成本和入行门槛也被他们大幅拉倒了，比如房租水电原材料，在这种情况下，你怎么创业?供应链金融本身是有运行成本的，那些ABCD公司的人员工资，开发票作为贷款依据的税收，供应链本身运转过程中的损耗和开支，银行的利息，这些成本都会被逐层转嫁到供应链中，最后由消费者买单。

而在开源的同时，节流也会同步开展一般而言，首先砍掉的就是公共服务和雇佣编外人员，毕竟有事让临时工做，有锅让临时工背，裁员先裁办事的是普遍惯例。

如果有朝一日就算靠上述手段都填不满财政窟窿该怎么办。

那就是后人的事了。