大股东可以丝毫不顾起码的商业伦理，不受任何制约和阻碍，悍然抛售套现卷款离场，只能说明中国金融市场的生态环境已经严重恶化，市场秩序已经严重败坏。

胖东来停止帮扶的直接原因是永辉超市大股东套现事件，而永辉超市的大股东之所以要抛售套现，是因为金融工具如此之多，大环境又鼓励快进快出，制度上又没有阻碍，就像卫立煌在辽河上架起了几座浮桥，一路畅通无阻。

那既然如此，能发横财为什么要做实业?中了彩票为什么要上班?能睡着赚钱为什么要坐着?要知道在一个有着起码的市场秩序的环境下，上市公司的大股东套现是面临重重围堵的。

首先监事会要卡一道，你套现的行为如果会对其它股东和合作伙伴的利益造成重大影响，你就必须阐述套现行为的合理性和必要性，你必须说服其他人，否则就算是你自己的股份你也不能随便乱抛。

其次是经营方会卡一道，经营权和所有权一般来说是要分离的，当所有权变更会对经营业务造成重大影响时，经营方对变更所有权的行为就拥有极大影响力，经营方可以有多种政策工具，法律工具和程序工具去限制和阻挠所有权的骤然变更，以防对经营业务造成重大影响。

最后是独立董事可以再卡一道，独立革事按理来说是中小股东，特别是广大股民的代言人，如果大股东抛售行为对中小股东的利益造成影响，则独立董事应该发挥作用，限制和阻挠大股东抛售行为。

但现状是，在中国的特色金融市场环境下，董事会和监事会基本上是大股东的一言堂，经营方是大股东的应声虫，老板说啥就是啥，独立董事更是泥塑木偶，橡皮图章，形同虚设，他们唯一的作用就是对大股东的一切为所欲为顶礼膜拜，鼓掌欢呼，至于合作伙伴，供应商，广大中小股东的利益，那是擦脚布，狗屁不如。

最后再说句实话，永辉超市大股东抛售虽然不地道，但其实在特色金融市场环境下已经算是比较有底线的了，中国的金融创新是目前世界上最野蛮，最激进，最失控的。

如果更没有底线一点，凭借永辉超市这种上市公司级别大超市的体量，是肯定有巨额资金和货物进出，存在大量流水，发票，合同的，这些都是优质经营数据。

大股东完全可以找几个白手套，搞一堆境外股权关系，然后拿这些优质经营数据，搞一堆皮包公司，用供应链金融那一套去银行套贷款，最后洗白，换汇，出境一条龙。

他明明可以直接违法的，却仅仅只是违反了商业伦理，仅仅只是损了阴德，仅仅只是在合法的范畴内套现离场，这简直太有底线，太有分寸，做事太讲究了，他真的我哭死。