依据《华坪县教育体育局2020年部门整体支出绩效评价报告》所述，华坪县教育体育局2020年的实际收入为35546983元，同年，华坪女高获得的财政拨款收入为6463253元。

但华坪县并不是只有华坪女高一所学校，还有70所中小学，仅华坪县教育体育局自己就下设17所幼儿园和中小学而且地方上的教育资金投入重点是义务教育，也就是小学初中，高中不在此列。

因此，仅凭华坪县当地教育部门那点捉襟见肘的财力，显然是无力支撑华坪女高的开销的，于是华坪女高每年还要从云南省财政、丽江市财政、华坪县财政以及社会捐助中获取大笔资金以维持运转。

实际上该校从2008年开工建设后，获得的巨额财政投入就从来没有停过，从2008年到2016年，在历时8年共5期项目的建设过程中，前前后后共投入6000万元，其中2000万元由云南省财政投入，4000万元由华坪县财政投入，还有几百万元由丽江市财政投入。

从2008年到2020年，仅华坪县财政就为华坪女高投入了总计1.1亿元。

如果说这所学校是张桂梅“一手撑起”的，那我想问一句，这手是不是太大了点?羊毛出在羊身上，真正承担了费用的纳税人又当何以自处?另外，依据华坪县政协民族宗教事务委员会主任杨文华所述，华坪县当地学校招收老师，985和211的学生基本不考虑，因为条件艰苦，这种学生根本招不来。

以华坪县当地师资力量和教学成绩最好的华坪一中为例，以前招聘的要求是一本，后来降到了二本，现在降到了三本，因为实在是招不到人，所以只能一降再降，而张桂梅则不愿意妥协，坚持只招一本以上老师，因此招聘难度非常巨大。

按照常理，要让高水平人才到条件艰苦地区从事工作，唯一的办法是开出高工资，诱之以重利，这才是正常规律，但是据杨文华所述，张桂梅不鼓励华坪女高的老师外出培训，因为她担心女高老师“思想滑下去，受到一些不好的影响。

这个“不好的影响”指的是什么?按杨文华的说法比如，外面学校的老师待遇更好，而女高是个讲奉献的地方，如果老师送出去之后，心收不回来了怎么办?她最喜欢说的一句话就是，某某学校把我老师的心搞乱了。

说白了，认为不能光讲奉献不讲待遇就是所谓的“不好的影响”。

对此，杨文华曾经对张桂梅很坦率的说过一句话既然女高的理想信念那么坚定，百毒不侵，你怕什么?我认为这句反问说的太对了，太有水平另外，华坪县教育局党工委书记胥国华对华坪女高做过一句很贴切的评价:女高的模式复制不了，能学的只有女高精神，像女高老师一样奉献的那么彻底，其它学校老师很难做到。

这还是一些比较表面化的问题，至于其它的问题，例如当地男女学生入学比例问题，华坪女高打算招收周边国家留学生问题，这里就不多说了，要是说了那就不利于团结了。

对于严重违反常理的人造景观，一个正常人第一反应不应该是赞美，而应该是质疑。