法院作为司法职能的责任方，更应该带头维护程序正义，带头严守司法公正。

现状是，王佳佳案目前还处于警方立案调查阶段，尚未移送检察机关提起公诉，尚未进行有效质证，尚未进行定罪判决。

在这种情况下，该案属于一起证据不充分，事实不清晰的涉刑案件，在最终判决出现，且当事人行使上诉权利之前，该案不应该也不能够被任何人和任何机构定性。

尤其不能被当事方定性。

然而王佳佳工作的当地法院，悍然使用蓝底白字通告，在没有经过任何司法程序和有效授权的情况下直接给一起当未移交检家机关，还没有进行有效质证，还没有做出有效判决的事件作出了“对判决不满，泄愤报复”的定性，并发布官方公告。

都说公检法公检法，这件事现在还在公的阶段，连检都还没检呢，你法来凑什么热闹?有你什么事?

官方公告所应具备的三性，真实性合法性有效性，一个都不具备，不仅公器私用，而且公器乱用。

且不说这么做已经明确违反了基本司法流程，就说一点，王佳佳工作的当地法院，本身就是该案中的利益相关方，是不是该依法回避?是不是该保持沉默?就算要过堂审案，是不是该异地审理?

就算最终判决出来了，发公告也轮不到当地法院发，当地法院作为利益相关方公然发布官方公告，严重污染程序正义，严重违反办案流程。

谁给你的胆子?谁给你的授权?

问题说"“"该如何弥补这样的差异?"

签案是应该先从提高司法人员的职业素养开始。