真正的重点不是国有化和私有化，而是究竟有没有市场化。

国内对于国有化和私有化这个问题的争论是长期存在严重偏差的，容易把重点放在所有制层面，但实际上所有制是一个次要的因素，真正的决定性因素是究竟有没有实现市场化。

市场化的对立面不是公有制，而是垄断，罪恶来自垄断而非来自所有制。不论处于什么所有制条件下，只要一家独大，排斥竞争，旱涝保收，统购统销，整个生态系统都会迅速烂的干干净净。

当供应商只有一个的时候，这个供应商究竟是公有的还是私有的就一点都不重要了，继而，产品质量和服务水平也不重要了。

公有制下垄断，会变成“禁止打骂顾客”的供销社，私有制下垄断，会变成寡头经济，而市场化是目前已知的避免垄断的唯一有效途径。

在所有制上撕扯没有任何意义，官僚主义，僵化保守，低效落后，人浮于事，唯利是图，大到不能倒，这些情况既可以以大公司病和寡头经济的形式出现在私有制条件下，也同样可以以票证经济，供销社和统购统销的形式出现在公有制条件下。

所以针对所有制展开争论纯属找错了目标，真正的问题应该是如何消灭垄断，保持竞争，坚持市场化，寡头对于任何一个社会来说都是一场彻头彻尾的灾难，不论是私有寡头还是公家寡头，是寡头就得死，天底下就不该有大到不能倒，资不抵债了就该倒，天王老子也得倒。

公有制之所以在历史上屡屡败在私有制手下，是因为公有制能够依靠公权力以极低的成本和极高的效率迅速完成垄断，并因为垄断而迅速摧毁整个生态系统。

公权力既是公有制的受益者，又是规则的制定者，因此天然倾向于在制定规则的过程中排斥竞争，消灭市场，通过垄断来让自身收益最大化。

而私有制要想形成垄断，要么通过超强的产品力形成人无我有，只此一家式的商业壁垒（如英伟达），要么拥有压倒性的体量优势，依靠迅速调集资源来在局部竞争中压倒竞争对手（如企鹅），要么把持主要行业渠道（如芝加哥粮食期货交易所），要么官商勾结借助公权力来形成垄断（如俄罗斯的能源寡头），形成垄断的成本非常之高，难度非常之大，很多垄断本身就是激烈竞争后的最终结果，没有公有制那种一纸行政命令直接结束战斗的便利性。

也正是这种形成垄断时在成本和效率上的差距，导致公有制更容易形成垄断，并因为垄断而迅速腐朽，从而在与私有化的竞争中败下阵来。

左人要想给公有制摇旗呐喊，与其把注意力放在攻击私有制上，不如想想办法，如何在公有制条件下保持市场竞争，防止垄断，允许破产。最起码，也应该尝试提高公有制形成垄断的成本，防止垄断以及紧随垄断之后必然产生的腐朽。