说句难听的，广大有色人种能有今天，小胡子居功至伟。

论迹不论心，不论小胡子的主观动机是什么，他客观上沉重打击了欧洲白人对世界的统治，粉碎了欧陆秩序对世界的主导地位，为广大亚非拉第三世界有色人种制造了生存空间，这是他的所作所为产生的客观影响。

世界三大殖民帝国，英法俄，都在纳粹德国的猛击下承受了巨大的，不可恢复性的损失，其帝国解体进程就此变得不可逆转，其统治秩序就此变得摇摇欲坠，在他挑起的世界大战结束后，三大殖民帝国的崩溃瓦解正式步入了快车道，并最迟于20世纪90年代彻底走完了解体进程。

希望各位牢牢记住一点，在二战爆发前，莫说是我等有色人种，就连爱尔兰人有没有人籍都得两说(拜登就是爱尔兰人)，当时的欧洲人眼高于顶，连美国人他们都看不起，视美国人为暴发户，乡下村炮，二等白人。

纳粹德国摧毁了他们的力量，耗尽了他们的财富，砸烂了他们的秩序，让他们不得不把权力和财富让渡出来,由后来者居之，他们心里怎么想的我们不去猜，但至少他们表面上不敢再那么明目张胆的不把有色人种当人A教科书上说一战动摇了欧洲列强的殖民体系，此言大谬。

一战实际上未伤欧洲列强根本，而且还通过现代化的战争手段和动员体制让全世界看到了欧洲可怕的战争力量，一战时期欧陆各国的战争手段花样翻新层出不穷，机枪，重炮，毒气，铁丝网，坦克，轰炸机，无畏舰，铁路，潜艇。

在其它民族连畜力耕作和重犁都还没普及的情况下，欧洲人已经能从空气中获取化肥和炸药了，在其它民族连炼钢都还非常困难的情况下，欧洲人已经在批量制造无畏舰了，这对于当时的其它民族来说不是匪夷所思了而是神话传说。

当时欧陆各国之间的战争，在同一时期的有色人种眼中，犹如众神之间的天堂之战，对当时有色人种的震撼是今人难以想象的。

当时的阿拉伯人只需要一个劳伦斯带着就敢造奥斯曼的反，英帝国不需要真实提供什么支援，只需要靠自己的积威和劳伦斯画的大饼就能把他们动员起来，要没劳伦斯和他背后的英帝国撑腰，你借他们十个胆子他们也不敢对奥斯曼动手动脚，战后的巴黎和会实际上进一步巩固了殖民秩序，因为最大的挑战者德国消失了，英法的殖民体系无人染指，英法牵头宰割世界时无人能挡。

别说有色人种，就算是美国这种暴发户，在拉着北洋帮忙的情况下，一样被英法像耍猴一样玩的死死的，为什么一战后美国盛行孤立主义?不就是巴黎和会上被欧洲人给玩惨了吗?当时有色人种的天花板是日本，在日本自己的视角里，日本是被英国人给拿捏的死死的:原本日本和英国达成密约，对德宣战，战后获得山东权益作为补偿，结果战后又翻脸，说山东权益问题美国和北洋也要来掺和一下。

说白了英国人根本没把日本当个屁，对你的承诺违背就违背了，你敢怎样?对美国和北洋也这样，法国人在战前和美国好话说尽，同意以威尔逊的十二点和平建议为原则讨论停战问题英国人同意把山东权益归还北洋，结果战后呢?把北洋和美国的脸皮按在地上摩擦，北洋为此闹出了五四运动，美国干脆被踢出自己提议成立的国联。

还有俄国，俄国战前大搞泛斯拉夫主义，从东北亚到中亚再到高加索再到巴尔干再到波罗的海，大搞全球扩张，当时还专门有个说法叫“大博弈”，说的就是沙俄为了哄抢殖民地和英国之间的全球对抗，一战后披上红皮依然死性不改，打着革命旗号继续搞意识形态殖民，在波兰啃不动就扭头来远东啃北洋，东北啃完啃外蒙，外蒙啃完啃新疆，完事了又扭头去掺和巴尔干和中欧的事，中欧的事没处理完又去啃芬兰，芬兰啃完了又啃波兰，贪得无厌，没完没了。

英法垄断世界，俄国鲸吞蚕食，第三世界苟且偷生，世道本来会一直这么持续下去，有色人种将永远没有出头之日。

别看英法俄在一战后损失不小，但他们镇压起殖民地的反抗那是一点都不手软。

直到天上掉下个小胡子，彻底改变了这一切。

他把德国重新武装起来，一顿操作把英法俄杀的血肉横飞。

二战后英法帝国开始解体，他们不仅不敢继续宰割世界，反而还拼命腾退殖民地，甚至有英国拼命敦促印度赶紧独立这种以前想都不敢想的事，法国在越南挣扎了一下也就知难而退了，英国人对曾经视为禁脔的新加坡没有任何留恋，两国在苏伊士运河问题上略做尝试后很快就认怂了，战前英法拼命维持军备优势，拼命强化动员体制，战后英法拼命裁军，去动员化，去军事化，可以说二战前闹独立和二战后闹独立完全是两种待遇，二战前和二战后的欧洲完全是两个不同的世界。

尤其值得一提的是，德国在对苏作战中大量灭杀了俄国人，彻底打断了俄国人的脊梁骨，让一贯以人力资源无穷无尽，灰色牲口取之不尽用之不竭著称的俄国再也死不起人，让俄国对领土贪得无厌的欲望受到相当程度上的遏制，让俄国的战略态势从此从攻势变为守势，二战前和二战后，俄国人的外交姿态完全是两码事，二战前能公然要求波兰和南斯拉夫借道给他们去干涉苏台德危机，二战后连北方四岛问题都只敢商量着来，可以说小胡子彻底改变了俄国人的政治性格。

英法俄之所以认怂后退，不是因为他们良心发现，而是因为他们损失惨重，无力维持往日霸权，无力镇压有色人种的反抗。

而这一切，都离不开小胡子对英法俄核心利益和骨干力量的沉重打击，这些本可以用来镇压有色人种反抗的力量被尽数搅碎在纳粹的战争机器中，说纳粹德国在客观上为第三世界国家和有色人种的解放事业充当了急先锋没有任何问题。

至于纳粹德国做的那些事，关我们屁事!小胡子只不过是把白种人对待其它有色人种的手段用在了白种人自己头上而已，欧洲自人为自己的遭遇哭天抢地，但这些他们为之哭天抢地的遭遇，有色人种已经承受了上百年!他们有什么资格哭天抢地的?别忘了，按照欧洲白人的定义，二战在1938年才爆发，而此时的中国从918事变算起，已经经历了长达7年的抗战，我们都打了7年了，他们才说刚开始，那说白了，对于欧陆白人来说，只要战没打到他们头上，就不算打战。

他们都没在乎过我们，我们为什么要在乎他们?他们未曾共情过我们，我们为什么要共情他们?中国抗战的时候，也就美国国内对中国表达了一点有限的同情，欧陆白人那是纯纯的视而不见，充耳不闻。

我们和日本人拼命的时候他们作壁上观，他们被德国人的坦克追着碾的时候就要我们跟着一起流泪?凭什么?凭他妈的什么?我们又不是天生的贱骨头。

你们欧洲白人自相残杀，对我们有色人种来说是好事不是坏事，你们杀的越起劲，造成的死伤越大，腾出来的生存空间就越多，对我们来说就越有利，我们获得独立和解放就越快。

我们没有公开鼓掌叫好已经足够克制了，居然还要我们共情你们，你们算什么东西?