最值得反思的部分是只许州官放火，不许百姓点灯。

吴柳芳事件最意外的收获是，由于事件的发酵和多方的陆续入场，导致大量体操圈子内的事情被扒了出来，公诸于众。

于是大家惊觉，群众只能看体操运动员跳跳舞，还要被层层设限，这不让看那不让播的，但“那些人”用不着看，因为他们来真的。

所以这时候解禁是对的，是及时止损，因为要是再不解禁，群众对体探圈子内那些事情就要越扒越深了。

说白了，你可以决定战争何时爆发，但你决定不了战争何时结束。

吴柳芳这人特别像孙连城，都是那种乍一看中规中矩，不过不失。

进一步了解之后，发现这人还挺不错，而且有一些小优点。

这本不足为奇。

但是等到你深入了解他身处的环境，搞清楚他所身处的行业生态，知道了这个行业里都是些什么牛鬼蛇神，干的都是些什么鸡鸣狗盗。

这才发现，原来他多年来一直在污泥浊水里摸爬滚打，还洁身自好，不与之同流合污，有自己的追求，有自己的坚持，还有自己的精神世界，在所处环境的衬托下简直是个圣人。

一个人在良好的环境下品行高尚并不困难，有一些优点也不稀奇，但在一个一泡污的环境下依然保持品行高尚，依然抱有优点，那含金量就非同一般了。

基督教有句谚语“未经试炼的信仰毫无价值”，说的就是这种情况。

本来孙连城被作为懒政典型揪出来打靶，是体系用来涂脂抹粉，装点门面的，结果大家深入了解汉东官场之后，发现在充斥着李达康，赵瑞龙钟小艾和陈岩石这些牛鬼蛇神的汉东官场里，孙连城简直是一朵白莲花，他和整个汉东官场的整体画风简直格格不入。

吴柳芳也这样，本来被揪出来打靶结果她本人越扒越干净，越扒越有人样，越扒越体面，长的还漂亮。

反而体操圈子是越扒越烂，越扒越藏污纳垢。

而体操圈子的烂，又进一步反衬出吴柳芳的体面，双方形成了一种循环。

事情到了这种地步，道德大棒成了回旋镖，当初上价值上强度有多猛，现在扇在脸上就有多疼，再继续围攻吴柳芳只会进一步让自己当众出丑。

骑虎难下的局面，尽早收手不失为一种明智选择。

这是对某些人的一次警示:站在道德高地上指手画脚之前，先撒泡尿照照镜子。