这是好事啊，极大加快了民族主义和建制派的切割进程，对于汉人来说有利无弊。

当代民族主义者最大的隐患，不是强敌环伺和人口减少，而是与建制派拉拉扯扯，不清不楚，搞暖昧。

你们仔细回想一下这几十年，哪一次建制派遇到过不去的坎了，不是来找民族主义帮忙的?哪一次建制派的信用透支了，不是来找民族主义贷款度日的?哪一次建制派闯了大祸，不是靠民族主义的储备来收拾残局的?一遇到难事就乞灵于民族主义，这都快成建制派的条件反射了。

贷款不是问题，问题在于你得按时还钱，就算本金还不了，起码利息你得还啊，抬头不见低头见的，按时把利息还了，再说几句场面话，有些事也就算了。

可问题是建制派往往连利息都不想还，连场面话都懒得说两句，让他们还点利息好似让他们受了天大的委屈。

不仅不还利息，还殴打债主，然后一遇到事又来求民族主义。

这导致的结果是，民族主义长期处于被白嫖的境地中，一直在出力不讨好，建制派每次出丑，其他人都说民族主义者如何如何愚蠢，建制派每次分红，民族主义者连吃饭和小孩坐一桌都不配。

纯粹就是供养者的生态位，超大号国男。

因此，民族主义的当务之急，就是尽快和建制切割，划清界限，不做怨种，不做供养者。

遇事了不要出头，不要出力，不要轻易被动员，不要去顾全不属于自己的大局。

建制遇到难处了那是建制的事，民族主义者只需坐观其成败即可。

当你因为某些事而热血上头的时候，请牢牢记住一点，56个民族中，只有汉人的民族感情被伤害时不会引发建制的介入，然后你就会迅速冷静下来天下兴亡匹夫有责的前提是天下有匹夫一份，匹夫为了保卫自己的那一份，所以有责，这才叫权责对等，天下都不是匹夫的，那兴不兴亡不亡的关匹夫屁事。