打个不太恰当的比方，如果说消费是吃，生产是拉的话，一个人几天下来饭没吃上几口，却没完没了的拉，在马桶上一坐不起，窜到脱水。

这种人你觉得他还能活几天?实际上产能过剩这种说法是典型的说话说一半，因为产能过剩的下半句是消费不足。

一个产能过剩且消费不足的社会，其社会状态是这样的:贫困的劳动力加班加点，没日没夜，不辞辛劳的生产制造，干最苦最琐碎最折磨人的活，以赚取微薄的收入。

但他们的收入只能勉强糊口，不仅不足以支撑他们消费自己生产的东西，甚至连用于消费的闲暇时间都基本没有，商场上货架满满，金碧辉煌，消费者却中羞涩，看的多买的少。

而且厂商自己其实也不好过，金碧辉煌的商场只是打肿脸充胖子，靠水电费硬撑起来的，满满当当的货架越看越发愁，因为商品卖不出去，库存积压，资金被占用，支出的成本无法收回，现金流紧巴巴的，只能靠东挪西凑勉强维持，等到资金链一断，关门大吉，雇员失业，老板破产，社会上便又多了一批只看不买的人。

而且这种恶性循环通常是逐渐加速的是越来越严重的。

多说两句吧，目前国内的产能过剩消费不足问题是非常严重的，比大多数人想象的要严重的多。

先说一个非常反直觉的情况，这几年中国的对外出口是一直在大幅增长的而且创了有史以来新高。

今年前8个月，出口额为16.45万亿元增长6.9%，其中仅6月份一个月，出口总额就达到了3080亿美元，同比增长8.6%，远超此前预测的8.0%的增幅快于5月份的7.6%增速，带来了高达990.5亿美元的巨额贸易顺差，创造了1981年以来最高记录，超过了此前预测的850亿美元和前一个月的826.2亿美元。

而去年，中国出口总额为3.38万亿美元，虽然这个数字低于2022年，但2022年是特殊年份，那一年中国的出口额因为世界市场的特殊情况出现了爆炸性增长，那一年的巨额出口是非正常状况。

去年的出口额虽然低于2022年这个特殊年份，但高于2021年和2020年这两个同属于特殊年份，比特殊年份开始前的2019年高出快一万亿美元。

只从出口数据来看，现在的情况岂止是稳中向好?简直是欣欣向荣。

就连一般认为受贸易战影响的对美出口都在增长，2023年，海关检测的中国对美出口达到了4577亿美元，而且要注意，这个数字是有大幅低估的，因为美国对从中国进口的价值低于800美元的小额商品大量免税，近年来还增加了免税目录，这些商品没有被纳入海关的检测范围，这还不算大量存在的走私现象和第三方转口贸易，因此，中国的实际对美出口最保守的估计也有5000多亿美元，激进的估计有6400亿美元以上这个数字低于2022和2021两个特殊年份，但同样高于2020年这个特殊年份，远远高于2019年这个正常年份，说的直白一点，从数据层面来看，所谓贸易战可以视为根本不存在，完全是一个炒作出来的议题。

换言之，国际市场已经在拼尽全力的消化中国的产出，海外消费者够给面子A要知道哪怕以最保守的方式计算，中国的出口额也已经占到了国际市场份额的14.2%以上，全球第一，增无可增，从规模来看，历代日不落帝国没有一个拥有过如此广泛的海外市场，还想怎么样?但制造业的情况现在很好吗?随便找一家制造业企业问问，他们的日子好过吗?职工收入如何?现金流安稳吗?负债情况好不好看?一问一个不吱声。

在对外出口大幅增长的情况下，企业还是哀鸿遍野，还是在紧巴巴的过日子那除了内需严重不足外，还能有什么解释呢?内需不足，是因为人均可支配收入拉胯，人均可支配时间拉胯，拼命工作但却没有获得与之相匹配报酬和休假，居民财富以固定资产金融溢价的方式沉积在不动产中，人均重资产轻现金不消费，公众成了进行生产的电池。

这种模式已经不是不可持续了，而是纯粹的自我毁灭。

发钱，降税，免债，刻不容缓。