体育生搞金融，大一开保时捷戴劳力士去中信建投实习，刚一实习就能参加三个IPO项目，这些都不是最讽刺的部分。

说难听点，这些都是细枝末节。

真正讽刺的是，中信建投居然在北交所公布的证券公司质量评价中拿了第一名。

要知道，在过去五年中，中信建投提供上市保荐的企业始终是财务造假和业务不正常下滑的重灾区，其保荐的公司中有七成存在业务不正常下滑的问题，有至少十家存在财务造假问题。

比如，今年A股第一家因重大违法问题而被强制退市的公司，博天环境，就是由中信建投提供的上市保荐。

其被证监局认定为在2017年至2021年连续五年严渥箒重财务造假。

再比如，注册制欺诈上市第一股，紫晶存储，也是由中信建投提供的上市保荐。

该公司在招股说明书中通过虚构销售合同、安排资金回款、提前确认收入等方式，虚增超过4.3亿元的营业收入和2.1亿元的利润，涉嫌欺诈发行证券罪，近1.7万名投资者的利益因此受损。

该公司在去年10月被强制退市。

再比如，今年5月，郑州恒达智控在上市过程中，因提供的财务材料存在违规行为而被撤销上市。

依然还是由中信建投提供的上市保荐，这些还不是个例，中信建投在2019到2022年保荐上市的141家公司中，有65家公司在上市次年就出现业绩大幅下滑，有83家公司的股价跌破发行价，破发率近一半，有12家公司的股价直接是发行价基础上腰斩。

2022年，中证协对中信建投的投行业务质量评价由A级降为B级，是当年“三中一华”的头部券商阵营中唯一一家被降为B级的券商。

就这么一家公司，居然都能拿执业质量的第一名，那其它公司的业务质量，不问可知，究竟有多少财务造假和欺诈上市还没有浮出水面，恐怕只有天知道了。

中国证券市场的生态环境已经恶化到了无以复加的地步。

和这种深层次的结构性问题相比，一个关系户吃点喝点那都是小事了。