这句话属于左人特有的语言腐败。

需要说明一点，左人嘴里的“资产阶级”并不特指资本家或者富人，实际上只要是他们看不顺眼的人，统统都可以打入“资产阶级”的范畴。

比如哪怕你只是一个农民，养了几只鸡鸭，不愿意参加集体化，碍了左人的眼，都可以算是“资本主义尾巴”就算是左人内部，只要互相看不顺眼，都可以把对方划成“走资派”但是相应的，如果你让左人看的顺眼了，特别是如果你能带来宝贵的外汇，那么就算你真是资本家，真是富豪，那么你也可以是“爱国侨民"“外国友人”。

简而言之，左人嘴里的“资产阶级”一词，和你的经济状况无关，只和你的政治立场有关。

此其一。

其二，软弱性。

什么叫软弱性?说起软弱性，想起了一句话，叫“政治是妥协的艺术。

为什么说政治是妥协的艺术?因为任何参与政治的人都不能总是得偿所愿。

因为任何人在实现自己的政治诉求时都不能不择手段。

因为任何人都不可能毫无保留的实现自己的政治目的。

做事情多少要有点底线，有点原则，不能太过肆无忌惮，不能太过不择手段，特别是在涉及多方利益和重大原则性的问题上，多多少少你得商量着来，你不能总是通吃。

杨金水是怎么批评郑泌昌，何茂才的?做官做人，就算七分想自个儿，也得有两分想着朝廷，剩下的一分再替别人想想，想自己想到你们这样十足赤金，这世上有十足的赤金吗?说的其实就是这个道理。

既然要有点原则，有点底线，做事要商量着来，不能总是肆无忌惮，不择手段，不能总是全场通吃，要有来有回，有涨有跌才是政治，那么不就需要时不时的妥协一下吗?妥协的艺术，就是指在妥协的过程中，使自己的关键利益不受损，使自己的边缘利益尽可能获得伸张，这是一门艺术，也是合格的政治行为所应做到的事，所以才说政治是妥协的艺术。

而在左人嘴里，这叫“软弱性”。

左人认为，为了达成政治目的，实现政治诉求，可以不择手段，可以百无禁忌，可以违反所有原则，可以打破所有底线，可以不计代价，不顾后吳。

因为他们坚信自己的动机是对的，他们认为自己的信念绝对正确，他们认为自己持有绝对真理。

因此，自己可以诉诸任何手段，突破任何底线，违反任何原则，不计代价不顾后果且毫无保留的推进自己的政治诉求。

毕竟，既然自己是对的，自己的动机是高尚的，自己的事业是正义的，自己的诉求是合理的，那么为了实现如此正确的诉求，推行如此正义的事业，稍微打破一些底线，违反一些原则，做一些不该做的事，又有什么关系呢?对不对?反正只要彻底实现伟大事业，届时一俊遮百丑，此前做的所有恶，就都成了时代的局限，无奈的牺牲，必要的代价，曲折的探索。

左人认为，自己不择手段，毫无保留的推行自己的政治诉求，这体现了自己的坚定顽强，而那些做不到这一点的人，或者是那些不愿意打破底线，对手段有所保留的人，做事的时候不敢不顾后果，不敢不计代价就是“软弱的”。

所谓的“资产阶级软弱性”大概就是这么个意思。

实际上左人无限可分，内部疯狂除籍就是这种思维方式的结果，因为既然大家都是绝对正确的，都是手握真理的，都必须毫无保留的实现自己的政治诉求，都不妥协，都不愿意商量着来，那么出了矛盾之后就只能上手直到有人的狗脑子被冰镐打出来为止。

但是左人没有考虑过一个问题，你靠不择手段突破底线达成政治目的，那么假如其他人以彼之道还施彼身呢?你司马懿可以搞高平陵之变，指洛水为誓，那刘裕就同样可以屠你全家，灭你满门。

你斯大林可以一天签发3000多人的死刑判决，那贝利亚就同样可以让你泡死在自己的屎尿里。

你列宁可以选举选不过就带兵围场子，那叶利钦同样可以用坦克炸你白宫。

力的作用是相互的。