这个前提本身就不存在，因为1945年苏联和中共是准敌对关系，双方的关系一度恶劣到几乎打起来的地步，矛盾极其尖锐，苏联根本不可能向中共提供大规模军事援助。

苏联在1945年的战略重点一直是欧洲方向，在远东，斯大林的态度是非常柔和且低姿态的，最高目标也只是获得一个稳定的不冻港。

斯大林一开始的目标是日本北海道和北方四岛，要求驻军和接管北海道，后来这一要求被麦克阿瑟强硬拒绝，然后斯大林怂了，转而把目标换为谋求沙俄时期在中国东北的权益。

斯大林这一设想最初是在1944年12月14日，他通过美国总统特使哈里曼向罗斯福传达了相关意向，表示想要重新获取沙俄在东北的殖民特权，罗斯福经过考虑后，在1945年2月8日与斯大林的会晤中同意了斯大林的要求，美苏双方的这一共识成了后来雅尔塔阴谋的基础，这造成了中国近现代历史上最大规模的一次领土损失——外蒙古独立。

罗斯福同意斯大林的要求也是有条件的，苏联可以获得在东北的权益，但作为交换，罗斯福要求斯大林必须支持国民政府，劝阻中共的革命，斯大林则同意了罗斯福的要求。

斯大林为了兑现给美国方面的承诺，在二战末期派兵大举进入了中国东北，也就是苏粉念念不忘的所谓“八月风暴”，在苏粉嘴里，“八月风暴”是苏联出兵支持中国抗战，实际上这种说法完全罔顾事实，“八月风暴”的真实目的是兑现斯大林和罗斯福之间的约定，在日本行将战败之际，恢复沙俄时期在东北的殖民权益。

苏军进入东北之后，大肆纪念沙俄对中国东北地区的“征服”，还顺便给日俄战争中死球的俄国人修了纪念碑，随后在已经造成既成事实的情况下，与国民政府签署了为期30年的《中苏同盟友好条约》，并在该条约的基础之上，与国民政府签署了《关于长春铁路之协定》《关于旅顺口之协定》《关于大连之协定》，基本上恢复了沙俄在东北的殖民统治。

需要指出的是，此时东北和外蒙的实际控制权就掌握在苏联手中，《中苏同盟友好条约》对于国民政府来说实际上是城下之盟。

当时国府的外交总长是宋子文，宋子文在与苏联方面就外蒙独立问题和苏联的东北殖民权益问题谈判时，向苏联方面提出的交换条件是，苏联可以享有沙俄时期的殖民特权，但必须承认国民政府在东北的领土主权，以及不再插手新疆和不再支持中共。

说白了就是用苏联在长春铁路，旅顺，大连的殖民权益以及外蒙独立，换东北和新疆的主权完整和苏联不再支持中共革命。

斯大林在通过《中苏同盟友好条约》获得自己想要的东西后，开始履行对美国方面的承诺，积极劝阻中共革命。

当时中共和苏联之间的关系是非常尴尬的，中共并不知道苏联和美国之间的媾合，更不知道苏联为了获得在东北的殖民权益早就已经把自己给卖了，在苏军最初大举进入东北的时候，中共方面还一度把苏军进入东北视为自己继续革命的有力因素。

比较典型的例子是中共领导人在七大的会议上曾经说“很希望国际无产阶级和伟大的苏联帮助我们”“国际无产阶级的援助一定要来的，不然马克思主义就不灵了”。

中共对苏联出兵东北为自己提供帮助寄予很大期望，于是在抗战末期积极发起进攻，努力收复失地，试图尽快与进入东北的苏军发生接触。

1945年8月11日，朱德发布了延安总部二号令，命令八路军吕正操部从山西，绥远等地，向热河，察哈尔地区进发。

张学诗部从河北，察哈尔等地，向辽宁，热河进发。

万毅部从山东，河北等地，向辽宁方向进发。

李运昌部从河北，热河，辽宁边境，向辽宁，吉林进发。

除了东北方向外，中共也在华北，华南，华东方向努力进攻，当时中共的进攻战线非常广阔，北起蒙古，南至江淮，这场攻势是中共乃至中国军队在整个抗战期间对日军发起的最大规模攻势，是真正意义上的全面战略进攻，是一场轰轰烈烈的收复失地运动。

最典型的例子是当时中共华中局试图在上海策划一场起义，通过策动地下党，江湖会党，反正伪军和爱国群众，在上海发起全面暴动，然后中共主力部队从城外发起进攻，双方里应外合，一举收复上海，这个计划准备的非常充分，筹备的极为周密，连当时黄浦江上的码头工人都不上班了，天天擦着枪准备动手，中共中央在1945年8月20日向华中局的复电中明确提到“你们发动上海起义的方针是完全正确的，望彻底执行此方针，并派我军有力部队入城协助，其他城市如有起义条件，照此办理。”

需要指出的是，上海起义只是当时中共策划的一系列配合全面反攻的大城市起义之一，本来按照中共的计划，打算在北平，天津，唐山，保定，石家庄等地策划一系列起义，和上海一样，内部发起暴动，配合外围部队进攻，一举收复这些失地，特别是北平和天津，当时中共在这些地方长期潜伏，城市内部的地下党和民间武装实力充沛，群众基础扎实，大家都知道日本人快完犊子了，实施起义的条件非常成熟，再配合华北各地治安战的成果，中共对于收复北平和天津是很有把握的。

如果这些系列起义能够成功发动，中国人是很有希望靠自己的力量收复这些大城市，而不是等着日军来投降的。

而历史的讽刺之处就在于此，就在中共复电华中局和晋察冀分局准备发动系列大起义的同一天，即8月20日当天，斯大林这个坑货唐突给中共中央发电，坚决反对中共全面反攻收复失地的主张，反而要求中共去重庆与国民政府谈判，说白了就是为了兑现自己对国府的承诺，要阻挠中共发起反攻，占领大城市，不准中共自己去收复失地，只准中共坐等着让日本人来投降。

在8月20日发过一次电报之后还嫌不过瘾，唯恐中共不听话，在8月22日又发一次电报，内容一模一样。

这下中共方面才明白过来，苏联和国府已经达成协议了，自己被卖了。

大势至此，已无他法，于是8月21日，中共中央发电报给华中局，让华中局终止上海起义，8月22日又给各局发电报，撤销了策划系列大起义，收复大城市的计划。

当时中共从上到下对苏联方面简直怒不可遏，不来帮忙也就算球了，还扯后腿，另外中共当时也第一次意识到苏军进入东北的目的是为了恢复在东北的殖民统治。

8月23日，中共召开政治局扩大会议，会议上做出了决定，一是参加重庆谈判，二是明确了苏联这个球国家屁用不顶，三是不让派部队那就先派干部，能争多少是多少，部队伺机而动。

于是，有了后来的重庆谈判。

可以这么说，重庆谈判这场毫无意义，双方都根本没有谈判诚意的闹剧，是斯大林硬逼着中共逼出来的，国共双方谁都没有真把这场谈判当回事，内战已经不可避免。

苏联与国民政府以及美国的这一串媾合交易，再加上对中共的出卖，使得中共和苏联在东北问题上的政治立场发生了激烈对立。

原本苏联和中共之间应该是基于意识形态的盟友关系，但现状是苏联为了获取在东北的殖民权益而在与美国的交易中选择了支持国民政府，换言之，国民政府在东北的存在，是苏联在东北殖民权益得以存在的前提，两者的利益实现了相当程度上的相互绑定。

这就是中共在东北面临的局面，不仅要对付国民政府，还要对付美苏媾合下形成的苏联在东北的殖民权益，苏联在东北就算不方便直接下场和中共对抗，显然也并不乐见中共在东北取代国民政府，对中共的态度说好听点是冷淡，说难听点是抗拒。

在1945年中共麾下的武装力量进入东北的时候，苏军连印刷机和纸张都不肯提供给中共，多次发生过苏军扣押中共干部，解除中共武装力量武装的事件，以至于当时中共东北地委和山东分局只能低声下气的请求苏军不要解除中共武装。

苏军还严禁中共在苏占区活动，并明确提醒中共，能否在苏占区活动，只能由中国的中央政府，也就是国民政府来决定。

驻东北苏军司令马利诺夫斯基的代表贝鲁罗索夫还飞赴延安，直接向中共中央发出口头警告，要求在苏军撤出之前，禁止中共军队进入苏占区。

苏联这种抵制和防范中共的态度在1945年10月发生了软化，起因是伦敦五国外长会议谈崩，美苏之间在会议上就远东局势问题彻底闹掰，苏联拒绝参加美国牵头搞的远东咨询委员会。

作为回应，美军开始运输国军大举进入东北，一艘美军军舰进入大连，其舰长还无视苏军的阻拦，强行上岸视察周边，此事严重激怒了马利诺夫斯基，麦克阿瑟态度强硬的要求美国政府授权他全面阻挠苏联染指暖水。

这对于一直把东北视为自家禁脔的苏联而言显然是难以忍受的，但苏联此时色厉内荏，外强中干的一面又一次暴露出来，美国染指他们的势力范围，他们却不敢和美国正面对着干，只敢怂恿中共替他们出头。

于是他们对中共进入东北的态度发生180°转变，从冷淡抵制变为热情主动，从一个极端走到另一个极端，不仅提供帮助，甚至比中共自己还积极，一副猴急的嘴脸。

先是允许中共军队在苏占区自由活动，继而又允许中共更换长春市除市长外的其它城市官员，还禁止国军进入长春，最终的结果是国军虽然有美军协助运输，但未能从营口，大连和葫芦岛登陆东北。

不仅把大批缴获的日军装备交付给中共，还反复要求中共向东北部署不少于10万，最好30万以上的军队，要求中共全面接管东北的主要城市和工业中心，甚至还画大饼，表示苏军可以提供武器装备，通讯器材，交通工具，甚至愿意和中共方面协同作战，还一度要求中共中央从延安迁往东北。

这种从一个极端走向另一个极端的要求明显是居心不良，是单纯的把中共当作一个招之即来挥之即去的一次性工具，试图让中共为了苏联在东北的权益去强出头，去充当阻挠美国力量渗透东北的挡箭牌。

但苏联承诺的援助也是当时中共急需的，特别是如果苏联能够转变态度，那将非常有利于中共进入东北，相比较苏联承诺的援助，当时中共更需要的是苏联在政治姿态上的转变，于是中共开始遵照苏联的指示开始积极行动，大批派遣部队和干部进入东北。

但搞笑的是，苏联对中共的好嘴好脸维持了不到一个月，态度很快就再一次发生转变，国府为了与中共争夺东北，对苏联软硬兼施，一方面加强与美国的协作，向东北运输更多兵力，并且命令东北行辕撤回华北，另一方面试图通过出卖更多东北权益的方式来换取苏联停止对中共的支持，国府驻东北的经济代表张嘉在和苏联方面就东北经济权益问题谈判的时候，奉国府的命令向苏联方面让渡了大量利益，给予苏联更多特权。

拿到好处的斯大林态度迅速变化，在1945年11月17日，苏联方面通知国府可以进入长春和沈阳，并且非常乐意给国军提供协助，明确承诺“苏联将严格遵守中苏之间的条约，以前不会，今后也不会帮助在满州地区的中共”。

国民政府对此非常满意，表示苏联如果愿意帮助国军进入沈阳和长春，而且愿意解除中共在东北的军队的武装，那么苏联如果有需要的话，可以推迟撤离中国东北，对这种承诺大为满意的斯大林在11月20日给予了积极答复，表示将积极协助国军进入长春和沈阳。

于是就这样，苏国双方再次达成合作，中共又一次被苏联给卖了。

距离上一次要求中共加快向东北派兵，把中央迁往东北还不到一个月，苏军再次开始严格限制中共军队，在苏联对国民政府给予积极答复的1945年11月20日同一天，苏军通知中共东北局，表示将把长春铁路沿线的所有城市全都移交给国民政府，要求中共军队撤离到长春铁路沿线50公里以外，并且禁止进入苏占区，禁止与国军交战，禁止中共阻碍中苏条约的施行，命令中共交出已经掌握的政权，并且明确告知中共东北局“为了确保苏联的利益，在有必要的时候，将不惜以武力驱逐中共军队”当时苏联外交部长莫洛托夫曾经电令苏联驻旅顺基地，要求苏军要坚决阻止“中国共产党人在海军基地内重建其政治和经济生活的一切企图”。

在不到三个月的时间内连续两次被出卖，中共内部的暴怒可想而知，双方的关系几近破裂。

苏联方面的态度在不到一个月的时间内连续两次发生180度转变，这种朝秦暮楚，一日三变的态度让中共彻底抛弃了对苏联的幻想，下决心要自己去争取一切，在苏联出卖中共同一天的11月20日和11月28日，中共中央给东北局发出两道指示：“应迅速在东满、北满、西满建立巩固的基础，并加强热河、冀东的工作。”

“去控制各中小城市，次要铁路和广大农村，有重心的建立根据地，做长期打算。”

苏联的嘴脸让中共方面彻底认清了其东北政策就是殖民政策的实质，身处东北前沿的陈云、张闻天、高岗在11月30日发给中央的电报中明确表示“竭力避免把一切希望寄托在苏联的援助上”，就差把和苏联彻底切割这行字写在脸上了。

后来1945年12月，美苏举行莫斯科外长会议，双方再次重申了对国民政府的支持，苏联外交部长莫洛托夫的原话是“支持蒋介石是苏联的政策，在支持中国政府的问题上，苏联的目标与美国的目标并无二致。”

在12月30日，斯大林会见了蒋经国，向蒋经国表态：苏联在延安只派了3名代表，由于对中共中断重庆谈判一事感到不满，目前已经召回了这些代表，并且进一步表示，中共不是属于苏共的，共产国际已不存在，如果没有中共方面的询问，苏联便不会向中共提出建议，而自重庆谈判之后，中共方面便再也没有向苏联询问过任何建议，苏联完全支持并承认蒋介石政府为中国的合法政府，如果中共再次向苏联方面询问建议，苏联将按照给蒋经国的回复的精神，向中共方面提出建议。

国民政府对此极为满意。

中共则怒不可遏。

当时国共内战已经事实爆发，美国参谋长联席会议主席马歇尔奉命访华调解国共矛盾，莫斯科为了维护苏联在东北的殖民权益，不仅拒绝了与马歇尔共同调停国共矛盾的请求，还严厉敦促中共停火。

莫斯科反复电告中共，阻挠中共在东北与国民政府开战，表示一旦开战，会有“全军覆没及惹起美国入满之绝大危险。”

双方的关系已经恶劣到中共开始寻求和美国接触的地步了，当时中共最高领导人表示要积极加强与美国方面的联系，还在马歇尔调停期间让周恩来告知马歇尔“我要出国首先会去美国。”

足可见当时中共方面对苏联的不满已经到了什么地步。

苏联完全把实现自己的远东利益，获取不冻港，进入暖水的希望寄托在与美国的媾合以及与国民政府的交易上，以支持国民政府为条件，换取苏联在大连、旅顺和长春铁路等地的殖民权益，他对中共三番两次的出卖和背叛，对国民政府的威逼和胁迫，都是为了这一最高宗旨服务的。

顺便一提，一贯热衷于左右横跳的斯大林后来在东北问题上的态度又发生过一次转变，那是1946年，那一年苏联贸易部门公开与东北人民民主行政委员会建立经济关系，并给予中共在东北的军事行动以极其有限的支持。

原因也很有意思，当时苏军在东北地区逐步撤军，但还有不少部队滞留在东北，当时《中苏同盟友好条约》已经签署，而条约明确规定了苏军必须撤出东北，滞留在东北的苏军被国际舆论普遍视为对《中苏同盟友好条约》的违背和破坏，美国方面为了加快苏军撤出，在1946年2月11日对外公布了《雅尔塔密约》的全文，并且报道了苏军撤军进度的缓慢，苏军有意拖延撤军和苏联在东北地区的殖民特权。

这些消息的公布引发中国舆论一片哗然，中国人猛然发现，当年发生在捷克斯洛伐克身上的慕尼黑阴谋居然在中国身上又一次上演，而且还是发生在二战结束之后，主使者居然还是苏联。

同时1月16日还发生了国民政府负责东北接收工作的地质学家张莘夫被杀事件，这起事件被认为是苏军制造的，这两起事件导致重庆、上海、南昌、北平、南京、青岛、汉口、杭州、长春等地爆发大规模的反苏示威游行，要求苏军尽快滚出中国。

国民政府瞅准这个时机，发表了措辞极其强硬的声明，重申中国享有对东北的完整主权，此事之后，面临巨大舆论压力的苏联方面只得加快撤军步伐。

苏军驻扎东北的时候，苏联在东北的权益基本上可以由斯大林乾纲独断，但苏军撤出东北之后，苏联实际上就失去了牵制国民政府，维护自己在东北殖民权益的手段。

恰逢当时苏联与国民政府的谈判陷入僵局，国民政府之前给予苏联大量特权是打算阻止苏联支持中共，而现在苏联和中共闹翻了，这些特权自然也就没有必要再给予苏联方面，一向好说话的国民政府谈判代表突然变的空前强硬，在涉及航空企业，内河航运企业，重工业企业的经营管理人员的人事任命，是先撤军后签经济协议还是先签经济协议后撤军等关健问题上寸步不让。

美国负责调停国共矛盾的马歇尔也鼓励国民政府顶住苏联压力，坚决对抗到底，指出了时间拖的越久对苏联越不利这个关键问题，于是国民政府干脆让自己的代表团离开长春，让苏联方面要谈事情就来重庆谈，双方的谈判彻底陷入僵局。

于是斯大林转头又想到了被自己之前弃之如敝履的中共，狗脸一翻，又开始和中共接触，企图从中共手上得到他们从国民政府手上得不到的一切。

苏联为了表现对中共的支持，采用了一种突然撤军的策略，也就是撤军前不做任何通报，而是暗中告知中共，让中共准备好接管苏军撤出的城市，例如1946年3月8日，苏联方面突然通知中共东北局，将在第二天半夜突然撤离抚顺、吉林、沈阳，让中共方面做好准备接管这些地区。

中共方面对苏联这种首鼠两端的态度作何感想，现在已经不得而知，但可以肯定，经历反复的背叛和出卖后，双方显然已经不是什么同志加朋友的关系，更不存在苏联大规模援助和武装中共的可能，说直白点，在1945年到1946年那个档口，指望美国武装中共的可能性都比指望苏联要高，起码美国人不像斯大林那么说话当放屁。