一家企业开始严管纪律和考勤，大概率是因为业务增长乏力，钱不好赚了。

京东开始严管内部纪律，说明国内的投资环境在持续恶化，靠表外利润增加收益的路线越来越难走了。

京东的业务模式是高度依赖表外利润的，主业的作用不是盈利，而是扩大规模，形成流水和合同，养公司池，与上下游供应链一起产生优质经营数据，然后用这些数据作为依据，以极低的利率从银行获取贷款，然后把这些贷款投入资本市场投资以获取盈利，这种模式就叫供应链金融。

在这种情况下，京东的主业并不需要特别赚钱，能保本经营即可，甚至微亏也可接受。

但一定要保持经营数据和业务规模的强壮稳定，才能源源不断获取资金投入资本市场。

实际情况也是这样，京东主业(比如物流，零售)的利润是十亿规模级别的，诸如达达、产发、京喜等新业务最近甚至出现了明显收缩，诸如广告这种现金牛业务去年最后一个季度甚至出现了下滑，再加上为了和友商打价格战又大搞财政补贴，主业利润空间进一步受到挤压，和它万亿级别的体量相比，主业那点利润是微不足道的，所以京东要赚钱只能靠表外利润。

养数据，搞投资，做表外利润在国内并不稀奇，满坑满谷的城投企业大多都干这一行，京东在这个领域算是吃相比较好看，做事比较得体的企业，比如京东白条这套体系就有非常明显的做资金池的痕迹，依靠缩减付息周期打时间差，形成事实上零成本持有资金的窗口，然后在这个窗口期投资获益，但它这一套做的相对比较温和隐蔽，让人挑不出太多毛病，这也是东子在产业界的口碑一直不错的重要原因。

在这种情况下，唯一能影响京东发展的，就只有宏观投资大环境了。

但是大环境本身在恶化，一方面是这个赛道越来越内卷，参赛选手越来越多，这些年各行各业供应链金融搞的风生水起，但凡有点业务规模的企业，哪个不在养公司池养经营数据?搞公司池内的人员不混同业务都形成相当成熟的产业链了而东子这人相对来说还算是有点操守做事比较稳健，不搞人有多大胆，地有多大产那一套，融资和投资做的谨小慎微，相对比较拘谨。

但其它人可未见得有东子那么谨慎，比如那些承担着给地方政府保运转发工资任务的部分城投公司，他们的融资投资方案说好听点叫胆大头铁，说难听点叫不顾后果。

这些卷王别的本事没有，扰乱市场秩序，破坏生态环境的本事不仅有，而且很大，在这些卷王的挤压下，东子这种做事稳健的保守派就显得战战兢兢，如履薄冰了。

这也是一种劣币驱逐良币。

供应链金融行业内卷，这是一方面，另-方面，具有足够回报率的投资项目在减少。

掰着手指头数数，现在还有什么可投资的?实业?股票?地产?贴现票据?做资金的二道贩子?要么烂完了，要么没得赚，要么风险大。

能让东子这种相对比较保守的人投资获益的东西实际上在越来越少，前些年还有个手游和新能源可以投投，这些年也是越来越不好赚钱了。

行业越来越内卷，赚钱的项目越来越少，大环境越来越难看，在这种情况下，当增长指望不上时，就只能深挖存量，降低成本了。

业务处于高速增长期，钱好赚的时候，纪律和考勤这东西实际上可有可无，发展红利可以掩盖绝大多数矛盾，也可以消化绝大多数内部运行成本。

而抓纪律的目的，无非是为了降低内部运营成本。

实际上这段时间京东降低成本的事做的不少，比如大幅压缩了自营业务的比例，增加第三方比例，特别是酒水，自从京东收购了腾讯电商后，大量拍拍店铺进入京东，这些店铺的产品信誉明显不如京东自营，多次出现卖假酒的问题，打破了京东买酒一定保真的神话，抓纪律抓考勤，无非是诸多降本行为的其中一环而已，不过相较而言，东子的吃相还是可以的，目前还没有出现大规模的基层裁员，观感上好了不少，也算是矮子里拔高个了。

多事之秋，无人幸免，好日子还在后头呢。