赛博升堂这一套都搞出国际知名度了，还能说什么呢?可能很多朋友不太了解东大国女现在在外网是个啥形象。

举一个例子吧。

这是前几天reddit一个讨论东大国女的帖子里有人贴出的一张图，这张图是整个帖子里点赞数最高的，后续还有不少跟帖纷纷发表对东大国女的看法，除了对这张图表示赞同外，其它观点和东大国男对国女的看法可以说是大差不差。

你们可以数数这个图里包含了多少要素这已经不是第一次外网对东大国女集中发表看法了，早先就出现过好几波有东大国女女朋友和老婆的外国国男现身说法，血泪控诉自己女朋友和老婆对自己的精神控制、财产控制和人身控制的热潮当时的情况可以说是遍地起火，外国国男提起东大国女嘴里是没有半句好话。

而且这种不满与东大国男有相当高的重合度，包括并不限于情绪极端不稳定、行事毫无逻辑可言、不讲道理、双重标准、控制欲极强、对金钱永不饱足、限制男人的娱乐等等。

有个外国国男甚至详细讲述了自己的东大国女老婆是怎么因为该不该开空调这件小事，而从家庭拌嘴上升到全面战争，最后从砸碟子摔碗一路上升到把该国男收藏的邮票一把火全烧了，最后冲到自己父母家里和自己父母兄弟大闹，把自己整个家族闹的鸡飞狗跳，闹到其它家族成员对自己避之唯恐不及的地步。

当时该外国国男的遭遇引发了普遍同情。

在那几波热潮结束后，国女在外网的形象就变的非常糟糕，诸如情绪不稳定、好斗、榨取钱财等特质已经成了名梗。

但是外国国男在对东大国女的论述中，有一点与东大国男大为不同，那就是他们一致认为，东大国女的性是非常廉价的，是非常容易获取的，是零成本乃至负成本的。

有些人甚至毫不掩饰的表示，如果想要脱处，最简单的方法就是去找东大国女。

这就是东大国女在外网的基本形象。

需要指出的是，东大国女里不是没有正常人，国女里是有正常人的，而且绝对数字其实并不算少，但问题在于，由于长期的劣币驱逐良币和环境受到污染，导致东大国女的整体质量在日益下降，在世界婚恋市场的竞争力稳步下跌，正常人或者说好女孩不是没有，但在整体中所占的比例是日益减少的，上面那张图所描述的那种人正在日益变多。

不是说外国国女就不存在东大国女的这些不良特质，情绪不稳定、贪得无厌、控制欲强，这些问题外国国女也不同程度的存在，但如此高强度且整齐划一的表现出这种特质，确实是独有的特质，现在这种不良特质已经出现了严重的外溢，不仅污染国内，还在外界造成了不良影响，具有了国际知名度，可以说是打出了风采，打出了水平。

韩女为啥跑到东大来赛博升堂?一方面，韩男不惯毛病，针锋相对，魔法对轰，基本上做到了敌人从哪里进攻，就让敌人在哪里灭亡。

另一方面，国女在简中环境下乱打王八拳还几乎可以战无不胜的名声现在已经传出去了，韩女认为，不论自己占不占理，只要去简中赛博升堂，就一定可以稳操胜券。

这种名声要是传出去了，对东大国女来说究竟是好事还是坏事?对于东大国女最迫切的诉求来说究竟是利好还是利空?我觉得各位朋友心里还是要有数一些。

最后多说两句，算是吐个苦水，实际上要论东大国女这些不良特质的受害者，不论是外国国男还是东大国男都排不上号，最大的受害者其实是我们媒婆行业。

为什么媒婆普遍不待见国女?无它，因为她们总是有一万种办法给我们的业务制造障碍，严重扰乱市场秩序，严重破坏行业生态。

从经济角度来看，完全是一种成本极高，风险极大，收益极低且稳步贬值，不宜长期持有的不良资产。