保健品行业是一个上限非常高，下限非常低的行业，上限高，可以高到强生集团这种跨国巨头，下限低，可以低到各种坑埋拐骗，卖糖水搞虚假宣传的江湖骗子。

这年头赚钱的行业非常少，拿到有利可图的项目和中彩票差不多，因此资金周期短，市场需求大，姑且还算是一个相对蓝海的保健品行业涌入了大量热钱和游资，于是龙蛇混杂，泥沙俱下，市场上一片混乱。

多年的行业乱象下，保健品企业在中国的名声变的相当不怎么样，中国企业史中关于失败企业的经典案例中，保健品企业可以占好大一部分篇幅。

比如当年大名鼎鼎的太阳神口服液，1986年，当时还是一个司机的怀汉新下海创业，瞄准了"生物奇素”这一成分的市场空间，把生物奇素市场化之后做出了太阳神口服液，这东西在1992年的时候营业额就达到了13亿元，成为中国保健品行业的龙头。

那个年代的13亿元是什么概念?就这么说吧，茅台在1999年销售额才首次突破10亿元。

据说这是中国单一保健品创下的最高销售额，至今无人能破。

当年太阳神口服液的广告太洗脑了，一堆肌肉男打木桩，然后大吼一嗓子，那句广告词当太阳升起的时候，我们的爱天长地久几乎人人会唱。

除了太阳神口服液之外，后来他们又推出了猴头菇口服液，甘菊口服液，其中甘菊口服液是以鸡、杭菊、乌梢蛇、牛磺酸、甘草、蔗糖为主要原料制成的，仅从这个配料表来看，说是饮料也不为过。

而且它当年宣传自己的生物奇素是“通过现代生物工程技术从鸡、蛇身上提取有效精华，经过蒸馏热压工艺和多次反应转化后提炼出的纯天然液体”，宣称“经专家鉴定发现生物奇素对增强体质、提高运动力和加速消除疲劳具有良好的效果。

但这些产品保健作用的具体原理是什么，科学依据是什么，其实谁都说不清。

1995年12月19日，太阳神集团在港交所上市，再次创下了作为保健药品和健康食品生产企业首次在港交所上市的纪录。

可惜随后，太阳神就陷入了长期的财务总监内幕交易丑闻，导致太阳神此后迅速沉寂，唯一值得注意的只有2007年拿到了商务部印发的第16号直销许可证，这东西距离传销仅一步之遥。

除了太阳神之外，还有当年名噪一时，动静比太阳神还要大的三株口服液。

这家企业创立于1994年，其创始人吴炳新此前给“昂立1号”口服液做过营销推广，三株口服液牛逼就牛逼在首创了靠广告轰炸开路，产品迅速铺货的套路，这一招此后被无数保健品企业复制并屡获成功。

当时三株口服液在电视上疯狂轰炸广告，并且采取了农村包围城市的策略，在农村和乡镇地区大量设置刷墙广告，在报纸上也做大量宣传。

吴炳新还创立了一套地方子公司-办事处-宣传站-宣传员的产品宣发链条，这条宣发链条快速渗透中国的下沉市场。

当时在广大农村地区充斥着三株口服液的宣传员他们一个人，一桶漆，一把刷子，满世界刷广告当时据说就连农村的公厕和猪圈上都到处是三株口服液的广告。

三株口服液还在报纸电视杂志上大打广告，其宣传用语“有病治病，无病强身”人所共知，而且还特别喜欢宣传其产品获得所谓国际知名医疗学术会议和医学专家的一致认证，宣称所谓“20世纪是抗生素的世纪，21世纪是菌类制剂的世纪”。

还喜欢派遣大批医生去农村义诊，开出的药方也通常包括三株口服液，其宣传词动辄上纲上线到造福人类，包治百病的程度，这些在现在来看纯属违法的行为在当时却是让人耳目一新另辟蹊径的宣发诀窍。

由于这种强大的宣发策略和产品的快速铺货，导致三株口服液迅速在农村和乡镇市场迅速打开局面销量暴增，被当时国内的许多民众视为灵丹妙药在很多地方人们排队购买三株口服液，甚至出现了高度繁荣的串货二级市场和大量靠倒卖三株口服液牟利的黄牛，最疯狂的时候，标价二三十一瓶的三株口服液被炒到了七八十块一瓶。

最鼎盛的时候三株口服液的销售额在1996年飙升至惊世骇俗的80亿元。

三株口服液的辉煌一直持续到1996年的陈伯顺案当时湖南常德的陈伯顺老人常年患病，为了治疗疾病，听信了三株包治百病的宣传，购买并服用了三株口服液，随后出现严重不良反应并最终去世，“三株口服液喝死人”成为当时媒体的热门话题，陈伯顺被医院鉴定为严重高蛋白过敏，未能喝完的两瓶三株口服液也被拿去送检，最终得出结论属于不合格产品。

法院判三株赔偿29.8万元，并没收其“非法收入”1000万元。

此事导致市场对三株口服液失去了信心，甚至就连整个保健品行业都受到池鱼之殃，消费者对保健品行业的信任度大幅下降，许多曾经名噪一时的保健品受到毁灭性打击。

再加上三株口服液为了扩大产能快速铺货，把生产工作大量外包，自己光宣发不生产，企业总部又疏于对产品的品控和质量管理，导致三株口服液屡屡出现严重质量问题，逐渐陷入法律诉讼的漩涡中，最终这个曾经销售额在1996年就达到80亿元的巨头轰然倒地。

还有一个知名度非常高的例子是蚁力神。

由赵本山拍摄的那个蚁力神的广告在中国曾经家喻户晓，差不多每个80后90后都听过那个十分洗脑的广告词。

这家公司创立于2003年，那时候国内在90年代一度风起云涌的保健品热潮已经开始逐步消退，由于三株口服液等企业的各种产品安全质量问题，导致国内消费者对保健品的信心处于空前的低谷期。

当时辽宁省一个叫王奉友的蚂蚁养殖户却选择在这时候逆市入局，在2003年1月注册成立了辽宁省蚁力神天玺集团有限公司。

按照蚁力神的官方宣传，其产品是使用多种蚂蚁搭配多种具有中枢神经兴奋作用，能够刺激内分泌的药物，诸如人参、牡蛎枸杞等混合配制而成的保健品，具有壮阳的作用，为了增加蚁力神的知名度，王奉友花了一亿元邀请了当时风靡全国的笑星赵本山来做蚁力神的代言人，实施了一系列的宣发合作，拍摄了那个非常洗脑，让人过目不忘的广告，那句“蚁力神，谁用谁知道”无人不知，无人不晓。

这广告太魔性了，还出了好几个版本，有一个版本是范伟和赵本山一起出镜的。

由于赵本山带来的名人效应，蚁力神迅速被全国人民牢记，名声越来越响亮。

但此时王奉友为了迅速扩大企业的现金流，推出了所谓的“蚂蚁代养"模式，所谓“蚂蚁代养”，意思是说让饲养者支付押金给蚁力神，养一段时间的蚂蚁后，再用蚂蚁向公司换押金和利息。

这种模式本质上就是传销，它是一种依赖参与者的指数级增长，靠越来越多的新资金还旧账的庞氏骗局，也正是这种不可持续的模式，最终导致了蚁力神的覆灭。

那个年代旋起旋灭，名噪一时又迅速沉寂的保健品企业实在是太多了，那时候被称为中国保健品市场的黄金时代，实际上更接近于一场野蛮生长的混乱。

乘势而起的企业光是具有较大知名度的就有钟睒睒的龟鳖丸、史玉柱的脑白金、朱保国的太太口服液、宗庆后的娃哈哈儿童营养液、沈阳的飞龙等。

太太药业2001年6月在上交所上市的时候募资了17亿元，成为当时国内融资最多的公司，而上市后创始人朱保国的身价也涨到了50亿元，直逼当年的首富荣毅仁家族了，这也是个传奇品牌。

这些企业有些后来日益精进，飞黄腾达，成为具有广泛知名度的著名企业，比如农夫山泉，娃哈哈等。

有些则沉寂下去，不再为人所知例如哈慈五行针，在卖出了3000多万套之后迅速销声匿迹，再比如505神功元气袋，这东西在陕西省农产品展销会上火了一头之后又迅速被人淡忘，有些则转行去做别的了，比如史玉柱改行做互联网去了。

有趣的是，脑白金的主要成分是褪黑素，辅料是大枣红糖，而褪黑素这东西确实能改善睡眠，算是比较良心的产品了，史玉柱确实没坑人。

实际上看看那个年代失败的企业，不外乎这么几个共同特点:贴牌生产:一些企业为了降低成本，选择贴牌生产，即委托其他工厂生产产品，然后贴上自己的品牌标签。

这种做法往往导致产品质量难以保证，因为企业无法对生产过程进行有效监控，那个年代很多保健品都是贴牌代工生产，且品牌方对生产环节缺乏有效监管，基本处于放养状态，很多全国知名的大品牌的产品往往是在名不见经传的小工厂乃至黑作坊里生产出来。

以至于有些小工厂给许多家不同的保健品品牌做过代工，一家品牌倒了他们就给下一家新崛起的品牌做代工，流水的品牌，铁打的代工厂，一家工厂的产品披着不同的马甲上市好几次，消费者被同一把镰刀改头换面之后反复割了好几轮还浑然不觉。

这些小企业赚够钱之后就做投资去了，空留市场上的保健品江湖传说。

虚假宣传:部分企业为了吸引消费者，夸大产品功效，甚至编造不存在的健康益处，误导消费者，当年三株口服液就公然宣称自己“有病治病，没病强身”，哈慈五行针还号称自己可以治疗内科，外科等50多种疾病，把自己说的跟仙丹一样。

这种公然宣称自己可以替代药物，具有医疗效果的虚假宣发方式，放今天都是明确违法的。

卖糖水:有些所谓的保健品实际上只是普通的糖水，没有任何保健效果，却被包装成具有神奇功效的产品。

这方面的例子就太多了，各种果汁或者饮料都在碰这个瓷，比如许多长期耐存储包装的果汁类饮品实际上大多数并没有它们宣传的那么高含量的维生素C。

玩弄资金池:名义上是做保健品，实际上是依靠时间差搞资本运作，且常常以庞氏骗局和传销形式扩大资金规模。

保健品一直是传销的重灾区，更是庞氏骗局和资金池的重灾区，当年蚁力神整的烂活导致很多辽阳地区的农民现在一听说企业订购养殖某种农副产品就避之唯恐不及，形成PTSD了。

这些年经过一轮轮残酷的市场淘汰和监督管理，出清了不少虫豸之后，保健品市场已经变的规范了不少，保健品行业也开始有意识的规避容易与医疗药物相混淆的领域，并在宣发中越来越强调自身的消费品、零食乃至时尚单品属性。

另外现在的保健品企业也越来越重视供应链和品控环节的监管，越来越重视技术研发和产品迭代，而非以往半骗半卖的品牌营销企业。

最后就是传销，这块算是保健品企业的红线，一碰就死，但凡还想好好活着的保健品企业都离这块远远的。