释放了朝鲜内部经济局势进一步恶化的信号。

通过人为制造紧张局势来索要经济援助，以缓解内部政治经济危机，这是金氏的一贯手法，不足为奇每逢内部境况恶化，金氏必然制造紧张局势，因而某种程度上来说，蓄意制造紧张局势可以作为观测朝鲜内部经济形势的一种风向标，只要金氏制造紧张局势，其内部境况就多半好不到哪里去。

真正的问题在于，二太阳把这种悬崖政策玩到了极致，这在给金氏集团带来了大量短期好处的同时，也在事实上严重透支了金氏乃至整个朝鲜的政治信用，极大压缩了其后代的政策空间。

导致的结果就是悬崖政策出现了严重的边际递减。

狠活是一种不可再生资源，你把能整的活都整完了，你让后人整啥?现状是三太阳很难仿效其父辈的路径--通过极限施压和蓄意制造紧张局势来索取巨额经济援助，医为牛教三遍也会微绳了，经过二太阳的长期锤炼周边国家都看明白了，金氏真大打出手的胆子没有，装出一副大打出手的样子来要饭的胆子不仅有，而且很大。

结果就是三太阳主事之后，朝鲜获得的外部经济援助日益减少，特别是三年自然灾害之后，朝鲜经济形势严重恶化，时隔多年后再次出现了一定程度的吃的太饱消化不良的现象，现在周边各国除了俄国外，对金氏的态度基本一致，就是尽可能的限制，封锁和挤压，任由他闹，不做搭理，反正他不具真正搞事情的能力，现在朝鲜周边各国都是这个态度，区别只是力度大小而已。

现在球其实在金氏一边，二太阳留给三太阳的政策空间很有限，但内部危机在日益加重，现在对于三太阳来说，他其实处于一个骑虎难下的局面，是继续在边际效应日益加重的悬崖政策上竭泽而渔?还是放下身段低头求人?选前者，且不说周边国家还鸟不鸟他，就算这次鸟他了，那么这次之后呢?日子过完今天，明天还过不过了?经济危机可不是一劳永逸就能解决的，下次又出问题了，难道还要故技重施?如果周边国家彻底不把你当回事了，你能如何?如果经济危机蔓延扩大激化，皮之不存，毛将焉附?选后者，问题确实能一定程度解决，但椅子还稳不稳就是个问题了，借主的特点是统治基础极其薄弱，因此必须时刻表现出强势坚定的姿态，稍微流露出点软弱，都用不着屁民，其统治集团内部的野心家就会蠢喜欲动，比如南边的全小将，他统治末期面对市民的抗争表现出了退缩姿态，卢白马立即把他架空，逼他下台并取而代之，要椅子还是要社会，这道永恒难题是悬在所有僭主头上的一把刀，如果保椅子而放社会，那么社会没了，椅子也就没了，如果保社会，那么结果大概率是椅子不稳，因为任何一个正常的社会都是容不下那么多椅子的。

这个故事告诉我们，避免骑虎难下的最好办法，是一开始就不要去骑老虎。