中国有句老话，叫穿起龙袍不像太子奢侈品这个东西的核心是和自身形象气质及所处环境相协调，它不是装饰要素的简单堆砌，如果环境不协调或者自身形象气质不对路，那么堆砌的越多越滑稽，越令人难堪。

比较典型的例子是非洲的“萨普”是群体(Sapeur)。

萨普是分布于非洲刚果地区的一个特殊文化群体，他们的特点是总是穿着精心搭配的欧美高端时尚服饰出现在刚果村镇街头，而且这类时尚服饰往往色彩极度艳丽，配色饱和度非常高，款型和版式还极其浮夸，走在街头十分夺人眼球，属于就算是西方国家最时髦的人群都未见得会日常穿着出街的那一类。

一个正宗的萨普往往需要为自己的一身行头花费数千乃至上万美元。

这不是一笔小开支，如果萨普群体是富豪也就罢了，问题在于他们往往只是普通人，萨普只是他们的群体身份，他们的日常工作通常是很平凡很普通的，比如出租车司机、裁缝、警察、泥瓦匠、园丁、农民、采伐工甚至无业游民，他们的月收入不超过200美元，远远谈不上富裕。

于是很多萨普为了超前消费而拼命节衣缩食，一些人甚至为了购买这些奢侈的衣物不惜背上巨额债务，甚至卖掉自己的土地房产，乃至不惜从事非法交易宁可居于陋室乃至窝棚，也要衣着华丽。

更有意思的是，西方奢侈品品牌企业为了开拓销路，对于这种极端超前消费的风气一直在推波助澜，称其为就算在贫困窘迫的环境下也要保持尊严和时尚，将其吹捧为一种所谓的生活哲学，甚至要上升到非物质文化遗产的高度。

要知道刚果是世界上最不发达的国家之一，其经济状况长期受到政局动荡和外部制裁的影响。

在2021年，刚果(金)的人均GDP为584.11美元，人均国民总收入为580美元。

而刚果(布)2020年的人均GDP为1972.55美元，人均国民总收入为1830美元，这种收入水平是根本无力支持奢侈品消费的。

在如此困窘的情况下强行进行远超自身承受能力的消费，结果就是出现了萨普这种奇怪的群体，在贫困落后的城镇中，行走着一群衣冠楚楚，时髦鲜艳皮鞋铮亮发光的绅士们，他们华丽浮夸的衣着，一丝不苟的发型，和他们周围的贫困落后形成了一种强烈的反差，这也让他们身上昂贵华丽的衣服不仅起不到任何装饰和提升的作用，反而由于周边环境的落后，称托出了一种奇妙的讽刺意味。

萨普这种社会现象，可以算是当代人类社会最典型的穿起龙袍不像太子了。

不是说穷人就没有审美和装饰的权力，审美和装饰是天赋人权，是人类的本能，但超出自身承受范围，用一种与自身所处环境的贫困落后格格不入的方式进行超前的奢侈品消费，显然不是单纯的审美和装饰，而是陷入了极端消费主义的窠臼。

实际上萨普群体是一种颇有启发意义的社会现象，如果针对这种现象进行深入研究，或许会得出不少有趣的社会学理论。

对于我们个人而言，最有意义的启发是日常消费时的选择一定要符合自身定位，贴近周边环境，与自身境况的相协调，不搞过度堆砌装饰元素结果画虎不成反类犬那一套。