对于日本失去的三十年，以往可以嗤之以鼻，如今最好逐帧分析。

失去的三十年的含金量极有可能会随着时间推移而逐渐增加，原因也很简单，倒不是日本有多出色，而是其他人衬托的好。

目前来看，在其他人都普遍缺乏衰退局解法的情况下，日本自己尝试着摸索出了一条路，在找不到第二个衰退已成定局的情况下做的更好的例子时，日本的情况就是裹退局的最优解。

车马炮全齐是一种玩法，进残局之后又是另一种玩法，目前来看，日本的残局玩的并不难看。

首先，日本在衰退过程中做的最正确的一件事就是认知没有受到污染，讨论没有受到禁锢，关于日本衰退和停滞的相关研究因此得以充分展开。

对日本衰退研究的最充分，批判的最彻底的恰恰是日本人自己，其他人差不多都是在拾日本人的牙惠。

我们如今讨论日本经济状况的所有素材，所有话题，所有术语，几乎都是日本人自己搞出来，比如“失去的三十年这个说法是野口悠纪雄提出来的，“资产负债表衰退”是辜朝明提出来的，“加拉帕戈斯化”是野村综合研究所提出来的，“产业空洞化”是产业空心化的最初来源，也是日本经济学界最早提出的，其他还有诸如“日本病”“中产下流”“泡沫经济”“少子化”，这些措辞都是日本人自己搞出来的。

你能想象某些国家的经济学家要是如此批评本国的经济状况会被扣上什么帽子吗?日本经济学界几十年来一直在致力于研究日本的经济衰退问题，野口旭，山田昌弘，中谷已之助，神原英资，黑田东彦，这些日本经济学家都对日本衰退的现状进行了研究并提出了自己的看法，给出了措施，一些人的观点还能被采纳并形成政策。

比如黑田东彦就当任过日本央行总裁，楠原英资当年更是成功把因为签署广场协议而大幅升值，对日本出口造成严重影响的日本汇率重新贬了回去，挽回了相当一部分泡沫破裂导致的损失。

日本产经省编写并公开发行的产业经济政策史非常详实，甚至把许多重大政策会议的发言内容都-一罗列出来，说是档案都不为过了，这至少说明他们不忌讳合订本。

这至少证明日本人没有试图掩盖问题的存在，更没有因为有人指出问题，抨击时局就去捂嘴消音，把当事人打为“非国民"或者收受了韩国人资助的境外势力，他们承认问题，并展开研究，充分讨论，试着解决，成效如何且不说，但起码进入了解决环节，你如果压根就不承认问题的存在，请问如何解决?日本民众对日本经济环境的不满和抱怨得以充分释放，这极大的释放了社会压力，毕竟出了问题还不让人说，往往会比问题本身更令人不满。

先承认问题存在，然后问题才有解决的可能，如果讳疾忌医，文过饰非，涂脂抹粉，生了病不是想办法抗病吃药打针，而是先靠猛打兴奋剂，强行维持一个满面红光的假象，那是在透支生命和浪费时间。

这是其一。

其次是人口问题。

日本泡沫经济破裂于上世纪80年代末90年代初，从那时候起，日本进入失去的三十年，但是日本人口直到2009年才开始负增长，也就是说，日本在泡沫经济破裂后维持了20年的人口正增长，到了今天更是东亚三国中总和生育率最高的国家。

人口问题是一切问题的根本，日本是怎么做到这一点的，有必要深入研究。

再次是资本环境较为安全，进入衰退周期后，日本企业依然在海外投资经营，并把利润输送回国内，而不是树倒猢狲散，一看衰退降临就跳船逃生，争先恐后的携资外逃。

日本在进入衰退的三十年后，高净值人口移民数字非常小，每年只有200到300人左右的高净值人口移民出国，所谓高净值人口，指的是个人净资产不少于100万美元的人口。

作为对比，高净值人口移民数量排世界第二的国家是俄罗斯，每年有超过13万高净值人口移民出国。

营商环境良好，资本预期稳定(坏的预期也好过没有预期)，安全感较强，政策稳定，只有这样才能把资本留在国内。

最后是家底，日本在泡沫经济破裂前，是世界上对中小企业最友好的国家，也是对垄断资本最排斥最警惕的国家，日本为了扶持中小企业推出了大量相关法规，建立了大量制度工具，并坚决依法执行。

诸如《排除经济力量过度集中法》《反垄断法》《中小企业合理化促进法》《中小企业基本法》《中小企业现代化促进法》《中小企业指导法》《中小企业现代化资金扶植法》《中小企业协同组合法》《中小企业安定法》《百货店法》《大型企业参与事业活动调整法》《中小企业参与事业活动安定法》《下请中小企业法》《中小规模企业共济法》《关于确保中小企业在公家需求上的订单的法律》等专注于服务中小企业的法案，还设立了国民金融公库和中小企业金融公库，建立了信贷保险制度，出台了《信用保障协会法》为还不起债的企业建立保障机制。

日本对垄断企业的打压和对中小企业的扶持力度是首屈一指的，他们甚至还专门设置了一个中小企业厅，在防卫厅升格为防卫省之前，双方是平级机构，中小企业被视为重要性不低于国防的关键问题。

日本甚至形成了一整套围绕培育和扶持中小企业，抵制大企业大资本搞垄断的经济学理论，出现了一大批专注于追踪研究中小企业的经济学家，例如有泽厂已提出的二重结构论和系列化理论，中村秀一郎提出的大规模时代终结论，长岛总一郎提出的产业缝隙论，迈克尔·波特的簇群竞争论等等。

此外日本还鼓励中小企业和普通劳动者建立基层自组织，壮大其力量，让他们抱起团来，从而有效应对大资本大企业的倾轧和竞争，举个例子，日本甚至有窨井盖制造企业组成的窨井盖协会。

日本的劳工运动十分发达，自日本的钢铁，机电企业劳工率先组织起工会进行劳工运动后，日本各行各业纷纷效仿，出现了按行业建工会的特点，甚至形成了“春斗"的习惯，每年春季工会定期组织劳工举行斗争，提升劳资博弈中劳方的话语权，改善劳工的收入待遇和工作环境，政府则将当年的谈判结果整理后向全社会公布，让其它那些没有参与劳工运动的企业参考谈判结果来提升本企业的工资待遇，这极大促进了日本劳工的收入增长，甚至还启发了台湾地区，让台湾地区效仿日本形成了“秋斗”的习惯。

日本的劳工运动后来甚至开始注意到正式员工和临时工，和劳务派遣人员之间的待遇差别，并意识到以往的劳工运动没有把这些人纳入其中是严重失误，他们开始有意识的把临时工，劳务派遣人员也纳入到运动进程中，开始争取“薪酬一致化”，在劳工运动中对正式工和临时工尽力做到一视同仁，这是非常非常非常正面的经验。

中小企业的培育和保护，对劳工运动的怀柔和放任，让日本形成了规模庞大，业态多样，丰富绵密的中小企业产业集群，提振了居民的可支配收入，改善了就业，缩小了贫富差距，形成了“一亿总中流”的局面。

哪怕经历了多年衰退，日本依然是一个名副其实的高收入国家，在90年代初泡沫经济破裂时，日本大学毕业生的第-笔工资(也就是所谓“初任工资”)平均为199600日元(男子为201800日元)，高中毕业生平均为157900日元(男子为160100日元)，在泡沫经济于1990年破裂后，日本国民可支配收入依然维持了继续增长，直到1997年增速才开始放缓，到了2010年才首次出现下降，此后又连续波动，没有出现断崖式的大幅下跌和严重的大规模失业现象。

在衰退开始后，依然在很长一段时间维持了国民收入的增长，避免了国民收入水平出现大幅下滑，还避免了大规模失业现象，这种经验同样值得仔细研究。

后之视今，亦犹今之视昔，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。