内亚史观实际上是团结史观发展到极致的产物，两者其实共用同一套逻辑，内亚史观只不过是在这条路上走的比团结史观更远而已。

团结史观的核心逻辑是:中国不是汉人的国，而是石榴籽直立人的国。

内亚史观是沿着这种逻辑进一步延伸的结果:既然中国不是汉人的国，而是石榴籽直立人的国，且石榴籽直立人中有许多歪瓜裂枣，那么不就可以证明中国是歪瓜裂枣的国吗?这对持有团结史观的人士来说可谓绝杀，因为二者共用同一套逻辑，导致这种看法完全没法用团结史观去反驳，甚至可以说内亚史观贯彻这套逻辑贯彻的比团结史观更充分更彻底，团结史观惊讶的发现自己不仅不能反驳内亚史观，甚至得叫内亚史观一声祖师爷，但内亚史观得出的结论又实在是太令人难堪，团结史观的持有者们无法接受，于是团结史观陷入了“波特，你竟敢用我的咒语来攻击我。

"的困境之中。

从某种意义上来说，内亚史观和那个“中华民族的伟大君主彼得大帝”的著名梗有异曲同工之妙，都是用团结史观自己的逻辑粉碎了团结史观本身。

这也是为啥团结史观对内亚史观气急败坏，恼羞成怒的原因，同行是冤家嘛。

有趣的是，团结史观的持有者们(暂且称之为团结人士)反驳内亚史观的时候，根本不敢用他们自己的逻辑，因为你越用那套逻辑只能越证明内亚史观是对的，而是来皇汉这里窃取理论，反复强调歪瓜裂枣们是如何如何汉化的，他们在被内亚史观驳的哑口无言的时候，拼命用皇汉的逻辑来装点门面，粉饰太平他们全然忘记了他们平日里是如何诋毁，侮辱，攻讦皇汉的，更忘了，对异族实施汉化，在模因和基因两个层面上扩大汉人的族群规模恰恰是典型的汉本位意识，是典型的皇汉逻辑，你团结史观是不能用这套逻辑的。

这种有事钟无艳，无事夏迎春，没事的时候团结史观当招牌，有事了又让皇汉去冲锋陷阵的态度突出一个前倨后恭可笑，可耻，可悲。

说穿了，内亚史观就是一面照妖镜，它戳破了团结史观的遮羞布，直接揭示了团结史观在底层逻辑上就是不自洽的，是根本无法自圆其说的。

记得团结人士早年还有个著名话术，大致意思是说，民族主义就是个夜壶，需要的时候拿来用用，不需要的时候扔一边去，不能拿来摆在大庭广众之下。

很好，既然如此，现在夜壶不伺候了请阁下尿裤子上吧。