我强烈不建议动辄把两弹一星挂在嘴上，因为越是频繁的把两弹一星挂在嘴上，只能越证明那个时代乏善可陈。

说句有些人不爱听的，两弹一星并不是什么触不可及的高岭之花，一个能够在一定范围内有效调动社会资源的中等规模政权就能搞出两弹一星，其技术难度和工程难度只是一个次要因麦最大的阻碍是政治因素，如果能够克服/硬扛/绕过政治阻碍，搞出两弹一星并不困难。

好多人喜欢拿朝鲜举例，说将军都能搞出两弹一星，说明搞出两弹一星含金量并不高。

但实际上最能说明问题的甚至不是朝鲜，而是巴基斯坦。

朝鲜再怎么样，好歹是一个能够在2000多万人口的国家实行有效控制的政权，周边环境看似危机四伏，实则处于一种僵局式的稳定下，朝鲜能有余力搞诸如锦绣山太阳宫一类的销毁社会财富的行为艺术，本身就是其周边环境相对安稳的证明。

真正要命的还是巴基斯坦，巴基斯坦政府是一个政令不出首都乃至不出政府办公大楼的松散政治实体，几十年来政变、暗杀、内战从来都没停过，四场印巴战争一场没赢，整个国家松散的就像一摊烂泥，内部还有塔利班，卑路支分离主义武装等重量级选手，当年巴基斯坦军队搞的那些光外事件式的烂活还直接导致了东部领土的丧失(也就是孟加拉国)。

简单来说，国人一万个看不起的印度，和巴基斯坦一比，那都是一个体面，靠谱，平稳的国家。

然而就这么一个国家，人家都有两弹一星。

在这种情况下，你动辄把两弹一星挂嘴上，还把两弹一星作为那些年最重大的功绩，一提起那些年的种种问题就拿两弹一星来堵别人的嘴，那你这言下之意就是把那些年与巴基斯坦等量齐观呗?

我都怀疑你是不是在反串黑了。

再说句更难听的，中国搞出两弹一星的时候的国际环境和客观条件比巴基斯坦好太多了。

中国搞出两弹一星的时候，国际核不扩散体系还没有建立，多种在当下受到严厉贸易管控的涉核物资在那个年代还可以自由流通，而且烂船好歹也有三千钉，那时候的中国再穷，也是一个幅员辽阔，有几亿人口的大国，政府对社会的掌控又非常彻底，中国人民又识大体顾大局，留洋科学家也不计个人得失愿意用爱发电。

这种条件你要说和美国比那没法比，但远远不是朝鲜和巴基斯坦能碰瓷的，不说别的，中国人民要比卑路支分离主义武装和塔利班好打交道多了吧?

巴基斯坦搞出两弹一星的时候可是有国际核不扩散体系管控，涉核物资流通严管的，美国因为巴基斯坦搞核开发，对它进行了高强度制裁，而且同一时期巴基斯坦内部政局还极其动荡，当时巴基斯坦军政府总统奇亚·哈克刚刚死于空难，形成了空位时期，军方和国会在激烈争夺政府控制权，同时还爆发了查谟一克什米尔大暴动，巴基斯坦在和印度高强度撕扯。

就是在这种条件下，他们搞出了两弹一星。

因此，不要再动辄把两弹一星挂在嘴上，更不要一有人说起那些年的问题就拿两弹一星堵嘴，尤其不要用“一俊遮百丑”式的态度用两弹一星给那些年的问题开脱，否则只会越辩越难看。