知道什么叫虽远必诛了吗?知道什么叫出来混要讲信用，说杀人全家就杀人全家了吗?纳斯鲁拉被炸死甚至只是前菜，在纳斯鲁拉死后，真主党主席由纳斯鲁拉的表弟，原真主党情报部门负责人哈桑·哈利勒·亚辛接任，随后亚辛在同一天晚些时候也被炸死，相隔不到24小时。

炸死纳斯鲁拉不要紧，但一天之内连续击杀两任最高领导人，第二个还是在真主党遭遇袭击后保持高度戒备的状态下做到的，这才是最能体现水平的地方。

此事之后，说一句以色列军队以雷霆手段打出了国威军威，那是半点问题都没有。

在这种高效率的识别和坚决的打击下，中东武装组织引以为豪的去中心化组织形式和梯队替补式人员结构已经失效，实践证明，只要刀够快，砍头的速度就可以超过头长出来的速度。

以色列这个国家，你可以说它坏，说它下三滥，说它不要脸，但你唯独没法说它软弱无能，动刀的时候不留情面，顾虑少，下手重，能弄死绝不弄残。

现在看来，毒气室和集中营对犹太人来说是一次淬火，遭逢大难后是彻底脱胎换骨了，所谓洗白弱三分，黑化强三倍，以色列现在对待外部威胁就一个态度，死硬到底，如果事情不成功，说明不够硬。

与其把时间浪费在毫无意义的道德指责上，昼哭夜哭哭不死董卓，不如看看这些事情中反映了哪些有意义的启示:启示一:不论道义，只谈策论。

治安战不是无解的，解决治安战最有效的方法就是屠城。

治安战得以成功的关键是提高社会治理成本，根据这个逻辑可知，只要没有社会，就不需要治理。

启示二:威慑的本质是信用，信用的核心是兑付。

威慑力与实力无关，只与信用有关，一把必定开火的手枪，威慑力远高于一枚永不发射的核弹，永不发射的核弹威慑为零，就是个摆设。

启示三:所谓的抵抗之弧，是苏莱曼尼个人能力突出的结果，是因人成事，是伊朗出了个圣人。

不能代表伊朗，特别是伊朗宗教集团的真实水平，竖子不足与谋，离这群废物远一点。