因为中国的房地产行业是港制，而港制地产是地租经济的终极结果。

港制地产的核心是控制土地供应，通过最大限度压缩土地供应来人为制造地租成本上涨，在地租极高的情况下，房地产行业要想盈利就只能最大限度提高容积率，于是容积率极高的楼房式住宅就成了必然结果。

区别在于，香港搞这一套是因为地产寡头和金融业需要依靠这套体系来投机获益，而内地则是土地财政吃到了这部分地租上涨带来的红利，一样的地租经济，不一样的食利阶层。

控制土地供应并非中国独有，但唯有港制地产在控制土地供应上做的如此极端且激进，实行港制地产的地区往往地租成本非常畸形。

实际上导致国人只能住楼房只是地租经济造成的诸多恶性后果之一，它造成的另外两个后果性质上要严重的多，其一，是港制地产培养出了整整一代地产官僚。

其二，是编户齐民失去价值。

先说前者，土地财政不仅是一种税收方法，更是一套制度逻辑，它和官员的升迁任免是强相关的，官员升迁任免依赖政绩，而政绩的形成依赖GDP数据，GDP增长依赖巨额投资，投资所需资本从土地财政而来，因此，只有高地租才能形成高投资进而形成高政绩。

事实上形成了地价越高，升官越快的局面。

长期浸泡在这种体系中，官僚的选拔方向迅速收敛，能够多快好省的围绕土地财政把政绩做大做强的人成了首选，此类人大量充斥于官僚系统内，他们的整个职业生涯都是围绕高周转，上杠杆，上项目，贷款，卖地，刷数据展开工作的，他们对此有极其强烈的路径依赖，除了这一套外其它方面的能力为零，一旦跳出这套框架或者大环境发生改变导致原有路径难以为继，他们很快就会因为题目超纲而手足无措，他们只会这个。

地租经济发展红利期，卖地上项目升官这一套难度极低，风险为零，收益极高，大批能力极其有限的官僚也能从中分一杯羹，导致他们的权位职务和他们的真实能力是极其不匹配的，开挂玩游戏玩惯了，人的真实操作水平就会迅速下滑。

而眼下的情况是，地租经济培养出了整整一代这种能力结构高度单一的地产有。

现在，他们占据着几乎所有决策和执行机构。

再说后者，地租经济导致编户齐民失去意义。

地租经济条件下，权力结构的基本组成单元不是编户齐民，而是包税人阶层，编户齐民是权力结构的局外人，其作用是以自身为原料供养整个权力结构，但在其中没有任何话语权和影响力。

地租经济下的权力结构要想正常运作，只需要和包税人阶层达成共识和妥协即可，不需要和编户齐民进行任何有效参与，这也是为什么不动产行业，城投公司，资管公司，地方性商业银行对决策具有举足轻重的影响力，因为决策形成过程只需要和他们达成共识即可，不需要考虑编户齐民的意见。

在这种情况下，编户齐民对支撑整个权力体系的价值和作用实际上是被基本无视的，就算嘴上强调一万遍要重视他们，但实际决策形成过程还是会制度性的排除他们的参与。

编户齐民就这样处于一种不断被消耗至关重要，但又失语的状态下。

至于编户齐民这种原料有朝一日消耗殆尽之后会发生什么，那就是另一个故事了。