胡赛武装能整出这么大动静来，无非是因为说到做到，由此获得了极高的威慑置信度而已。

威慑是什么?威慑的实质是信用，信用的根源是兑付。

银行要想有信用，不需要拍着胸脯做保证，只需要储户来取钱了能马上让人取走就行，社团要想有信用，不需要天天对着关公像烧香磕头只要说杀人全家一定杀人全家就是了，你兑付了你的承诺，那你说什么都有人听，你的信用并不是取决于你的实力，而是取决于你的行为。

总有些人以为只要实力强大了自己说什么都有人听，真是笑话，你若是言而无信，首鼠两端，那你的实力越强，越难以取信于人，因为在这种情况下，你的实力只是你毁约之后免于被追责的本实力只是你毁约之后免于被追责的本钱，而不是你用来兑付承诺的准备金对于这种言而无信，说话当放屁之辈，实力越强越反动，纸面数据越高危害性越大。

胡塞武装就那么点实力，但人家说动手打人就真动手打人，犹太打得，沙特打得，就是天王老子来了也打得，打不打的过是另一回事，但人家有事真上，就凭敢对美国踢真球，人家以后在中东那一亩三分地，是说话有声，走路带风的。

好虎一头能拦路，耗子一窝喂老猫。

最近胡赛伊朗哈马斯的行为证明了一点，杀人的不是刀，而是持刀的人，战士手里的武器才是武器，摆着不用的武器只是计价用的固定资产，但凡是真想干仗，手段就从来不是问题，热衷于拿纸面数据来说事永远是懦夫给自己开脱的借口。

哈马斯圣战士是怎么打以色列国防军的?前几天有个视频，一个哈马斯战士拿个纸箱子，端着一箱子炸弹，放在梅卡瓦坦克底盘下面然后扭头就跑，然后duang，无伤击杀一辆坦克及其车组。

纸箱子，你家门口快递站就有，炸弹，硝铵化肥+白糖，这都是食品和再常见不过的农资，随处可取。

胡赛怎么封锁苏伊士运河的?古董级的，只有很粗糙的制导能力的老式地对地弹道导弹，快艇，大疆无人机，AK，PKM，RPG。

而胡赛武装最初起兵的时候，不过是一支宗教学者组织的护村队级别的武装，只有砍刀和几把破枪几辆皮卡。

伊朗怎么进的红海?一艘破破烂烂的巴列维时代由英国赠送给伊朗的老军自见请问这里边有什么技术含量吗?这都是些古旧破烂，在军迷眼中甚至算不上武器的武器，在那些对军械的数据指标和性能特点如数家珍之辈眼里，这些东西都是要被开除军械籍，扫入历史的垃圾堆的。

但就是靠着这些破烂，他们断了苏伊士运河，把东亚和欧洲的航运一刀两断。

请问断了苏伊士运河是什么性质的事情?苏伊士运河是东亚至欧洲的要冲，天下航运半系其身，断了苏伊士运河和断了马六甲海峡，断了巴拿马运河是同一性质的事情，性质上要远远重于断了台湾海峡，断了英吉利海峡和断了博斯普鲁斯一达达尼尔海峡。

这还是从航运角度去看，若是从政治影响上看，这事可以说把地球上的主要经济体全得罪完了，欧洲，东亚，美国，海合会，地球上还有没被它得罪的吗?以胡塞的纸面数据行此大事，按照某些以合理化不合理的现状为能事之人的说法，这种一杆子扫倒一船人，不分敌我好坏，同时把所有人都给得罪完了的事情是做不得的，做了必然要招致严重后果，太梭哈了，太昭和了，太赌国运了但现实情况是胡赛和伊朗就是做了，就是梭哈了，就是昭和了，就是赌国运了，就是要不惜得罪所有人也要兑现承诺，也要达成目的。

怎么的吧?我就想看看这天塌不塌得下来。

这就叫好虎一头能拦路。

那些抠抠索索，抱着坛坛罐罐不撒手对苏伊士运河依赖的无以复加的东亚欧洲中东北美所谓的“列强”平日里一个个人五人六的，而今安在哉?除了美国好歹还派了人去和胡塞武装“对个线，其他人呢?那些一个个所谓的“区域强权平日里装的比谁都硬，到头来不过是一堆还在喘着气的死人罢了。

欧盟这些年之所以被美国步步紧逼，逐步从一个具有较强独立性，自主性，综合实力与美国在伯仲之间的大型政治实体，到如今逐步器官化，养料化，血包化，被美国消化吸收，是缺实力吗?点都不缺，再缺能有胡塞缺?但为什么还是落到今日仰人鼻息的境地?无他，瞻前顾后，畏首畏尾，一篓子螃蟹互相扯后腿，所谓前怕狼后怕虎，中间夹着个二百五。

美国吃准了你欧盟不敢翻脸，认定了你全身上下就嘴最硬，识破了你欧盟的纸考虎本质，截穿了欧盟决策层是一群文活武嬉，易被收买，鼠目寸光的虫豸那你欧盟的纸面数据再高，实力再强，也不过是一块不会反抗的肥肉，这种肥肉除了变成养料被人消化掉外不会有第二种结局，这种肥肉的实力越强，数据越高，只会增加消化它的收益，一块不会反抗，不吃自吃，吃了大补的肥肉，对于吃肉的人来说，自然是越肥越好。

就像一窝无胆鼠辈，数量再多，体量再大，无非是让老猫吃个饱喝个好而已。

与欧盟众鼠辈虫豸相比，拖鞋帮真不愧天下英雄也。