大的问题就不说了，说个比较小的问题。

最近投资市场上有个比较火的事，宁波博汇化工被要求补税5个亿，但是账上现金只有3亿多，全掏干净都交不上税，于是刚刚进行过产业升级，刚开始生产的新生产线只能被迫停工。

事情的起因是去年6月份，税务总局发了个通知，要求对混合芳烃，重芳烃等石化衍生品按照油品的标准征收消费航而在去年7月，博汇化工对自己的年产40万吨芳烃抽提生产线实施了产业升级，将产品结构由重芳烃升级为固态芳怪按照税收目录，此次产业升级后的产品无需缴纳消费税，当时博汇化工特意向当地税务部门报备了这件事并咨询了税务相关问题，当地税务部门也对博汇化工的生产样品进行了抽查，事后也并未提出异议。

结果在今年3月，宁波市镇海区税务局突然向博汇化工发布通知，认为博汇化工生产的固态芳烃属于重芳烃衍生品，也应该按照重芳烃的标准缴纳消费税，要求博汇化工按照重芳烃的标准，补缴从去年7月之后的消费税，随后开出了5个亿的天价补税单。

这一下子把博汇化工给整不会了，之前不是咨询过说了可以不交税吗?怎么刚生产了没两天又让补税?还一下要补5个亿，博汇化工刚刚花钱对生产线进行了升级改造，账上就剩下3个多亿，全副身家都掏出来也交不上税啊。

现在好了，不产业升级还好，产业升级后新产品是造一吨亏一吨，于是博汇化工索性把新生产线停工停产，裁员降薪，及时止损。

这下满意了?天天嚷嚷着让企业搞产业升级，结果企业真升级了还没开工几天就来个关门打狗，就这种营商环境，还升个什么级?谁还敢升级?要想搞产业升级，起码先把这种变幻莫测的政策环境改一改再谈别的，天天想起一出是一出，拿头升级。

而且要注意，这已经算是影响中国产业升级诸多因素中比较小的部分了，真正大的问题我们连提都不提，比如重芳烃为什么要征收消费税，政策依据是什么，税率是怎么定的，由谁来定，是否合理?大的问题就不指望了，起码小的问题不要搞的那么难看就烧高香了。