我发现这则蓝底白字通告中有一个关键信息似乎被大家广泛忽略了。

通告中说，路虎女司机“曾经从事茶叶店经营，从事个体运输，目前无固定职业”关于茶叶店这个事，我说一个故事，这个故事与本案中任何个人和具体事件无关，请勿对号入座，如有雷同纯属巧合，简单来说，就是有那么一阵子啊，有些贪官污吏，或者从事非法业务的地下钱庄，或者地方上游走于政商两道的掮客，他们串联勾结，掩护那些见不得光的利益输送和金钱往来的时候，一种主要的方法就是让自己的亲信开个茶叶店，这种茶叶店有个特点，它们装修往往颇为奢华，里面陈列着各种价格奇贵的茶叶，你寻常路人去问价格，动不动一斤大几万，一看就不是正常人能消费得起的。

这些茶叶店往往明面上没什么生意，毕竟哪个正常消费者动不动去买大几万一斤的茶叶?但它们就是能一直开着，啥生意都没有，高额的房租付着，但就是不会倒闭。

之所以会如此，是因为他们的真实业务实际上是以茶叶交易为掩护，进行大额资金的运作业务。

因为茶叶这个东西有个好处，就是定价难以量化，比如我拿出一饼老班章来，我说它值五十，它值五十，我说它值五十万，它值五十万，那它究竟值五十还是五十万呢?这就取决于它处于什么场合了。

比如我是一个承包商，我要承包某个有油水的项目，然后负责这个项目的领导刚好有某个熟人在当地开了一家茶叶店，于是我来到这家茶叶店，一掷千金买下几饼茶叶。

你猜我为什么要买那么多那么贵的茶叶?难道是因为我特别爱喝茶?之后那个项目突然就落我手里了，你猜为什么会落我手里?我买茶叶的钱最终流向哪里了?你再猜猜看?所以这些茶叶店的老板，名义上是茶叶商人，本质上是他们后台老板的账房先生。

那些所谓的茶叶，实际上是一种用于权钱交易的一般等价物。

这还是比较初级的玩法，稍微进阶一些的玩法，是围绕这种定价难以量化的茶叶形成的二级市场来进行的金融炒作这种玩法一般用于资金对赌和洗钱业务，好处是利益结构更复杂，利益输送更隐蔽，前段时间金融茶的崩盘就是这么来的。

说完了故事，我们再回到这起事件上来，按照这则蓝底白字通报所述，这个王某以前经营过茶叶店，现在则无固定工作，按照有关规定，这算是灵活就业人员。

然而她开着陆虎，且态度极其蛮横跋扈，对路人动辄拳脚相加，一副有恃无恐的样子，其消费水平和行事做派显然和常见的灵活就业人员并不相称。

于是问题来了，她说她是老实本分的茶叶商人，你信她，还是信我是人类帝国太阳舰队司令尼诺·苏卡姗?以上故事纯属瞎编，请勿对号入座，如有雷同纯属巧合。