不然呢?你还指望这种事能有下文吗?奔驰开进故宫有下文吗?周公子有下文吗?北极鲶鱼有下文吗?江西鹰潭吴敏案有下文吗?河南息县鹦鹉案有下文吗?买录音笔被监控打电话事件有下文吗?信阳的老子开律所儿子当法官事件有下文吗?原YY技术总监在指居期间非正常死亡事件有下文吗?场外遥控庭审被律师发现事件有下文吗?常相伴的了亿涉案资金直接进了侦查机关账户事件有下文吗?大一体育生在中信建投实习就能参加三个IPO事件有下文吗?那么多财务造假上市的事有下文吗?这么多事情都没有下文，那凭什么指望这件事能成为例外?按照现在被扒出来的消息，这个乱打人的泼妇开的路虎是一家注册资金1.3亿，从事土石方和施工工程的大型企业名下的，而她本人名下还一堆企业。

在中国的土建领域，土石方，砂石料场，打隧道这三个行业是最接近武侠小说中“江湖”这个概念的行业，在这个酱缸里混的人，说人人涉黑可能有冤枉的，但说每两个人里就有一个人涉黑那绝对有漏网的。

在这个行业，讲的就是个快意恩仇，讲的就是个不打隔夜架。

他们的械斗水平非常高，已经摆脱了打架斗殴的层次进入了纯机械化的领域，开着装载机和挖掘机对冲，打高达式的机战。

这还是比较讲究的打法，不讲究的那些，半夜去对家的场地丢燃烧瓶浇汽油的都有。

在这种酱缸行业里混，再加上从事卖茶叶这种洗钱和腐败的高发行业，我只能说，这个泼妇的有恃无恐完全事出有因，她确实有器张的资本，毕竟这说白了不就是个现实中的高启强嘛。

甚至可以说，她居然没让人开着挖掘机来把受害者的车砸了，而只是把人打了一顿完事，足以说明她已经保持了极大限度的克制，要换高启强或者高启盛那个脾气，这受害者怕是已经被威胁的话都不敢说了。

所以，庆幸吧，这事闹大了，曝光了让这泼妇多少有所顾虑，投鼠忌器，不敢对受害者再下死手。

要是广大网友闷声不响的，这受害者多半要被打击报复。

现在这种结果已经是最好的结果了，起码受害者保住了，还要什么自行车。