中国的税收不仅高，而且有一个非常严重的问题就是真是税收负担极其难以计算。

因为中国是以间接税为主要税收方式，而间接税在名义上不是税收，是利润，这导致真实的税负几乎无法统计。

以土地财政为例，土地使用成本占据了我国房价结构的一半以上，虽然土地出让金的金额是明确的，平摊到每一个住户头上有多少钱也不难计算，但这个土地出让金中哪些是真实反映土地供需关系的市场价格，哪些是额外增加的税收负担，在现状下是几乎不可计算的。

国内很多存在高额间接税的商品和服务都有这个问题，比如烟草，白酒，燃油，合资汽车，通信费用等，这些商品和服务的间接税被隐藏在售价中，但其售价中又同时包含了反映其真实市场供需关系和综合成本的部分，二者混杂在一起，根本没法摘出来算清楚。

就像你把一把面粉撒进了沙子，你几乎没法把面粉一粒粒的从沙子里再挑出来。

这还是有竞争的行业，如果是那些产品结构存在天然垄断的基础设施型行业，间接税的隐蔽性就更胜一筹了，比如管道燃气，电力，铁路，港口，这些行业属于天然垄断行业，客观上没法存在同业竞争，因此其价格结构难以反映其真实市场需求，这给间接税提供了大量隐蔽空间。

产品结构存在天然垄断的行业尚且如此，那些存在渠道垄断的行业更是有过之而无不及，比如城投，资管，银行，这些行业由于渠道垄断，价值规律和真实供需关系被严重扭曲了，其营收结构中属于税负的部分根本无从查清。

真实税收负担难以计算导致我们都知道自己承担了很重的赋税，但不知道具体重在哪儿。

就像一个人被套在麻袋里一顿打，只知道自己被打的很惨，但连是谁打的自己都搞不清楚。

以上说的还是税收的资金成本，如果把税收的行为成本，机会成本和制度成分再算进去，税收负担还要更上一层楼。

真实税收负担难以计算甚至无法计算，是严重违反了租税法定这个基本原则的。

除了税负高昂外，理应与高税负相匹配的高福利更是半点见不着，每次一谈福利就有人跟你扯人口，就就跟你扯人均，真是搞笑，谈福利的时候你跟我谈人均，收税的时候怎么没见你跟我谈人均?

一谈福利就跟你说基础薄弱，所以福利少，那收税的时候怎么不按照基础薄弱的标准少收点?

和纳税人义务最大化，权利最小化的权责不匹配现状相比，税收负担高都算是小事了。