第二个原因是间接税对于官僚而言非常便利，特别是有利于进步。

前面说过，直接税涉及到租税法定这个极其敏感的原则，实际操作过程中非常容易涉及根源。但间接税就没有这个问题。

间接税从形式上来说它不是税，而是利润，这在很大程度上消解了被征收对象的不满情绪。当你知道一笔支出是税时，你会千方百计的避开它，但如果这笔支出是商品售价的一部分呢?情况就大为不同了。甚至还有一些更隐蔽的手段，比如把税收隐藏在通货膨胀和购买力下降中，把税收隐藏在实质上的负利率中，等劳。

以利润的名义把间接税收上来，这不需要经过任何法律程序，且支出和使用也不需要经过任何法律程序，因为法律只能规定纳多少税，但不能规定赚多少钱，法律只能规定税费如何支出，不能规定利润如何花销。而间接税隐藏在利润中这一特性，让它绕开了法律对资金收支的掣肘的同时，还避免了触碰到那些极其敏感的根源性问题，实在是一举两得的妙招。

另外，间接税的征收往往根植于官办经济中，官办经济的一大特征就是利益链条往往非常长，其中包含大量利益输送和权力寻租的空间，但就算不搞这些事情，漫长庞大的利益链条也非常容易刷数据，出政绩，对于升迁提拔那是大大的有利，甚至可以围绕这一过程形成一整套洗拔机制

所以间接税最能得到公门中人的衷心拥护，因为他们实在是太想进步了。

最后一个原因就更简单了，就是单纯的能力不足。

直接税的征收需要一整套严密复杂的组织架构和精干高效的执行体系，这对行政人员的制度设计和运营管理能力提出了非常非常非常高的要求，需要一支素质非常高的技术官僚队伍，可以这么说，能建立起一套强大的税收系统的人，去商场上同样无往不利。

而你如果有这样的能力，干点什么不好?

以人尽皆知的美国国税局为例，很多人只看到美国国税局强硬霸道的行事作风和无人敢惹的执行能力，但没看到支撑这一切运转的背后是一整套严密的财会审计体系，强大的法务团队，无孔不入的数据提取和分析部门，广泛的资金流动监控网络。

组织一帮壮汉打手去上门抄家不算本事，抄家抄的合理合法，让人哑口无言，还能把对方藏在各种犄角旮旯里的金银细软全都巨细靡遗的翻出来，登记造册，这才叫本事。

不说别的，美国国税局的监控能力可以在一定程度上穿透离岸资金，复杂股权，资产代持和高频交易，并准确审计，准确取证，然后拿着税单上门抄家。这份功力就不是有些地方能具备的，

这种组织能力是一种技术含量非常高的。