唐山三十年旧日谈——伊万访谈整理题记：过去三十年的官场，初看甚是惊诧，仔细看，不过人情世故而已。

提纲《官场全景》您从什么时候起对唐山官场有了解？

您接触到了哪些势力范围？

这些势力范围的代表人有哪些？

势力之间是否有联系精密的联盟或团体？

若有，则哪些人在何种方面有合作？

山头和山头之间存在利益冲突吗？

如果有，有哪些人存在冲突，存在哪些方面的冲突？

《权力更替》新官上任主要受哪些人、何种因素影响？

旧官卸任受何人、何种因素影响？

官员升迁贬谪是否存在明显的人来把持？

权力攀登的大致路径是什么样的？

《“人人都说体制好，体质到底哪里好”》官员一般具备组织纪律授权之外的权力。

这种权力是否真的存在？

体现在哪些方面？

举一些例子即可。

与官员本人关系紧密的人也能分得权力的红利。

官员的孩子上学就业有特权吗，特权到什么程度？

官员的家属做生意能开绿灯到什么程度，官员的家属收受礼物状况怎么样？

《事件掠影》唐山大地震唐山大地震后，当地政府似乎做出了拒绝中央支持的决定。

做决策的相关人有哪些？

做出这种决策，有哪些考量？

决策者境遇是否有变？

受到何种赏罚？

八九往事伊万问曰：妈，你那都认识哪些官儿来着？

答曰：你就像我们学校那校长，刚去了之后的第一任校长，他是要提拔的，他最后就当了哪个局的局长来着…

…后来就不在我们教育系统的局。

什么那个一把手局长。

就总之教育局的这帮领导，即使不认识我，也都知道我。

然后我们那个校长，第一任校长和第二任校长是从教育局，那个办公室下来的，他就对我比较关照；

但是因为我无欲无求嘛，所以无所谓。

后来他到那个教育局当这个副当副书记、副局长。

那个教育局的书记、那个副局长、什么人事科长、什么教育科长，都是我们学校出来的。

伊万问曰：您，您能说得上话，有来往的官儿都有谁呀？

母答：那你比如说给我，给我调那去的那个，张罗这件事儿的人，第一，教育局局长：首先是当时是县副县长跟局长牵头，教育局的这个人事科长主抓，给我调过去的。

然后呢，我作为一个非师范类的学生，直接就安排在县城的初中；

当时县委书记的侄女儿还得下乡呢。

问：就是说县委书记的侄女儿还得下乡当老师，您是直接就安排到了实验学校？

答曰：对，对，但是这个这副县长我可没见过。

问曰：那，那什么，就是，就是像那个刘xx他爸那种，还有什么认识的吗？

就是平时能说上话，有来往的？

答曰：我最好的那朋友，他老公综合执法局局长。

你当时开始的时候儿不是局长，（是）办公室主任，后来是局长，那像像那个当时综合执法局刚成立的时候儿，那权力挺大的，有执法权，扣车、扣人什么都会管，街面儿的事儿都可以管。

商家要想搞个活动，在门口儿摆摆那个广告啊、出摊儿啊、摆个桌子，他们都管。

就那那个原来工商局管的说那个，那那些贩子们卖东西摆摊儿，说管就管。

问曰：对，您再说一下，您您当时去实验学校有一什么特权？

答曰：要是我叔叔是教育部的，因为他是当时带领那个教育部新毕业的学生下去锻炼。

到那个地儿去，然后呢，就跟这个当地的那个，那肯定跟教育局长有联系啦，然后跟那个主抓这教育的副县长，他都天天就接触。

然后就想起这么个事儿，说当时我直接回北京有点儿难度，办起来时间要长，说这自己家的亲戚离那么远，就先到唐山吧，反正离的也不远，就总之算离得——总之比比东北离北京近。

母曰：二零…

…零几年那会儿，还是一零年之前的，我就忘了…

…就那时候儿就是教育部那个，要是有那种淘汰的机器呀、设备呀，反正就是教育部要换设备，要是我叔叔能涉及到，都给那个唐山那儿送去，而且因为——伊万问：关照那儿？

答曰：对呀，肯定关照啊。

然后他们就我叔要下去视察，他们每年教育局都会请部里边儿的领导吃饭送礼，都会请我叔。

就是我叔去那个教育局视察的时候儿，然后那，就说一定会请他们去…

…比如说去曹妃甸参观；

其实曹妃甸跟教育局没关系，但是呢，也会请他去，那也算一景点儿嘛。

然后呢，就是肯定晚上请客吃饭，就招待就特别好啊。

然后有时候也叫我去。

叫我去，我是因为没有什么欲望，所以我就不去。

问：就是说你要是想往上爬就可以去？

答：那他们必须得给面子呀。

我只不过不想，我还贪图那个一年俩假期呢！

问：对，您说那什么，说当时三中不好去是吧？

答：当时那个县城所有新毕业的年轻老师，一定要到下乡，到基层去工作一年以上。

然后如果你没有人的话，就调不上来。

问：那县长的亲戚行吗？

答：不行啊，县长那侄女儿也要先去乡里的学校锻炼几年。

问：县长侄女儿也不能直接去？

答：不可能。

伊万曰：得，就得先去村儿里边儿？

就至少是镇里边儿去镇里边儿先干两年才能去三中呢？

完了您就——答：县城的中学，包括高中小学问：完了您是直接去的？

答：对呀，我空降下来的，而且我是非教育系统的，非师范类的。

当时我们那校长。

因为什么呀，就【特别生气啊】，我脚崴了，我想回北京养着，然后那校长就嫌我太娇气。

市和县区之间关于财政，人事调动的博弈母曰：就举个那个简单的一个出租车。

伊万问：嗯？

答曰：咱们县的、咱们区的那个出租车是不能到市区拉人的，你可以往那儿送人，但你回来你得空车回来，就因为——问：区里的出租车去市里。

就不能从市里拉客回来？

曰：你别的区就可以，因为别的区那财政权上交了啊…

…问：就别的区的财政权归市里，但是这儿这个区的是独立的，所以说，所以说限制也多？

答：这个区有钱，所以自己保护自己的钱包，你不帮市里挣钱。

问：市跟区财政是分着的，所以所以说互相穿小鞋儿？

答：就你原来作为一个县的时候吧，你的经济是独立的，但你变成一个区之后呢，按说你就应该把一些东西就归到市里面儿去管了，伊万曰：但是他没上交——母答：别的区财政上交了，他没上交，由于他的经济特别好。

伊万曰：不交。

伊万问：能到，能到那个区里的…

…母曰：能到丰南区，当县长的，当书记的，那都是有人的，都是因为这个区特别有钱才来的，但是外地来的那个书记干不长。

伊万：就是外地来的书记到这个区，其实就干不长，干不成。

母：因为都这样，伊万：因为这区有钱倒是——母曰：都那样儿，哪儿都那样儿。

伊万：明白。

母曰：有一个姓侯的那个书记来了，来了之后他们都以为是你周姨那个他们的亲戚，周姨的老公不是姓侯吗？

他们就一听，一听这名儿，加上那个侯xx，那个侯xx长的挺洋气儿的，都以为是那书记家亲戚的孙子呢。

伊万：哦，母：这孩子他特别偏爱，就后来问，伊万：不是，母：但是你后来发现不是，可是人家已经升官了，有权利了。

问：哎，就是您刚才说那个唐山跟丰南财政权互相独立，然后那个丰南出租车不能去唐山，还有别的吗？

答：就他他财政上肯定是很多很多项，就这项比较明显。

问：然后就是，然后就是那个…

…就是别的地儿的人想来丰南区委这边儿干，干不长？

答：反正也可以来，但是说能够干的特别长久…

…伊万曰：那就不多，就外来的人想来这儿长久干，干不长？

答：反正也干不好。

因为你你想啊。

一把手你换了，你不能所有的乡镇基层干部都换了。

伊万曰：明白了。

就是乡镇长，说白了是原本是谁的人还是谁的人，母：哎呀，还有他那个，就我们学校都多明显呢！

那个零八年那年我们那校长后来升局里去了，后来空降了一个校长来——就那主任们，副校长当主任都不听他的。

伊万：啊，明白。

官员亲属之间的特权问：那您说就是，就就是像那几个官儿太太，就平时就是他们要是做生意的话，有什么方便吗？

答：那不太有了！

问：说几个？

答：不过（名下企业）都不挂自己名儿，像那个，然后现在都那名儿都改了，都换名儿了。

那是那什么诚誉鞋城，那就是…

…这人是老丰南人，就是当地的老人，那鞋城，就整个文化大街，那商铺，就那几个人的，其中就有几个官太太。

问：就这条街全是他们几个的答：对，就那几个人，然后那个，但是人他们都不识，就不用自己名儿，伊万曰：就那几个官儿的，然后就找几个挂自己亲戚的名儿呗！

答：对呀，就那个那个。

所谓的那个问：说个官职，答：唐山地震孤儿，天津企业家，唐山地震孤儿，给汶川地震捐款一个亿，那个这网上都有。

问：就是那个地震孤儿给魏川坚一个亿，那个啊…

…答：给汶川捐一个亿，问：我记得他姐夫是县委书记？

答：他是，反正就是那就那儿书记县长。

伊万曰：明白，母曰：他以前就是卖早点的，听那个谁说是卖早点啊，伊万曰：我知道那个，他外甥，跟我是一届同学，这我知道，他叔叔炸油条的啊，答：对，小六儿，问：小六儿，然后。

哎，他后来是做什么的，一开始第一啊？

答：一开始弄钢，后来他不在当地弄，他是上天津弄那个，就弄钢。

然后因为那个环境污染，天津市政府要整他，然后他给天津市政捐钱了，不就不整了啊。

后来就是做大了的，问：刚才有人问，说那个编制内不用担心失业，是不是日子过的特别痛快？

母问：什么意思？

问：就是说进了体制内，我不用担心失业，是不是过的倍儿爽？

答：这爽看你怎么说了。

你要说像我似的，无欲无求，哎~你像我在那儿，我在我在当地肯定属于那种没有根、没有脉的人，我在当地是没有。

哎。

我的妈，我上面有。

伊万曰：你这上头是不是有点儿太上了？

母曰：就说你像我们那副校长为什么欺负我呀？

他就以为我是个外地人，就觉得我孤身一人跟前儿，再加上那会儿伊万曰：没想到有一说！

母：那你爹也不在当地，嗯，他就光杆儿，就我一个人。

但他就觉得就可以藐视我，结果呢，没想到（我上边有一层关系）对吧！

就说如果你要真是什么呢，就说无欲无求没问题，就算说别人欺负你，我不怕我，你反正你不能把工资扣了我。

嗯，你俩一说我去。

@信仰是一颗子弹这句话是替你问的。

进了体制内不担心失业是不是非常好？

答曰：就现在有的孩子觉得考上公务员儿之后就特别牛了，因为那这一辈子里面，爹妈恨不得觉得近几十年吃上皇粮…

…就是就是爹妈乃至于这个孩子们的一辈子梦想，然后就就觉得自己…

…“我去了那个，那政府了，我就可以——以后我就可以随便欺负别人了！”

没那么容易。

你没有，没有根，没有脉，你欺负谁呀？

就像我说我们学校那个副校长欺负我似的。

那副院长一听我口音以为我就是外地人，然后就真欺负我，就我我不出声儿的时候儿，我就不出声儿（他敢欺负我），那我一出声儿之后还敢欺负我吗？

那会儿你还小呢，上一年级的。

【后天】，我叫贝贝妈妈。

（母子俱笑）问曰：还有一个人，梁姨她那个是怎么着来着？

答：那我就说不太清楚，反正她爷爷是老革命，老老革命，那可老老早了。

然后那个他大爷，他大爷（最初被下放到牛棚）到最后是，让那个国家用，真是用专机给接走，到山西做矿务局局长的。

然后唐山地震，最后那几个人就救，救不出来了，找不着了，那就是梁姨他大爷——伊万曰：给帮着给救了？

答：亲自进去救的。

为什么呀？

问：嗯？

他熟是吧？

答：以前的英国这开滦矿，最早是英国人开的。

英国人开那矿开了以后，嗯，他大爷进去（矿井）过，那会儿都得爬进去，他就进去过。

所以说他就知道那老巷道在哪儿。

就说那咱们李叔让他画那图儿，说那工人都趴着通过。

那种巷道有一个好处，它低，不塌；

所以就说现在新巷道高，但它会塌。

那么你新巷道都塌了，只有那个…

…伊万曰：老的没事儿？

母：没事儿。

官员贪腐与地方经济…

…问：这怎怎么着？

答：就那会儿刚那个发展经济就开夜市，你姐我们俩就出去逛夜市去，等夜市回来，今天早上起来，然后他们就说，哎呀，昨晚夜市打死人了。

问：其实那就是枪响是吧，答：【我们，嗯】？

母曰：公安副局长在咱家北边儿建工那路口儿，把一个那个一个那个厂的厂长给杀了，而且那时间点特别逗，时间点正在那个撤县建市。

伊万问：就是丰南县改市？

曰：对问：县改县级市？

答：到前一天晚上，然后人就说嘛，“哎呀妈，真县市，可真是现事，撤县改市，现事了”。

伊万问：公安局长被抓起来以后怎么着？

答：在咱家的那个路口儿，北路口儿南面儿那个路口儿那儿，半夜就听着那个离着咱家有多远，我觉得都没有500米，就那路口儿那儿，那那你检查着，半夜听着当当响。

第二天，第二天到学校，听说公安局副局长把某某这个那个厂长，那这厂在丰南，当时挺大的一场，那个说厂长给杀了，然后就跑了，跑了之后呢，那什么就抓，三天就发回来了。

然后那个谁，那个他爸他们那不跟公安局的嘛，他都说这他妈公安局这这局长太丢人了，你也是跑一个月呀，三天，你得三天就得回来了。

问：不是当当时，当时为什么那么快就判死刑来着？

答：他他瞎咬（其他贪官），他以为他以为坦白从宽，这真管用呢？

问：这都坦白了？

答：他又举报这，又举报那个，到最后那这帮外边儿人多害怕呀。

问：就，就那公安局长当街把那厂长打死，因为什么来着？

答：这俩人后来都死了。

问：啊。

答：是，就是这个副局长，是因为他媳妇儿跟这厂长，这厂长跟他（局长）媳妇儿好，然后呢，（厂长）给他花钱让这人当的局长。

然后就他是那那个男的（厂长），那个还还占着他（局长）媳妇儿，给他弄了官儿之后，他自己都知道他媳妇儿跟着那厂长。

然后呢，（局长）还跟他（厂长）玩儿牌，他俩还挺好，跟他还玩儿牌，（厂长）还赢他钱，赢完钱之后还还贬低他。

伊万：我明白了，就是这个厂长帮这个公安局长买的这个官儿，然后这个厂长帮他买了这个官儿以后，整天跟他…

…母：在那之前就跟他媳妇儿。

伊万：对，然后整天跟那个局长的媳妇儿玩儿，母：这局长啊，对对对对，伊万：所以说这局长受不了了，当即把他打死了，母：也也不是他受得了，他早就知道他媳妇儿（跟厂长好）。

问：那为什么？

答：是因为那个赢了钱之后，他他还贬低，他还骂。

伊万：哦！

问：官儿们养小三儿，那那媳妇儿们管不管？

答：你有有一些人家（媳妇）还觉得挺美的，为什么呀？

（老公）没权没势的，你还养不起呢，你他妈爱养不养，你把钱给我就行，到什么时候我也是老大。

问：你有的媳妇儿也，就干脆不管，嗯？

答：对，有啊！

官员子女就学就业问：那个官儿们的孩子有有什么特权吗？

答：那个你那同学那个…

…那大学毕业之后，他这学校真的真挺好的，但是…

…问：没教师资格证？

答：他肯定没教师证儿啊。

那年（他父亲调任教育局领导）就临时出一政策：211，985大学毕业生，就是可以不需要教师证直接去当地一中当老师，不用教师证儿，先找老师，后补证儿。

然后你还根本就没去几天——问：人家这学校就是在学校待了几天调走了？

答：谁在学校当老师那么累，人家都是奔政府去的。

问：啊对，他爸是教育局的是吧，答：其实爸真的刚提没几年。

问：就刚刚进教育局，就就给儿子（行方便？

）答：不不不不是，进教育局进了好多年当副局长啊，问：就是刚刚升官儿没两年，就给儿子开绿灯儿？

答：他是在啊，你们上高中的时候——问：不是，为什么校长比副局长牛？

答：第一，有可能你比如说原来我们学校啊，是国办中学。

然后呢，他就说我们学校校长是科级，就是就在这种地方的县和区里的局长呢，是科，就就到头儿了，就不可能再高了，但是我们校长是科长，最低是正科。

我们学校的校长就比镇里的总校长就高。

级别高。

问：嗯，这实际上校长跟局长，是平级的？

答：我们学校那会儿大，像一中的校长啊，我们学校校长啊，现在不行了。

因为后来划归镇了嘛。

他之后的校长都不是科级了，但是以前我们学校的校长是科长，就行政正经的科级，你管人叫科长跟科级，你记得不是一码事儿。

问：哎，对了，说说那谁那谁他大姑（当地教育负责人事），那谁他大姑就是得病那会儿，收礼怎么着来着？

答：那也也不算特殊，为什么呀？

那你说他工作那么多年，就比如他的位置是人事科科长，那你说各校的校长是不是都得给他送礼去？

你说一说，真的一个校长给自己的领导，老领导那个说生病了，拿1000块钱多吗？

拿2000块钱多嘛？

着实不多。

但是你整个儿这一个县里边儿一共有几十所学校，一个学校，都是奇数儿的领导吧，你调不下三个去吧。

你像我们学校五六个，六七个领导呢，一个人拿1000。

整个一个区的那个校长都给他拿钱。

问：总数倒是不少，对，哪年的呀？

答：那是那个妍妍上高中，高初三的那年。

【有疑】问：一零年左右问：哎，对了，我就就就您给那谁（某交警大队队长）的儿子补课，这有什么好处吗？

答：都是朋友，一分钱没收。

问：不是我说的是有什么方便吗？

答：谁呀…

…嗯，有啊，那会儿那会儿买驾驶证儿，正常不通过它也能买，只不过通过它我不省事儿嘛，不用我自己跑去，然后那个那会儿正好儿那个唐山的考试的考驾照那个场儿出事儿了，然后就开始整那儿，就像我这种买的就不行了，就必须得考去，花钱也不行。

正整呢，必须就科儿一肯定得考去问：就是就是相当于认识交警队儿的也没用？

答：当时就但是科儿一，那科儿一考去吧，因为他科一电子考，所以你必须得考去，到那什么那路考儿什么的，就只要有人控制的就没事儿，等于我们就上了个科儿一，而且科一还有人指挥我还我一共学了五年。

我们一共是家里就。

问：哎，对了，月儿，月儿他爸，他什么，那那会儿，那会儿执法局都管什么来着？

答：全国都一样，这有什么可说的？

问：就都管什么？

答：什么都管，什么市容市貌、什么违章超载，这都管。

问：超载也管？

答：太管了。

问：那个店铺呢？

答：店铺你要在外边儿乱摆乱放，他也管。

问：就是也是个能找人麻烦的？

答：哎，太能了，多少有点毛病。

问：哎，那会找人麻烦找得多嘛？

答：他不找的多，然后…

…问：但是就是他不怎么找人麻烦…

…答：他爸真的是很厚道的，嗯，为什么就是说…

…没这…

…说真的，中国这官儿们不敢，就不可能人人都是（干净的），你就是想找你毛病肯定都能找出来，只不过大小而已。

@信仰是一颗子弹问：[当然，除了体制的庇护，谁能像城管一样的欺负人呢？

]问：就是这一般要是当官的让人举报了管用吗？

答：你有实据就管用，就是有有有证据管用，那那为什么有那么多（被查处）下来的呀，也下去不少官。

嗯。

贪腐与反贪腐问：这这谁就就就就就那白姨她老公，他们家被查，地和房子都给刨了。

答：啊？

问：因为等会儿，因为白姨她老公贪污，所以他们家地都给刨了？

答：那得查你们家钱，要不万一藏墙里了呢。

伊万曰：明白了，明白了，答：他就比较冤，就我们就说那个，别说我们，就是那个大家伙儿就议论，就说，因为他那男的外边儿有（情妇），就传说着离婚（和正妻），但是离没离不知道；

后来从这事儿后来发展看，是没离。

然后有的老师就知道。

问：外边儿有老婆没离？

答：这男的在在外边儿有小老婆，都有孩子了，据说要离（和正妻），有有有几年传着要离来着，就为这事儿，（正妻）还找过找人家（男方）啊，意思就是。

你为什么说我离婚了，这那的，还为这事儿还打过架，但是事实上到最后看他是没离，然后，然后大家伙儿就议论，还不如离了呢，离了的话，他跟那个人（情妇），查抄也是查抄她们（情妇）家。

母：你还别说，我都没发现我还知道这么多贪官污吏！

伊万：你贪官污吏您可没少认识（笑）母：我没觉得我认识，我觉得我跟官儿没关系。

伊万：您，您关系不少啊。

（笑）母：真的，我觉得我都不认识他们这么一说，主要是我们学校太出人才了啊。

伊万：不光是升上去当官儿的多，主要他妈您这学校官儿太太多（笑）母：啊。

@信仰是一颗子弹：这就是编制的力量啊！

伊万曰：赶紧弄死拉倒！

母：人家那么多在里边儿，人都没事儿，人家为什么呀？

就我一人儿顶着，我们谁也不说，把自己的事儿说清楚，就是这这个钱这事儿啊，你别你别以为说，哎呀，你看他们家这样儿那样儿，人家那个钱能够说清楚来源，就不算——就一块十块钱一个打车的发票都得问，问了之后你只要能说清楚，你把票拿来…

…就我带你上东北那会儿，我们我原来第一个单位那个科长，那他不就说嘛，他有一张发票，就差点儿找不着，找不着也说不清。

结果他到最后他还是找着了。

你这这是中国办事儿的原则。

伊万曰：来源还是得有。

母：你说清楚了，你就说举报的时候说啊，他【音频截止】问：就就那姚什么？

怎么着？

答：那个那那个是我听说第一个抓起来，我也不认识啊，就就说啊，那人那人那人在逗呢，他，他这事儿贪污这事儿怎么发现的？

就说他们家让人偷了。

偷了之后呢，他也不报案；

然后这小偷儿也抓着了，抓着之后小偷儿招了，说我在咱俩偷东西——哎，怎么没人儿报案呢？

反正其实我认为啊，就这些人，他就是伤人了；

不伤人，没人，没人举报他们这就没人知道。

就像说那白老师她老公那个，她老公那他就他就是嘴讨厌。

你比如说他提拔过他一小弟说，哎，大哥说那什么，那个这过年了，你那就那意思是说兄弟请你吃饭。

其实这种兄弟感情，你觉得提吧，他当时就得骂人家，“去你丫他妈，你这那你傻这个傻那个的，你他妈有钱吗？

你刚他妈有俩有俩，那那什么什么钱，然后你就请我。

别待着去吧，你你甭管了，我觉得”。

你说。

问：他这个到这现场那什么呢？

答：他那个位就我们就这么。

因为有很多身边儿人都认识他嘛，说他就是聊，就说他为什么让人举报了？

他为什么那什么呀，他媳妇儿抠着呢！

就人家到冬天给他们家送的大虾就叫牌儿，用冰冻着一个小盒儿装着，就一盆儿搁那儿搁着；

他们家那院儿里跟跟砖头似的落着落一堆。

然后那个那什么比如说，比如说说你去送礼去，然后你那个虾拿的小，不好看，跟他们家那其他人的比嘛，就不好看。

你就可以怎么着啊，你在院儿里面儿，把他们家那一堆院儿拿来一个换，让你拿这大个儿的进去，他都不知道。

他们媳妇儿最讨厌的一个是什么？

冷啊。

最讨厌的是什么呀？

抠门儿。

他们家那么多东西，谁都不给，亲戚也不给，就同学谁也不给，相当于是也把人招了才抠门儿，就是谁都烦，那同学那么多，那你们家。

母：别人我不知道，反正我就知道把我们的福利也砍没了。

我们这儿原来一个月挣三四百、四五百的时候，我春节的福利我都可以，我们学校都可以发到，就一。

但是那福利绝对不是领导盘答，是各个厂矿跟街道给学校的——伊万问曰：正常福利？

答：捐给学校的，过年了得了，给老师们发点儿福利吧，问：就当地厂矿企业给学校的？

答：我们那会儿，就你小时候那会儿你不记着大兔子一发就发三个，这能发2000的福利呢。

现在这这我现在都一个月都挣大几千了，然后我一个我过年的福利才发几百块钱。

问：那基础福利有什么基础待遇什么的有变化吗？

答：有啊，就都没有啦，除了那个就什么的，就那个。

他那个刚上来那，那两年什么都不发，嗯。

官员宴请和18大之后问：就他（今上，典仔，老五）上台之后怎么着？

答：饭店冷清了啊。

问：就是请客的确实少了。

答：这就都是自己掏钱的，就正经的那种；

但是并不影响他们吃，那他们可以转移到那乡下嘛。

问：明白，就是去，就是请客吃饭，可以去那个偏一点儿的地儿嘛。

答：然后带厨子走嘛。

伊万曰：啊，明白。

母：下班儿之后，司机开车上北京吃饭来，你以为呢。

伊万：嗯，这官儿们请吃饭，这跑北京来是吧？

母：关键是你到北京之后，你啥也不是了。

伊万：这时候儿吃饭就没什么压力了。

母：当然了，你在北京你算啥？

伊万：或者是说在在丰南请客吃饭，就找一秘密小房间吃母：可以嘛。

问：对了，我记着说我大姥爷说那什么，说来唐山之前说那儿的人对那啥（我党）…

…答：（教育部的长辈曾经对我妈）可不能在那儿瞎说，因为怕年轻人愤青儿，然后我又赶上过那个八九年，然后怕我怕年轻瞎说。

那，那意思说，那当地人对共产党可感激了？

为什么？

因为那当地政府有就有些人就为了表示我们那个自力更生，不向那个国家伸手儿，那援助都不要。

问：就地震时候的援助？

答：嗯，国家就是那个其他国家的援助也不要。

问：就国外的援助也不要？

答：不要。

东北篇问：就，就我记得您东北那些同学现在都跟哪儿干呢？

答：那各县水利局问：我记得还有一在齐齐哈尔的啊答：有一个齐齐哈尔的，那干挺大的，那都应该干到地级，就是那地级市的那个…

…副市长。

母：（水利系统特权）挖河沙。

河沙这件事儿，因为它是建筑材料嘛，所以说就都抢着了，抢着要。

嗯，这就是等于是我那同学给了另一个人，然后那有两个人想争，然后那那个没争着，（没取得挖沙权的）那个就告。

那一告他，那一告他，那不就牵扯这个，他是河道河务，他是那个地儿河务的那个队长啊。

伊万问：就是俩人抢沙子没抢到，那人告告他这个河务队长？

答：自然就得牵连当官儿，连我那同学，那局长都都说。

问：不是，那东北那边儿，那水利局肥吗？

答：哪个水利局都肥。

问：哪儿水利局都肥？

答：那国家还给钱，而且你知道水利工程他哪地儿没法儿查吗？

（工程项目）埋进去了，埋进去多少你不知道。

伊万：嗯，就你你…

…母：但是这个这就得私下说。

这真的公开说，你查不着人家，人家只要赖着，你上哪儿说（指查账）？

答：我第一天工作那个那个水库，那不是那有工厂？

问：啊，答：那水库所在地需要盖房的，家家都得干点儿，你就不说家家盖房嘛，至少每家。

比如说我们家炕开修了，我们家要盖了，都偷偷拿点。

问：我就都偷拿点儿？

答：那你怎么说呢，那那就跟那那个（修河坝的建筑材料）材料就跟露天儿那么大坝上那么放着。

伊万曰：哦，明白了。

修修那个水坝的那些料，其实当地的人就就偷摸儿拿点儿，你睁一只眼闭一只，母：那你说我，我跟你说，哎，你跟那儿看沙子，我说，我搓那沙子，那把我们家门口儿磨磨地面，你还不让？

你就搁人家盖房子也让啊。

那个能力大点儿，那个多弄点儿就能盖建房；

而且那时候人对房也没那么大要求，不像现在的我得盖多大多大，真没有那么大要求。

问：我记得您有个同学，后来犯事了？

母：对，他后来出狱了，就变成做生意的了。

伊万：就您同学进去那个啊？

母：就那叫猛儿那个啊，你那天你没跟我去，我们同学聚那年你没去啊，我以为你去了呢。

他他那个就是因为贪污，然后就进去了，说不清楚。

几万块钱呢，就进去了，进去之后就捞他就花了100多万。

然后出来之后他就嘴仗义，什么也不说。

他为什么进去关那么多年呢，他忒他妈横！

就那帮那个查的那帮都是小年轻儿，就跟那儿指手划脚，他就来气，你就好好儿问我就得了，（审讯人员）跟他指手画脚的，他来气伊万：就什么都不说？

母：就这样。

伊万：啊？

母：其实他没什么事儿，到最后数落数落就几万块钱。

但是那也近几几年，他媳妇儿真特别好，上高中就跟他，跟他谈。

人家（上面）有人，他那他谁也不谁也不说，什么事儿都他顶，那那帮人不得感激他。

出来之后，他（指被他顶罪逃过一劫的同僚）必然给他工程。

可是有一样儿，人家你出来之后，第一波儿工程是大家感激你，那么这个工程你必须得干的特别好；

如果你第一波儿工程干不好，人家以后不欠你情了。

但他就是认真干，全是自己盯着去，所以就干特别好。

现在就做生意了，做的挺好的。

就这同学，就是他上学时候都不理我们，为什么？

他有女朋友。

他觉得我都有对象了，我再跟女的说话就不合适了，就从来不理我们，就只跟男生喝酒什么的；

嗯，那个都不跟女生多说话。

然后他毕业之后就分到一乡镇。

那乡镇之后赶上毕业那一年七一，党的活动，就参加那个知识竞赛。

他作为年轻人，他肯定得去，他也答的特别好。

后来他们就进，就往那个，就我们那儿归哈尔滨，然后那个他要参加比赛，就那就得集训的，在当地哈城的那个就县里的比赛取上之后，就往再往上一级，就得集训；

集训的时候呢，就被了一，就被省里一大官儿看上了。

看上之后就说给他闺女就那个介绍，然后那个就手底下这个小的那什么那个，就反正总再下一级领导就跟他直接说说，你说怎么样，有对象没有啊？

母：就是他刚去的时候儿，他不好意思说，意思说自己有对象，因为觉得自己年轻。

等到人家看上他之后，一个那个他的领导跟他说，说“某某领导看上你了”，他说说领导我有对象，哎，那没说呀，说我不好意思说；

说那那意思就是说，你要跟你女朋友这你的对象追，你要跟他闺女，那你平步青云。

然后他说那不行，天天都高中就跟我聊。

我就说真的，那会儿我学习也不好，第一年没考上，人家都没都跟着我，不合适。

他就没没同意这事儿。

然后那个领导就觉得他人的人好，然后就一路平步青云。

伊万：我总结一下儿，他高中的时候儿就谈了个对象，然后谈了这么多年。

然后等到那个到省，到省里集训的时候儿，让官儿们看上了，说想把官儿的闺女介绍给他，然后他说我有对象，我不要你这，不要你这官儿小姐，然后人家一看，我操这人人品很正直啊，结果反而给他一个官做。

春夏之交问：不是，那那事儿（8X8）对您来说怎么的来着？

答：好玩儿啊，不上课呀，然后跟着去那啥…

…去路上那什么那个不不想走了，那那出租司机来上车来。

问：也不要钱？

答：（打出租车）必须不要钱，支持啊。

然后我我我就出去不上课，然后这跟旅游似的，跟所谓的叫叫那啥，这对我来讲就跟旅游一样，伊万：那那条街啊。

母：然后就有意思，然后在哈尔滨的时候，那个边儿那个楼房上这这这就喊喊那个什么伊万：口号儿，母：我看觉得可好玩儿了，然后不上课，不吃饭，不去食堂吃饭（绝食抗议食堂伙食）。

然后就我们伊万：去哪儿吃？

母：就反正吃饭那点儿就，就整个儿就就是我们是北面儿对着那食堂门儿，就整个儿就都趴那那儿去看。

看谁忍不住了去，一共就我记得是三个，是超不过五个人去了，这人只要一出来，伊万：到时候这人只要一出门儿…

…母：想去食堂吃饭的人，只要一出宿舍楼，我们开始当当当就敲饭盆子起哄，讲，他就不好意思母：对呀，不好意思就回来了。

伊万：那会儿绝食是吗？

母：对呀。

伊万：绝食。

母：我们绝食，我们不吃饭，是因为我们要说食堂的饭不好，里边儿老有肉虫啊，伊万：明白了，其实是为了抗议，食堂，不吃饭，然后谁忍不住去了，谁开始敲饭门儿笑话他。

母：但是并不饿着。

（笑）伊万：自个儿实际上出去买去了！

母：面包、红肠儿，面包、红肠儿，饮料。

上外边儿吃砂锅儿。

对于我这种人就是，我就是傻孩子，玩儿那波儿的，然后那什么天天不上课，没意思，无聊。

那怎么办呢？

火车也不花钱，去趟北京吧，就回北京了，还跑那个那（天安门）广场还溜一圈儿，还有人就说“来这里吧”，我一想，哎呀，你也是那那个哈尔滨的，在我们这儿待着吧！

我们学校在那儿没点儿啊（没点，指当时在北京没有专门的聚集点），什么，像那个那个，哈工大就有。

伊万：就就那会儿怎么的，路上一说你，你也那…

…母：那广场儿啊，伊万：广场上的人一说啊，你也是哈尔滨的，就上我们这儿来，是这意思吧，母：一般那比较好的那几个（大学），那个说才有点儿呢。

像我们的学校（后来并入黑龙江大学），都没有。

伊万问：完了后来是怎么着那个？

母答：然后我就回家了。

伊万：回家这事儿？

母：跟家待好几天，后来发现什么形势不对，然后那什么，我那个表哥在那西门火车站工作那个就说你走吧，我就上他那，他给我买票，我就就一直坐地铁都没上，都没在路面儿露头，那会儿就说抓嘛。

然后我就上他那儿去拿，拿那个票，从下地铁就就往西走，就不用见着人，就小胡同儿嘛；

然后就在这拿上地铁，然后到那个北京站上来就走，说那天就是（抓人）最厉害的一天。

伊万：明白了。

伊万：就是当时说，就是就是提前，（政府）提前放风让学生们赶紧走，母：不是放风，（政府）就公开就说，嗯，三号那天如果不走，以后如果你要发现你有什么行迹的话，就可能抓了。

那天走的话，还是免费走。

伊万：其实来说就是先说了说了，先说让你走，如果你还不走，就开始开抓了，母：对。

改革开放第一批富人问：哎，我姥爷是哪年开始做的，开小铺儿来着？

答：85年。

问：85年？

85年回北京？

答：不是八五年回北京，86年。

问：86年开始做。

那会儿，那会儿挣挣的多吗？

答：就挣的是不多，你比如说那个那什么啊？

刚开始有方便面那会儿，一箱方便面挣，能挣出一包儿方便面的钱；

一箱啤酒挣一瓶儿啤酒的钱。

那么你要是想，你要是想喝啤酒，那你这一天就白干，那会儿是一箱24瓶儿，还是12瓶儿…

…24瓶儿，反正那你23瓶儿都是成本，这要每一瓶儿多卖的钱就出，就等于就是最后那一瓶儿比较是利润。

那你要喝了，你今天就白干。

所以那会儿就…

…伊万：真的就能吃苦呗，母：但是那你不吃苦就靠那个，而且就是你这还得靠有胆儿呢，没胆儿你都干不了，只要你有胆儿，你肯定挣钱。

问：为什么有胆儿啊？

答：我那会儿刚刚开放。

问：为为什么得有胆儿啊？

答：当时刚允许个人干，那有的人还怕那个被查呢。

而且那会儿你发给你执照，都叫“取货”，没有人批发；

就只有去国营的批发站批发，你没有执照，你还批发不来。

然后呢，就怕个人干，怕政.......政治风向再变，再不允许私人经济了，再被批斗怎么办？

嗯所以就是没胆儿。

问：明白，所以说那会儿也是敢干的发财了？

答：对。