这件事最令人难以忍受的部分是速决，且从重从快从严。

很多人没有意识到他受到的是什么级别的惩处--取消入党积极分子身份且受到学校处分，相当于政治身份和个人前途同时遭受致命打击，这种力度的惩处有一个我们平日里更耳熟能详的名字--双开。

对一个学生做出双开级别的惩戒，且整个过程耗时不到三天。

三天是什么概念?要知道有些重大刑事案件光审阅案卷都不止三天，有些腐败官员在落马后光指居和留置的时间都不止三个月。

可他们就是用三天时间对一个学生做出了双开级别的处置。

这就叫特事特办，而且是超规格处罚。

华东政法大学是一所法科大学，是一所培养法律工作者的高等学府，而法律最核心的基本原则之一是程序正义，程序正义存在的目的，就是要尽可能消除一切形式的特事特办，让大家按规矩办事，按流程办事，按制度办事。

可这样一所学校，却带头以特事特办的方式，对一个学生搞从重从严从快的超规格处罚，我都不说学术自由这些上层次的东西了，这已经是视基本的法律原则和制度规范如无物，是对法治精神的粗暴践踏，是对华东政法大学的主业--法律教育的恶劣嘲弄。

你不能带头违反你教给学生们的价值观，你不能公开否定你极力倡导的原则，因为就算不谈道德只谈得失，原则和制度最大的受益者也是秩序的主导方，你带头破坏自己的利益来源，最大的受害者其实不是学生，而是你自己。

对于自己吃的是哪碗饭，心里要有数。