这就是团结史观的搞笑之处，它连最起码的自圆其说，逻辑闭环都做不到，写这篇狗屁文章的人连自己都说服不了自己，还得装出一副认真严肃的样子，真是难为他了。

什么叫“西方族群理论”?

苏式民族政策脱胎于欧洲脱产文人阶层的社会理论，其创始团伙布尔什维克，是一群长期侨居在德国，法国，英国等地，法语说的比母语还利索的俄国人(托洛茨基就特别喜欢在开会的时候看法国小说)，上位的时候是拿着德国皇帝的资助，坐着德国军队的火车，趁着俄国内乱回国夺权。

这些纯正到不能再纯正的西方人搞出来的政策模式笞不筲早“西方族群理论”?

抄袭这种政策算不算是奉行“西方族群理论”?

你不能只在解构汉人的时候才抨击“西方族群理论”，而当汉人以彼之道还施彼身的时候，又开始把“西方族群理论”捧着当个宝。

所以我一直说，部分少胞和团结人士真的很有意思，他们既要汉人放弃自己的族群意识，又要强化他们自己的族群意识，他们把汉人的文化习俗称为封建迷信，但把自己的文化习俗称为神圣传统，他们要求禁绝汉人的文化符号，却对自己的文化符号敝帚自珍。

理论可以荒谬，可以抽象，可以脱离实际，但起码应该自洽，起码应该闭环，起码应该自己说服得了自己。

自己都说服不了自己，还来说服别人，这不是唐?