看了几天，发现这次事件中最至关重要的部分被有关各方有意无意的回避和忽略了。

这次事件中最重要的部分，是再一次证明了限制对外界的互联网进行访问是一项极其愚蠢的，错误的，无效的决定。

一个宽松的，互联的，开放的，无阻隔和障碍的，没有各种404，没有各种无法访问的互联网环境，是推动人类社会进步的关键因素。

对账的前提是交流，交流的前提是互联，如果到处都是未响应，到处都是404，到处都是无法访问，到处都是大大小小的空气墙，那还怎么交流?还怎么对账?

局域网是没法交流，更没法对账的。

你能到我这里来，我能到你那里去，才是这次事件中最重要的部分。

人为制造互联网环境的局域网化，到处设置空气墙，显然是一种违反历史潮流，适得其反，鼠目寸光的行为，它是以全社会乃至全人类的共同长远利益为代价，去维护一小撮人的短期局部利益。

从经济层面来讲，互联网的局域网化是一种非常典型的贸易保护主义--把互联网用户圈在一定的区域内，限制互联网用户访问域外网络，迫使互联网用户只能消费特定的互联网产品。这是一种典型的统购统销行为，是供销社在互联网经济中的复辟。

而用户用脚投票，跨越阻碍去访问域外网络，不过是市场经济粉碎统购统销这一历史常态的又一次重演而已，平平无奇，不足挂齿。

要想推动人类文明的进步，加强互联网时代社会之间的交流，改善互联网经济的营商环境，第一步就要先打破互联网壁垒，遏制互联网的局域网化趋势，消灭各种各样的空气墙。

对账是好事，既然是好事，就不应该怕，应该常态化，要早对，多对，天天对，无所不对，大对特对，最好事事都对上一对。