2019年的时候，巴西帕拉州的阿塔米拉监狱发生暴动，事后巴西司法部对该监狱进行了调查，发现该监狱严重超载，原定关押163名囚犯的监狱，关了343人，该监狱因此被巴西司法部评定为“条件极差”。

当时巴西司法部将该监狱评定为"条件极差"的主要原因之一，是该监狱卫生条件极差，每10个犯人才有一个厕所。

而在该工地，每31个工人才有一个厕所。

产业升级是为了什么，希望大家仔细思考一下这个问题。

此前896事件的时候我就说过，如果产业升级前我就当牛马牲口，产业升级后我还当牛马牲口，甚至产业越升级，排期越紧张，我越当牛马牲口。

那请问这样的产业升级，我要他何用?我为什么要顾全不属于自己的大局?

我是人口，你是红利，凭什么?

现在车企在拼命切割免责，声称工地是由金匠集团承包的，自己已经立即解除和金匠集团的合同，表示自己不知情。

这种话说出来你们信吗?

据说工人宿舍里连床垫都没有，你们就差这点钱吗?

对于这些工人，我在哀其不幸的同时，更多的是怒其不争，你们的工作条件如此恶劣，连巴西最烂的监狱都不如，你们为什么不反抗?你们为什么不抱怨?为什么非要等到巴西人看不下去了来救你们?

就让项目停个十天半个月，就让设备坏上三天，看看是你们急还是他们急?

不要让自己的思想配得上自己的苦难。