官方没有弄清楚一件事，这个耳环究竟是真是假已经不重要了。

这件事情的主要矛盾从来就不是耳环的真假问题，而是在经济上升期的红利已经枯竭的情况下，原本被掩盖的社会矛盾开始逐步爆发，购买力日益下滑的公众却看到既得利益阶层在肆无忌惮的展示自己来路不明的泼天富贵，这才是主要矛盾。

在这种情况下，如何让公众愤怒的矛头不要指向一些不利于团结的话题，才是官方真正需要着手去解决的问题。

眼下这件事唯一的解法，就是借汝人头一用，除此别无他法。

因为不论耳环是真是假，黄氏一门已经在客观上成为了一笔不良资产，他们一家人闹出来的动静已经让公众对现行社会结构是否还具有可持续性产生了重大质疑，在这种情况下，必须当机立断，尽速切割，以正视听，避免黄氏一门造成的社会污染和不良影响进一步蔓延扩大，千万不能涂脂抹粉，文过饰非，更不能用现行社会结构整体的政治信用去力他们一
家做担保。

如果200多万就能绑架全国的政治信用，那这成本是不是太低了点?

再去掰扯耳环的真假毫无意义，当公众已经形成共识，一致认为她耳朵上挂着的那两坨东西值200多万，那她耳朵上那两坨东西就必须值200多万，只能值200多万，一定要值200多万，就算是假的，它也必须是真的。

现在官方的公关手法简直和公众的核心诉求背道而驰，开足马力要证明耳环是假的，在我看来，证明耳环是假货的完整证据链和沪爷证明自己有松弛感的行为艺术有一个共同点-一用力过猛，反而显得假。

你越是卖力的证明耳环是假的，公众越认为你在掩耳盗铃，越认为你们都是一伙的。

尽快切割，借人头一用吧，不要再拿政治信用给一两个腐败分子陪葬了，他们一家谈不上什么顶级权贵，不值得你们这么做。

将军文学的含金量还在增加，公关人员一定要会公关。