这句话可以说是把布式社团的社会达尔文主义底色暴露的淋漓尽致。

斯大林问丘吉尔教皇有几个师，言下之意就是我师多，所以我牛逼，我说了算，你师少，你垃圾，你说了不算，教皇一个师都没有，所以教皇狗屁不是。

教皇再怎么样，好歹是一国元首，英国再破落，好歹是盟国之一，布尔什维克对待他们尚且如此蛮横不讲理，也就不难理解他们对待坦波夫的农民，对待喀琅施塔得的水兵，对待彼得格勒的工人，甚至是对待在他们内部斗争中失势的人为何会如此凶残了。

一朝得势则为所欲为，做事丝毫不顾后果，全无底线，整个就一小人得势的嘴脸。

需要指出的是，这种症状不是斯大林一个人的问题，从列宁时代就开始了，是布尔什维克娘胎里带出来的毛病。俄国举行立宪会议选举的时候，布党先是想方设法找借口拖延会议的召开，当街头出现群众拥护立宪会议的游行后，布党又派兵枪击游行群众并造成人员死伤，重演沙皇在广场上枪击请愿群众故事，然后在立宪会议中选举失败且自己提出的议案被驳回后，派兵强行解散立宪会议。

当时为了阻挠立宪会议的继续召开，布党想的那些馊主意颇有一种泼皮无赖的气质，比如对会场断电，抢走与会人员携带的食物和水，把柴拿走，企图用饥寒交迫迫使会议无法进行。

与会人员为了抵抗这种行为想了各种办法，比如穿的厚厚的以抵御寒冷，在衣服的内袋里塞满三明治解决吃饭问题，带着蜡烛和火柴以解决断电后的照明问题。

布党看见自己的流氓手段无法阻止会议召开后，干脆派兵把场子给围了，禁止议员入内。

列宁本人更是大言不惭:"用不着驱散会议，让他们去讲个够好了，他们总要散会的，等到他们明天回来时，我们不让任何一个人进场就行了"。

而列宁敢这么做，无非就是因为他手下有几个兵痞嘛，立宪会议召开的时候，他手下那群兵痞就在会场里拿枪指着人，这和斯大林的我师多所以我牛逼如出一辙。

所以说斯大林真是列宁的好学生，真是列宁最正统的继承人，尽得列宁真传，也难怪加米涅夫，季诺维也夫和托洛茨基之流斗不过他，被他挨个弄死。

只是列宁和斯大林之流忽略了一个问题，我师多所以我牛逼这个逻辑是双向的，你师多的时候你牛逼，那如果别人的师比你多呢?

实际上在斯大林对丘吉尔说了那句“教皇有几个师?”的四年后，就发生了柏林空运事件，美国人向斯大林展示了一下到底谁的师比较多，给了斯大林一点小小的资本主义震撼，随后我们便看到苏联在希腊，土耳其，伊朗，东北亚，东西德等多个地缘问题上面对美国时的全方位退让。

事后美国方面都很惊讶，因为斯大林在有些地缘问题上其实是占理的，他完全可以据理力争或者再坚持一下，或者至少不要退让的那么快，他退缩的速度太快，以至于美国人一度怀疑他是不是有什么阴谋。

但他压根没有什么阴谋，他退缩是因为他怂了，他怂了的原因也很简单，他不相信道理，他只相信师，美国人师比他多，所以他怂了，就这么简单。

你手里有兵的时候，你可以无视立宪会议的程序正当性，派兵围场子，等到换成叶利钦手里有兵的时候，就轮到人家无视紧急状态委员会的程序正当性，派兵围你的场子了。

这就叫因果轮回，报应不爽。