这几天仔细问了问周围的人，也吃了吃鲸肉，和做鲸肉的餐厅老板聊了聊，自认为算是大概弄明白了日本人对待捕鲸的态度。

直接给结论，日本人对待捕鲸和吃鲸肉的态度，和我们对待吃狗肉的态度差不多--你不提这事我还想不到去吃，你天天唑唑赖赖的我他妈还就非吃不可了。

什么商业啊，科研啊，传统啊，这些都是辩解吵嘴时的借口，是给自己的立场提供正当性的理由，核心原因其实就一个--不愿意仅仅因为外人的指手画脚就改变自己的生活习俗。

捕鲸业在日本的产业结构中所占的比例非常有限，在当下日本社会的食品结构中所占比例也属于可有可无的，这一点和国内的肉狗养殖业以及狗肉非常相似，肉狗养殖业和狗肉在国内的食品比例实际上也非常低，也属于可有可无。

绝大多数支持吃狗肉的人，比如我，有时候一个月都未必吃一次，毕竟馆子不多，要吃还得专门跑一趟。

但它们的共同点是都受到西方社会的激烈抨击和普遍反感，甚至被西方社会以一种略带猎奇心态的方式，经常用于对本民族的夹枪带棒式的种族攻击。

问日本人“你们为什么一定要捕鲸?”和问中国人“听说你们都吃狗肉?”差不多是一个性质的事。

日本人早年对此的应对方法是千方百计的辩解和合理化，那些论证捕鲸业是日本自古以来的传统产业和花式论证捕鲸科研的说辞，都是这么来的。

后来随着相关的责难越来越多，日本人累了，不想辩解了，转向了另一个方向--我就吃了，怎么滴吧。一些地方政客带头吃鲸肉，食品企业制作鲸肉罐头和便当之后大做广告，捕鲸业产业协同组开着面包车，架着大喇叭游街，高功率的嚷嚷鲸肉的做法和营养价值，日本的捕鲸船都配备高压水炮，有环保分子来搞事情，直接创过去，高压水炮劈头盖脸的浇。

这和国内在狗肉业面临责难时候的态度差不多，一开始花式论证养狗吃狗是传统产业，说狗是中国传统中的六畜之一，还把春秋战国时期描绘养狗的雕塑作品拿出来作证。

但那些人还是不依不饶，甚至胆敢去高速路上拦车劫狗，悍然实施车匪路霸行为。

于是各地吃狗肉的支持者累了，懒得辩解了，转向另一个方向--我就是要吃。一些狗肉市场或者狗肉节开幕的时候，保安随时严阵以待，有人来闹事直接拿防暴叉给他又出去，乱棍打出去。

说穿了，核心诉求就一条--凭什么你嘴皮子动动，我就得改变我的生活习俗，来满足你外人的观感?你算什么东西?凭什么指手画脚?

长期积累之后，吃鲸肉成了一种近似于政治表态的行为，用来表达对外界指手画脚的不满，几乎每次日本有人当街宣传禁止捕鲸，都有人拿着鲸肉罐头跑到他们面前当着他们面吃，

再加上日本是一个基层自组织高度发达的社会，那些鲸肉产业协会，比如协同组之类的，其内部高度团结，在日本局部地区的地方政坛有很大的影响力，所以日本政府也就不温不火的支持他们。

鲸肉餐馆老板说的很直接，他们其实还挺希望外界指责日本捕鲸的，因为每次外界指责日本捕鲸的声浪一高涨，他们的餐馆就会迎来一波销售热潮，有些平日里不怎么吃鲸肉的人都会大老远的跑来专门吃一顿，以示对他们的支持。

实际上世界上的很多事情都是这样，真要谈利益，说穿了也就那么回事，我可以没有，但你不能剥夺我选择的权利。