按照这份判决书的说法，说党志军伪造了费用凭证索要赔偿，且是一穷凶极恶，狡猾诡论，蓄谋已久之辈。

那么我就想问一句，他都坏成这样了，为啥只要万把块的赔偿。

都坏的如此十恶不赦了，结果一问要多少钱?

一万八。

你们觉得自洽吗?这瞎话编的圆吗?

最骚的是，论证党志军十恶不赦的如山铁证中有一条，说他没有实际住院那么多天。

这话说的可真喜庆，让这群上班的时候还有闲心做唇膏养绿植的玩意理解一下什么叫“手停口停”实在是太难了。

最后，既然党志军如此恶贯满盈，那为啥不把之前的庭审录像拿出来，揭发其丑恶嘴脸，以正视听，还王青天大老爷(或者应该说大老娘们?)一个公道?

一个这么重大的案子，四个月就速决了，四个月速决在刑事犯罪案件中是什么概念知道吗?

就说一件事，某名字都不能提的大厂的著名事件中，当事人被超期羁押了整整251天。

还有法律界相当有名的谢洪武案，1974年6月24日，广西玉林兴业县高峰乡农民谢洪武，被当地有关部门以私藏传单为由送入看守所。在没有经历任何审判程序，除了一张1974年6月由当时县公安局局长签发的居留证外，没有任何其他物件。1974年后历任看守所所长甚至不知道谢为何被关押。1999年谢因“精神衰竭症”出狱治疗，但身份依然属于“在押犯人”，经过其亲属的努力，2003年终于被释放，此时距离其被羁押已经过去了28年。

人生有几个28年?

怎么办别的事没见你们效率这么高?