成功的关键是王星有点名气，女朋友卖力闹大了，再不处理会有碍观瞻，就这么简单。

事情不闹到不可收拾的地步就不会去处理，这是客观现状，希望大家能够对此有清晰的认识，不要心存幻想，王星被放出来，仅仅是因为事件的影响力达到了一定范畴，再不处理就太不好看了，所以只能屈尊就俯的处理一下。

你是没法指望那些忙忙碌碌记台账，勤勤恳恳写材料，毕身以避责和进步为最高宗旨的科层官员们能从百忙之中抽出一点时间来处理一下这些烦心事的，因为他们遇到这种事，第一反应永远是“这不归我管”，第二反应永远是“相关情况我们也不了解”。

你要让他们勉为其难的来管一下，除非事情的影响力达到让他们避不了责，进不了步的程度才行。

所以说，大家还是想法子出点名吧，不然出了事都没人管。

就说王星这事，他的事闹大了，所以他一个人被救出出来了，那请问其他人呢?其他那些名气没他大，或者是没有女朋友帮他闹的人呢?他们去哪儿了?我要说被当猪仔卖的国人就他一个，你信吗?

东南亚的园区问题存在了不是一年两年了，为什么非要等到这两年闹的沸沸扬扬，满城风雨之后才开始处理?以前为什么不处理?是不想吗?

六代机呢?救一救啊!

最后再多说两句。

现在大环境不好，国内各地都在大炼旅游业，从淄博烧烤到哈尔滨冰雪节，从天水麻辣烫到山西古建筑，各种套路一致，模板照抄的“泼天富贵”式营销层出不穷。

泰国素来一直是国人的重要旅游目的地之一，泰国，日本，新加坡分别是国人出境游目的地排名前三的国家。

现在对王星事件的大规模报道，或者说对舆情发酵不做管控，不能排除是为了把客流留在国内，肥水不流外人田。

现在连泰国这种以往提不得，碰不得的国家现在都可以拿出来公开说了，连联合国对泰国发出过旅游警告，每年都有大批外国人在当地失踪这种以往不太能提的事情现在都可以公开讲了。

这说明是真的饿了。