现在最应该讨论的不是什么旅游不旅游这类鸡零狗碎的事情，而是中国人究竟还算不算人的问题。

7万人是什么概念你们知道吗?

越南战争从1961年爆发到1975年结束，总共打了15年，美军共阵亡56000人，整整15年才阵亡56000人，平均每年3733人。

就这么点阵亡数字，把美国整整一代人给搞出了越战PTSD。

而现在每年有7万人消失在妙瓦底，平均每天200人，在境外各种社交媒体平台上，对中国人的电信诈骗，拐卖，运输，奴役，贩卖，器官走私交易的一条龙产业链是明目张胆的发布各种商业信息，做这种事情对他们来说简单的就好像是做土石方工程和做给排水一样。

现在这门行业已经到了业态丰富多样，市场高度细分，配套成熟完整，流水线作业的状态，甚至用项目预期收益作抵押搞融资的玩法都出来了。(把被绑架的中国人抵押给对方用来借贷，借贷金额以这些中国人的器官售价估算而来)换言之，中国人已经被做成期货了。

明白吗?了解不?

能不能搞清楚状况了?有没有意识到事态的严重性?

而且希望大家注意一点，被绑架贩卖奴役摘器官的还都是青壮年，因为只有青壮年才会被抓去搞电诈和活摘器官。

一个生育率低迷的国家每年损失数万青壮年，请问这是什么性质的事?

说这是恐怖主义都算是轻描淡写了，战争行为才是比较贴切的说法，往重了说是种族灭绝都不过分。

希望某些人能够保有一点做人最起码的良知，停止合理化这种不合理的事态，停止宣扬绥靖政策，停止鼓吹维持现状。国人都被成批塞进奥斯维辛式的集中营里了，如果对此还能无动于衷，还能瞻前顾后，那我只能怀疑某些人的含人量是不是不足了。

如果面临这种事态还不施以雷霆手段，那我认为就没有再保有武装的必要了，把那点钱省下来干点什么不好?