帽姐谈人工智能编者注：本文为托卡马克之冠在微信群内针对人工智能的看法单独整理成文我提醒各位一句，人工智能现在已经进化到靠关键词就能虚空建模的阶段了，言出法随很快将不再是奢望。

关键词联动人工智能，人工智能联动建模，建模联动3D打印，我一开口，世界就在我眼前形成。

设定里天网的算力还不如我机箱里的显卡。

不要妄图预测未来：几个月前，ai是视频建模，一两个月前，ai是图片建模，现在是关键词建模，未来已来。

（关键词建模）是狭窄范畴关键词建模，不是通用语言关键词建模，不是一个性质，梯度范围都不在一个数量级（现在）已经可以（自定义生成小电影）了，两个月前基本解决了边缘抖动问题，现在边缘抖动问题已经彻底解决。

别忘了，动画也是一帧帧的，无非速度而已，ai最不缺的就是速度。

现在技术进步的周期按月算，大棋党越来越可笑。

我说了，对游戏的打压政策是亡国级的大祸，相关人员拿来活剐都不为过。

而且不需要你懂美术，会说话就行。

说真的，如果有时间机器，回到90年代，出海做显卡，不顾一切做显卡，坑蒙拐骗也要做显卡，这不是火药，火药低估了它的价值；

这是合成氨，神之科技。

我彻底破防就是从ai开始的，82给我的冲击都没那么大出国去做（AI）。

道不行，乘浮于海。

荒漠里长不出水稻，要出国去做。

做大了，然后对大陆断供，逼迫大陆来和你谈，然后你再和大陆谈，要显卡？

可以。

开文网，停止对游戏的打压和歧视。

做到这一点，你要什么我供什么（国内的ai）算力比不上人家一根。

我这么跟你说吧，国内手里有万张级别a100的公司不是互联网公司，你可以猜猜是哪家公司，有这样的公司，我的单位就在和他们搞对接。

不是国企，不是投资公司。

简单说一下吧，chatgpt是在今年国内年初才有声势的，但实际上在去年11月左右就在美国引发热潮了。

我们单位大概是在去年12月初的时候，开始注意到这股风向，当时我们的精力都放在这方面。

这也是为啥我没有掺和当时的放开和清零之争，因为猴子的问题在三体人眼里是没有意义的。

我们当时花了不少时间和精力研判chatgpt，结论是，就算这不是工业革命也是一门利润丰厚的前沿产业，远的不说，现在我们单位的作风建设和党建那些烂材料，都是gpt帮我们写，省下了大量人力物力。

我们在12月中旬的时候给上面发了报告，简单来说就一句话，对游戏产业及其硬件设备的打压很有可能闯了大祸，原因很简单，现在的主流人工智能训练方法和数据模型，已经对英伟达的硬件产生了生态系统级别的依赖，甚至很多微结构就是专门针对英伟达形成的——相当于…

…当年日本造海军学校的时候不是有个事吗，从英国拉砖头来盖校舍。

，这一度传为笑话。

现在的情况是，这不是笑话；

离了英伟达的砖头，你连猪圈都盖不起来。

我们12月份递了报告，大领导去跟典肥当面汇报，没有下文。

我们一个副书记回来之后跟我们说了一句话，竖子不足与谋。

自己来搞。

我们当时开始疯狂搜罗国内有大量算力资源的企业，找来找去，最后你们猜在哪儿找到的？

电影行业！

不是互联网企业，不是矿场，不是金融，是电影行业！

国内手握最多算力资源的企业，在电影行业。

其实这说起来也简单，因为电影要做特效，特效需要显卡，所以他们手里A100和H100很多。

我们领导当时差点哭出声来，还好没有禁止电影。

我就是在当时得出了这个结论：“人类科技进步，源于吃喝玩乐”。

越吃喝玩乐，越先进。

举个最简单的例子，中国古代冶金工艺的极致是用来做啥的？

战争？

国计民生？

是鬼工球。

鬼工球，中国手工业工艺技术的极致，这东西是用象牙做的。

那为啥会和冶金工业扯上关系？

很简单，最顶级的鬼工球，里面有几十层。

鬼工球以层多为美，层数越多越好。

不仅层数要多，每一层还要能动，但是要做出这东西来，就要用一整个象牙从里往外雕刻，雕刻它的刻刀是一种非常怪异的，像通下水道的抓钩一样的葫芦形刀具，这种刀具的刀刃必须具备这么几个特点：一是硬度高，只有硬度高，才能在非常薄的象牙材料上雕刻出细腻的花纹；

二是要柔韧，因为只有柔韧，才能自如的展开和收缩。

说白了，弹簧钢。

为了造出层数最多的鬼工球，中国古代社会用小高炉和手工业的方法，造出了弹簧钢。

这就是吃喝玩乐的力量！

一切动员体制，军国主义，封建君王，在他面前屁都不是。

说回AI。

我们联络了国内几家影视行业，做特效的企业，统计了一下：在当时，手头的显卡合计合计至少不差于微软。

当时微软在gpt大火之后，对显卡高度重视，要求所有A100和H100都必须编号、报备，所有其它部门把显卡全部交出来，给AI部门。

我们统计了一下，国内各家企业手头的显卡和微软有差距，但数量级差不多，就是你有一万五，我有一万三这种性质的。

AI的重点不是模型，模型的有关技术非常古老了，80年代理论就很完备了；

也不是语料，AI可以通过数据整理工程解决语料问题，还可以用监督学习的方式提高语料效率，而且就算万不得已，我们还可以打通外网接口，做一个英语模型出来。

这些不是问题。

真正的问题，就是算力。

算力，是下一个时代的钢筋水泥，是下一个世代的化肥炸药。

评估一个国家的综合国力，将不再以人口、矿产、钢铁这些传统标准，而是算力。

算力从哪儿来？

显卡来。

显卡从哪儿来？

游戏来。

我们当时说实话几乎整个单位陷入全面绝望，因为就算我们把手头的资源整合起来，自己搞出一个东西，和chatgpt拼一枪，当时是可以了，那么以后呢？

AI和半导体的迭代非常迅速，英伟达的霸权几乎不可撼动，以后呢？

后来果然只用了半年，英伟达断了我们的念想。

什么事情呢？

今年5月，英伟达发布了集成256个GH200芯片的DGXGH200超算显卡，一张显卡，算力以亿亿次为单位，一张显卡就让你的超算形同废铁。

买（显卡）不是问题，问题在于就算我们现在把这个窟窿堵上了，今后呢？

我们当时绝望到什么地步知道吗？

5月份英伟达发布会结束后，我们动了很大的关系，联系了AMD，在国内想办法搜罗了不少资金，投给AMD。

AMD憋了一个多月，出了成果，给我们的回复是，“我们达到了一年前英伟达水平的80%”。

我们调取了技术档案，仔细看了一下为什么。

很简单，AMD的硬件规格非常高，非常堆料，问题不是出在硬件上，而是因为现在的人工智能算法和整个生态系统已经彻底英伟达化了，很多微结构完全是在英伟达的基础架构上形成的。

AMD必须用更强的硬件规格，去模拟英伟达的硬件环境，以驱动这些微结构，否则算法本身不成立。

那时候起，我们单位得出一个内部结论：要做事，先推塔；

塔不倒，万事皆虚。

[本段为嵩县发言]：往好处想，算力时代的国力没有意义了。

算力时代意味着国家的虚化，我们就算输了又如何？

关键是人类别在闹出合成氨搞毒气室的笑话。

合成氨时代领土没多大意义，人类死了两亿人才才知道了这一点，我想算力时代既然以算力命名，想必学费没那么大吧。

毕竟，在AI比我们更聪明面前，中美之争微不足道，如果人类输了，你中国美国输赢又有多大意义？

只能这么想了。

（AI算力问题）相当于你只能在苹果机上跑IOS，其他设备不是不能刷，但必然有兼容性和事倍功半的问题。

个人预测下一个卡脖子技术，游戏引擎。

这东西和ai结合，那真是言出法随。

我的看法就是这样，要么开战，粉碎全球半导体产业链，要么等死我也说句实话，6月份AMD的技术报告拿到之后，我当时甚至有了“幸而中国之兵不强，不能阻碍人类发展”的想法。

美国人自己统计过，有40%的玩家买了游戏主机后只玩cod，但这不重要，因为是那5%的头部玩家带动了硬件发展。

鬼工球也不是人人都玩得起的，但就是玩得起的那少数人，带动了技术发展。

4090已经是技术分野之后的产物了。

当年没分野的时候，你就落后了；

现在是分野之后。

a100甚至没有视频输出口，纯计算的，已经是技术分野之后的产物了。

当年ai的主流硬件规格是gtx580。

（关于能否用光芯片弯道超车）离开英伟达，算法本身不成立，先解决这个问题先说说多卡集群路线为什么走不通。

很简单，一句话就可以解释，因为多卡集群路线本质上是大型机思路，大型机思路的实质，是元器件和子系统质量不行，只好通过工程设计把大量落后的子系统进行交互串联，达到1+1>2的效果。

这么做为什么注定失败呢，很简单，因为对方也可以做大型机啊！

对方用更好的子系统和元器件，也来做大型机，你拿什么和对方斗？

我来说说英伟达在多卡互联方面的进展。

还记得5月份英伟达发布的DGXGH200超级显卡吗？

这张显卡被人忽视的一点是，它本身就是一台大型机，它集成了256个GH200芯片，只是因为半导体工艺水平高超，加上英伟达的NVlink技术日益发达，所以，把大型机的思路，整合到了一台小卡上。

英伟达不光元器件和微架构设计的好，在多卡互联上同样也是业界魁首。

他们在当年的帕斯卡架构时期，就开始研究多卡互联问题了。

当时初代NVlink技术推出时，只能实现4块芯片互联；

用了2年，这个数字增长为16块；

用了1年，这个数字增长为64块；

从128增长到256，只用了2个月。

你拿什么和我斗？

目前版本的NVlink技术，已经实现了理论上的无限交联，唯一限制英伟达往同一块电路板上焊更多显卡的只有工艺和良品率问题而已，技术上没有限制。

大型机和英伟达的交联技术相比，就好像…

…我想想啊，找个贴切的形容词。

哦，有例子了！

罗马人的弩炮是用鲸鱼的软骨做扭力弹簧的，后世有人搞出了火药大炮。

假设罗马人想要用鲸鱼软骨，做出火药大炮相同的动能，那么理论上就要用成千上万的鲸鱼软骨，来做成一台弩炮。

就算你真做出来了，火药炮一方只需要增加火炮口径和装药量即可，你又追不上了。

说白了，重演电子管和晶体管故事而已。

你还停留在磁带阶段，我已经进入闪存阶段了，你拿什么和我斗？

你用几间房子做大型机，我一块显卡就能打平，两块显卡就能把你按死，就这么简单。

我要是用我的显卡来做大型机，那你在我面前就是烛火之于太阳。

理论上来说能提供算力的设备很多，不是只有显卡，CPU也可以；

别说CPU了，算盘都可以，硬盘都可以，打孔纸袋机都可以，差分机都可以。

为什么GPU成了首选？

很简单，因为显卡足够专注，纯粹，单一。

CPU作为计算机的核心计算器件，其重点其实并非算力的强劲，而是兼容性。

因为CPU不只需要处理图形，还必须处理很多其他东西，比如文字、信息输入与输出、语言、交互、网络，各种乱七八糟的东西都要靠CPU，这就导致CPU的架构设计上，重点不是单一方向算力，而是兼容性。

或者说，复杂运算环境下尽可能把兼容性做强。

只有兼容性足够强了，才能谈得上考虑算力问题。

CPU的设计，很大一部分其实是在指令集上。

指令集必须做的足够具有兼容性，你才有市场空间，不然谁来买？

GPU不同，GPU的算力方向非常单一，早年GPU的计算重点甚至只有一个，处理三角形。

就这一个，没别的了。

GPU长期在单一有限领域进行技术深挖和前沿探索的后果，是把快速短时间内处理巨量单一数据的能力做到了极致。

因为如果你处理的时间太长，游戏就会卡；

但是不需要你处理很复杂的数据，你只需要把三角形处理好像就可以。

而这种短时间内吞吐巨量简单数据的处理特征，导致它和反向传播算法的适配性更好。

现在来说一下什么是反向传播算法。

反向传播算法是目前一切人工智能训练的技术大纲，它不是什么新鲜事物，它很古老，80年代就有应用实例了；

50年代到60年代的感知机方案中，就有类似雏形的出现。

反向传播算法做出来的梯度优化器，是目前一切人工智能的主流训练路径。

它是怎么运作的呢？

简单来说就是穷举法，用穷举法找到最优解。

举个例子：比如说我要找到“入关学”的代表人物，距离“入关学”越远的人，数字越小，距离“入关学”越近的人，数字越大。

那么我把嵩县设置为1，我把我自己设置为0.8，我把马前卒设置为0.5，我把典肥设置为0.001。

反向传播算法的运作方法，就是挨个找最大值。

找到典肥，0.001，不够大，下一个。

找到马前卒，0.5，还是不够大，再找下一个，一直找到山高县为止。

没有更大的了，所以山高县就是最优解，得出结果山高县=入关学。

这个计算过程因为是一个找越来越大的最大值的过程，就像上楼梯一样一阶比一阶高，所以叫“梯度优化”。

优化到尽头，就是最优解。

这种计算有两个特点，一是计算过程简单，只要找最大值就行；

二是计算量大，穷举法。

这刚好和GPU的特点最适配，短时间内吞吐巨量简单数据，纯粹、单一、强大。

机械结构越简单，效率越高，越强壮，不需要你进行复杂逻辑运算，只要你短时间做大量简单重复动作；

但是这个“大量”是天文数字，所以，显卡成了最优解。

显卡不能处理文档，不能处理交互，不能处理复杂机器语言，但是可以盯着三角形往死里整。

那么，我通过算法等量代换，把一定量的三角形和特定的文档，特定的交互，特定的机器语言进行等量代换，不就可以让显卡不断的用处理三角形的办法帮我处理这一切了吗？

这就是人工智能，明白了吗？

GPU就是这么上位的。

最骚的是，现在还出现了AI反哺游戏的局面。

老黄接受采访的时候说过，最初想要硬凹人工智能，主要是为了做光追；

结果现在人工智能起来了，反哺了光追和深度学习超级采样。

当时那个主持人问他，你现在AI赚这么多，是不是以后就要放弃游戏了？

老黄一下子气急败坏，说放屁。

原话是，“你这句话对我造成了极其严重的精神伤害，我们最初做AI就是为了做游戏，现在也在想办法把AI成果用到游戏上”，而且说实话，哪怕在今天，游戏显卡依然在英伟达的收入中占3-4成，一家大型企业里，3-4成的收益绝不是可有可无的，你跟董事会说我们不要3-4成的收益了，你看股东会不会把你吃了？

关于AI提供NPC深度交互那种天顶星内容，已经有人把上古卷轴5的NPC对话和GPT进行了交联，做了一个对话MOD，里面的所有人物你都可以用打字的方式和他交谈，而对方的交谈内容都可以和这个人物所处的环境，游戏的角色设定，游戏的背景设定完美契合，比如你雪漫城里和一个老太婆说我要踹你一脚，那个老太婆说你好歹是这个城里有爵位的人，这么对我一个老妇人，你不怕城主找你麻烦吗？

明白了吗？

40系的答辩实际上是价格造成的。

就像长存的硬盘一样，40系要是1000块钱，你还会抱怨吗？

长存的硬盘，8T只卖1200，出了任何问题都不是长存的问题，是我的问题。

老黄的问题在于李嘉诚行为，捂盘惜售。