我说句实话，眼下中国要想挽救经济，唯一的办法就是举国上下立即开始物欲横流，灯红酒绿，纸醉金迷，大吃大喝，酒池肉林，穷奢极欲，百无禁忌，变成一个消费之国，享乐之国，玩物丧志之国。

因为当下中国经济最致命的问题就是消费枯竭，固定资产在社会财富结构中占据了一个大到畸形，大到病态，大到不正常的比例。现金流以钢筋混凝士的形式沉积在资产负债表上。重资产，高杠杆，轻现金，低消费的情况扩散到了上至央企下至百姓的每一个角落。

更要命的是，为了解决这个问题，各方面采取的行动是进一步减少消费，缩减开支，压低成本，提高工作时间，增加产出和效率，企图在争抢残余存量的军备竞赛中通过踩着其他人的脸上位。

这实际上进一步加重了问题，形成了一种越萧条越往死里卷，越往死里卷越萧条的恶性循环。

要想摆脱这种死亡螺旋，唯一的办法就是把当下中国这种疯狗式生产和疯狗式积累的经济结构，转变为另一个极端的疯狗式消费和疯狗式支出。要形成以奢靡享乐为荣，以艰苦奋斗为耻，谁加班加点搞生产，全社会就像鄙视随地大小便一样鄙视他的社会风气。

如此，中国经济方能有一线生机。

如果实在是做不到这一点，也可以尝试保守疗法:

一是大幅提升居民可支配收入和可支配时间的水平。收入方面，以日本当年的国民收入倍增计划的水平起步，上不封顶。时间方面，推行一周四天，每天七小时工作制，确保职工的非工作时间离线权。

二是严格落实劳动法，部分条款入刑，相关内容的执行程度计入地方公检法部门的年度考核指标。

三是降低企业运行成本，非必要不发文，不发新规，不搞整改督导，不干预，不摊派，全面降税，尤其是间接税。

如此，虽然未必能救经济，但至少可以让经济下行速度有所缓解。