
<details>
<summary>[UE4]动态液体材质浅谈</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/73754807
大家好，我是练习UE4时长两年半的TA工具人。

​

最近的项目里大量使用UE4引擎。这引擎更新速度和幅度相当给力，今年发现两年半之前学的知识都已经过时了，很多东西又得重新捡起梳理。所以后面会更新一些UE4相关的内容，于我自己是学习笔记；至于你们怎么看我就不知道了。



这一次谈的内容是在UE4中实现 动态的液体材质，这个材质会实时识别和其他物体的交互，在交互区域根据需求改变流向，改变材质表现等等。最后的效果酷炫，在项目中可能使用概率较高。



这个方向网上能找到的资料相对稀少，并且现在能查到的做法（2019 0713）我并不是很认可。我觉得我的实现思路更加直观、清晰，可控性和可拓展性都优秀很多。



感觉不太正确的参考资料：

Distance Field Flow Map
​forums.unrealengine.com/development-discussion/rendering/47456-distance-field-flow-map



https://www.youtube.com/watch?v=chPIKqa-0zk





使用版本：

UE4 4.22.3



涉及主要知识点：

DistanceToNearestSurface 节点、DistanceFieldGradient节点介绍与实战使用。



初等数学应用（主要就是向量）









水的基本流动
水材质我用的UE4自带的starter content里的M_Water_Lake，然后在这个简单材质上做了很多魔改。跟本文主题相关的内容后面会慢慢讲，关系不大的就跳过了。




水的基本流动原理非常简单，就是UV偏移。使用一个Panner节点就可以做出来了。下图是我用的，带有uvRepeat次数，以及可以调节流动方向的节点网。






动图封面


现在的水就可以根据我们定义的 （speedU，speedV）这个二维向量来决定水的流向，但现在还只是最基本的效果。



可以看出水在流动的过程中，和周围的物体完全不产生交互关系。后面我们要着手改进这一点。







水流受物体影响分析



目前我们的水体流动如图所示，纯粹是对贴图进行一个方向的偏移的结果。

如果我们想要水流和图中的圆球产生交互，最终水流应该是什么样的流向呢？想象一下，一定是绕着这个圆球继续往下流。






如果我们只利用UV偏移的思路，怎么实现这样的效果呢。我们对比一下原来的流动轨迹 和 目标流动轨迹，来分析一下两者之间的关系。






如图示可以看出，大致上，原本的流向，按照球结构本身的点法线方向往外推，就可以实现我们的目标。



另外，随着离开球的距离越来越远，这种水流流向的改变效果应该会越来越弱。直到足够远之后，原本的流向完全不再改变，这才是符合自然规律的效果。




经过以上非常不严谨的推测，最终结论就是，我们需要获得两个信息：



1.球体与水面接触处的点法线方向

2.水面上的点的位置离球体的距离





distance field简单介绍
在UE4中已经有一个现成的节点，可以实时获取通过DistanceToNearestSurface 这个节点拿到。



按字面意思大致理解， 这个节点会返回到自己最近的模型上的点离自己的距离是多远。



这样说还是有点抽象，不好理解；本质上来说，这个节点计算的是距离场（distance field）。



距离场在图像处理领域，以及三维渲染领域用的都非常多，相关资料非常丰富。

现在我在SD里演示一下距离场的具体表现效果。使用节点 Bevel（本质是distance节点，也就是SD中算距离场的节点）




原始图像





distance为正值







distance 为负值




动图封面
动态效果


可以看出，距离场其实就用图像亮度 记录 某个点 离最近的图像边界的距离。







在UE4中拿取distance field相关信息
我们在材质面板常见一个DistanceToNearestSurface 节点，输入口提示需要输入position信息。这里我们只要传递进世界位置信息就可以用了。



输出口我们先挂在材质的自发光上观察这个节点计算出来的结果。










使用一个面片赋予刚做的材质来观察效果。结果却一直是纯黑，看起来不对。为什么呢？






这是因为UE4里要计算distance field，有一个全局的开关。这个材质节点只是拿取全局计算完的信息来用。如果开关没开，其实是没有计算信息的，就算创建了DistanceToNearestSurface 节点，也拿不到想要的信息。



所以先要在项目设置里开启 distance field 的计算：

Project Settings>Rendering>Generate Mesh Distance Fields




开启功能重启编辑器之后，这个材质就有了效果：








因为计算出的数值非常大，我乘了一个非常小的系数。纯粹是为了观察。










动图封面
动态效果


通过DistanceToNearestSurface 节点，我们可以有自信说，可以拿到距离信息进行后续操作了。





但是相交位置的点法线信息怎么办呢？



UE4里还有另外一个节点可以干这个事，叫DistanceFieldGradient。



计算出来的结果如下图所示。这个节点是既带有方向又带有距离的，正好符合我们的需求










DistanceFieldGradient节点初探
我们先连一套节点来测试一下，这个DistanceFieldGradient节点，在UV上的作用具体是什么样的。



原理很简单，就是用自己原本的UV减掉DistanceFieldGradient计算出来的向量，这样就可以做出沿着 相交区域点法线方向向外推贴图的效果。



下面节点中，normalize是官方推荐要连的。



UV是一个二维向量，我们只用DistanceFieldGradient节点的RG两个通道和UV进行相减计算。下面乘的pushAmount是控制效果强度的，0.01这个参数是让pushAmount不要太敏感，调参数的时候手感舒服一点，没有功能意义。








动图封面
现在已经实现了我们预期效果的一部分了。


但是现在看起来有点问题，就是这个图被切成一个圆形了，外面的信息全没了。

这个问题我现在还没完全搞明白，感觉应该是DistanceFieldGradient这个节点本身计算有点问题，最外面的信息不完全是纯黑导致的。

现在尝试优化这个问题。







优化切割问题
优化的思路也比较简单直接。就是使用距离信息，大于某个指定距离值以外的向量，强行指定为（0,0）。



有了思路以后，我们就开始具体操作。首先我们要通过距离算出一个mask，这个mask的最外面是黑色，越往内越亮，直到纯白。






这里就可以使用之前介绍过的DistanceToNearestSurface节点来获得距离信息了。因为默认算出来的距离是纯物理数值；也就是说，某个点离最近交点距离为4.13个单位远，那么该点的亮度就是4.13 。



如果我们想要指定的范围就是4.13，那么用DistanceToNearestSurface 节点计算出来的结果 除以4.13 ，那么4.13距离处的亮度现在就是1，从球表面到4.13距离处的亮度变化变为0 - 1了。



最后再加个1-x ，clamp掉超过1的亮度，就获得了我们想要的mask效果了。 最后加一个power是调节过渡的软硬程度的。



该部分节点如下






动图封面
distance参数的效果




动图封面
power参数的效果




再把做好的信息加上逻辑判断，mask等于0的亮度全部输出（0,0），大于0的亮度还是用原来的向量。

另外，按官方文档说DistanceFieldGradient是带有距离信息的，但是我感觉最后效果不明显，所以把DistanceFieldGradient计算出来的向量还乘了一次DistanceToNearestSurface的mask信息，这样就可以产生一个柔和的从内到外的过渡效果。






动图封面








动图封面
加上UV流动以后


但现在有个问题。感觉从周围绕开的效果太均匀了，和整体流动的大方向关系不明确。下面我们再尝试加入更多的方向性。







扰动带有方向性
原理依然非常简单—— 在原来的扰动向量基础上，再加一个方向向量。

这里我们使用的方向向量就是水流的流动方向，可以直接使用之前定义好的那个控制方向的二维方向向量。



这个向量第一次乘的是之前的distanceMask，第二次乘的是我们要控制的强度，然后直接加上去就好。


调节这个向量影响程度的过程中，可以看到，扰乱的效果出现明显的拖尾。目标达成。

动图封面








动图封面
整体改变流向的效果。






最后一个问题，非世界空间！
以上大体的效果上的东西，我们做得差不多了。但是其实这里还遗留了一个很大的坑。

我们到目前为止测试的效果都是在平面上的，如果把这些片放倾斜，效果就会出毛病！








怎么忽然就做出了个螺旋丸了呢？？？



其实问题是这样的。之前我们计算的DistanceFieldGradient结果是一个三维向量，代表的是距离场在世界空间里的朝向。而前面我们偷懒直接提取的RG两个通道当UV来用。



如果面片正面朝天，那么RG两个通道正好代表的XY轴向正好和UV的方向重合，只有在这种特殊巧合下，前面的做法才成立。而一旦面片进行了旋转，这个巧合就被粉碎。螺旋丸就产生了。






所以现在我们要想办法把所有的计算都拿到真正的世界坐标下去计算。



如下图所示，假设任意一个DistanceFieldGradient节点计算出来的向量（x,y,z），直接拿取它的xy作为UV偏移量来算显然是错的。

真正能用做UV偏移量的向量，应该是（x,y,z）向量在U方向（红轴）的投影长度，和V方向（绿轴）投影长度，组合而成的二维向量。

UV二轴原本单位向量分别为（1,0） 和(0,1)，这个向量是切空间的（tangent space），不能直接拿来和世界空间的向量进行运算。

想要对二者进行计算，我们就需要将切空间的向量转换成世界空间的向量。




UE4中有一个节点TransfromVector(Tangent Space to World Space)就是做这个事情的。（搜索transform创建的就是这个节点）

这个节点输入的是三维向量，所以我们创建一个(1,0,0)和(0,1,0)来代表切空间的UV单位向量，再通过TransfromVector将他们转到世界空间。

转换完成之后，再和给定向量（x,y,z）进行点乘，计算出来的两个分量合在一起的二维向量就是真正可以使用的UV偏移向量。

之前我们用if节点算完的结果就是我们上面假定的那个向量（x,y,z），这部分节点的组织方式如下图。






当然这样一改，会有部分报错，原因是三维向量和二维向量不能放在一起计算。我们将之前某些用二维向量的地方全部改成三维向量就好了。







做完的一套节点大概如图：




最后，在一个球体上，无论什么角度，都不会出错。

动图封面














最后
写完了，花了好多时间。



这篇文章也只是介绍了一个大框架，具体想要更好的效果还有非常多可发掘的地方。

比如用算出来的距离信息去做一些置换什么的，用数学方法算出一些mask，决定哪些地方会出现泡沫等等。



我自己在项目里的运用比文章里写的这些内容也是复杂很多倍。



开篇发的两个链接里的做法，通过一些数学方法重算了近似点法线方向的信息，但严格上来说，那个信息是不准确的；虽然从最后的结果上看，是没有问题。但是在后续做更复杂的效果的时候，他们那样算出来的信息不准确，不利于后续计算。我是觉得那样做的可拓展性不够。

这点大家可以一起讨论一下。



整篇下来其实我自己觉得唯一有意思的部分是最后空间转换的思路，这个没查到资料，是我自己忽然顿悟想出来的。那种感觉太爽了。



这也是在UE4里做材质有意思的地方吧。
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>[UE4]材质+蓝图制作假高光小技巧</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/75561355
（无光模式下，也可以看出高光效果。这高光，果然不是正版的）

​

本篇文章原理简单，篇幅短，效果上来说没有特别大的用处，但很适合新手学习一些技巧。（其实我有点懒得写，复杂的东西要准备太久啦，只有空搞点简单的）







丨主要能学到的内容：
translucency半透材质，其它物体对自身投影看不见的问题



translucency半透材质的阴影和高光不兼容问题



phong光照模型高光实现原理与操作方法



gamma居然是这样的东西



glossiness原来是这么来的



通过蓝图与MPC（material parameter collection），把灯光位置或者朝向传递给材质







丨为什么需要做假高光：
你可能会觉得，UE4的高光挺好的了，为什么还要自己算假的呢？纯为了学习吗？ 也不光是。



我研究这个东西是遇到一个这样的问题：

在做半透材质的时候，如果Translucency下面的Lighting Mode 选项为Surface TranslucencyVolume，则材质表现上是有阴影但没有高光的。（skylight可以产生一定的高光，但效果不够好）






如果你的透明物体上看不到其他物体产生的投影。那是正常的，但应该是不正确的。这是因为UE4工程的默认设置，虽然确实可以对半透物体产生阴影，但有可能看不见。



想要看见，要重新调整一些参数。使用 ~ 键，打开控制台，输入

r.TranslucencyLightingVolumeInnerDistance 给到100左右，

r.TranslucencyLightingVolumeOuterDistance 给到500左右。





这两个参数是控制的摄像机能看见半透阴影的距离，数值给得比较接近的时候，阴影会显得精度高一些。这个参数根据自己项目的具体情况给了。



r.TranslucencyLightingVolumeDim 这个我没查到具体是什么，通过改变参数看起来像是阴影贴图尺寸，越高阴影效果越精细。开到64 好像就挺高了，开到128 有非常显著的掉帧。



而如果Lighting Mode是Surface ForwardShading 模式，则各种灯光都可以产生高光。但是没有之前的阴影效果了。






也就是说两种模式各有各的毛病，都不够完美。

所以我当时就想到了一个很hack的解决方法，Lighting Mode 选则Surface TranslucencyVolume，获得阴影效果，然后再手动算高光做到自发光通道里，以此获得一个理想的半透材质。



以上是我做这一切尝试的初衷。









丨高光制作原理，获取镜面反射方向
我使用的是phong的高光模型，这个计算方法比较直观，容易理解。

如图所示，N向量是模型表面某点（设为P）的法线方向，L向量是P点指向灯光的向量（L指代light），R为灯光对P点的镜面反射方向向量（R指代Reflection）






对于某一个确定的模型来说，物体表面的法线方向都是已知信息；我们在场景里手动布置灯光的话，灯光的位置也是已知的，L向量也就已知了。



那么现在我们的目标就是通过已知的N向量和L向量 求解R向量，获得反射的方向。

怎么算呢，这就是初中数学知识了。










如图所示，我们先将L向量 乘以 -1，那么，根据反射定律可知， -L向量在水平方向的分量和R向量必然相等。



然后只要在-L向量上加两次，L向量在N向量上的投影向量，就可以获得R向量。



而L向量在N向量上的投影向量可以用 向量点乘 的数学工具获得（这是在CG领域里用得非常非常多的一个操作）。



最后计算出来的公式是 R = 2（L · N）*N - L





其中 · 表示点乘，点乘完的结果是一个标量，也就是普通的数值，代表 L 向量在 N向量方向上投影的长度，用这个长度乘以N向量本身，才是投影向量。

（以上计算都假设所有向量都是单位向量）



因为是很基础的数学知识，这里就不展开说了，不了解详情的要自己去补课了。









丨高光制作原理，计算高光强度
计算出反射方向还不够，我们还需要将反射方向和我们的观察者进行关联，才能真正计算出反射的亮度。



按照我们的生活经验，我们的观察者，如果直接对着反射方向看，感觉到的反射是最强烈的。而观察角度越偏离这个反射方向，反射的强度也就越弱。



极端情形就是你对着镜子看灯，只有正对着反射方向看，才能看到东西，背离了就看不到。




设观察者（或者说摄像机）的观察方向向量为E（E代表Eye），怎么样算出 E 向量 和 R向量重合度的关系呢？



我们又要用到向量点乘了。



当（-E）· R的值越接近 1， 那么二者方向重合度越高，点乘的值越接近0，则二者越接近90度的垂直关系。



下图标注出了-E向量在 转动过程中，与R向量点乘完的结果。需要注意的一点是，点乘的结果不是线性渐变，而是cos变化，-E 与R夹角在45度的时候，点乘的结果并不是0.5，而是 √2/2 也就是0.707 左右。 这个我老是忘，实际制作过程中犯了好几次错，而且属于意识上的错误，非常难以排查，很多时候根本不会往这方面想。在这里给大家提个醒。










于是通过-E 与 R向量的点乘，我们就可以很方便地获取反射亮度的变化了。

现在的公式可以这样表达 ：

spec = (-E) · R

R = 2（L · N）*N - L









丨高光制作原理，控制高光范围

前面虽然我们把高光大概的样子算出来了，但其实还是有问题的。问题就在于默认高光的扩散范围会非常宽广，看着不像高光。这部分的示例在后面的引擎演示部分会非常显著。现在为了保持文章结构，我先截取一张按目前算的公式制作的效果动图给大家看看问题所在。然后我们再剖析问题产生的原因和解决方法。



动图封面




如图所示，白色区域就是目前公式计算出来的高光效果，看着是完全不像高光的。感觉范围明显太广了，要是能聚拢点或许就好了。



怎么去聚拢高光表现呢？因为现在算出来的高光亮度范围在0-1，之间，这时候我们就要使用 材质 制作里非常常用的一个函数了——power。



power就是次方。



这个函数有意思的地方在于，当输入值的范围在0-1之间的时候，0和1都不改变，而小数部分会产生类似对比度的变化。



这个power在我们平时使用的软件中极其常见，比如 色阶工具的中间滑竿，有些朋友可能知道中间滑竿代表的是gamma，实际上用精确的数学语言描述应该是input的1/mid 次方，其中mid是色阶的中间滑竿输入值。 而某某的多少次方，其实就是power函数。





不信的话可以做一个简单的试验，做一个色阶，中间滑竿输入值为0.5。








然后将原始图案复制一份，用multiple乘法的方式自己与自己叠加，意思是自己乘以自己，也就是自己的二次方，也就相当于对自己做了一个power2的函数。






最后二者结果完全一致。也就是说，色阶的中间滑竿为0.5时，相当于power2。



所以总结起来就一句话，CG领域里很多软件中的gamma，实际本质上就是power；power几乎无处不在，经常用来调节画面对比度。



关于更多的gamma和线性工作流的一些问题，再次来安利一下老韩的这个视频

Gamma校正与线性工作流入门讲解
​www.bilibili.com/video/av38607808


为了更直观地观察高光的表现在经过power函数处理以后的变化，我在substance designer中做了一些简单的图形示例。




这个图可以理解成一个函数图像，横轴是-E向量与R向量点乘的结果，纵轴是我们算出来的高光亮度变化。



可以看出，整个过度比较均匀，哪怕是观察视角和反射角度夹角快要接近90了，依然有一定程度的高光强度，只有完全垂直的时候，才是0。这就是导致我们现在高光看起来范围很广的原因。



然后我们通过一个power函数来调节这个表现。我们可以先来尝试计算一下，比如我们心里先假设，原来spec强度为0.5的地方，如果做power2，那么结果就是0.25，值会变小，所有0-1的范围内的小数，做power2，数值都会变小；而如果做power0.5 ，所有0-1范围的小数被开方，数值都会变大。这是大概的power函数的影响。





下面看具体的变化：

可以看出，当power 为大于1的值，并且在增大的过程中，高光的表现确实是越来越紧致的，符合我们的要求。

动图封面






为了观察得更加直观，我做了一张俯视的GIF，这样看的效果更接近实际运用中高光最直接裸眼观察的效果，不需要经过一道抽象的想象。

动图封面




可能会有人好奇这个在SD里咋做的，发一下节点图；跟本文内容无关，就不讲具体了。









以上的变化效果就完成了我们全部的公式推演。现在的公式如下：

spec = power( specOrig , glossiness)

specOrig = (-E) · R

R = 2（L · N）*N - L



大家有没有觉得，下面那个GIF在变化的过程中，很像是在调节材质的粗糙度？

其实粗糙度这个东西真的就是这么发展出来的，本文中介绍的就是它的雏形。是不是又学到了？









丨在UE4中的实现假高光材质
原理和公式都搞明白了，下面就是在UE4中开始玩连连看了。我们只要找到公式里所有的变量以及函数在UE4里对应的东西，就可以非常简单搞定这一步的操作。



已知变量：N ，L ，E

需要使用的函数：dot ， power（加减乘除就不说了吧）



N是模型表面法线方向，注意，这里有两个节点可以使用。一个是PixelNormalWS，一个是VertexNormalWS。

前者会计算法线贴图对法线方向的改变，后者只计算模型上点的法线方向，会忽略法线贴图。而我们实际使用中，经常是需要用法线贴图的，所以这里的 N 向量，我们需要使用PixelNormalWS 来计算。






L是指向灯光的向量。这个我们先不急着搞，用一个float3自己定义一个向量表示灯光方向。



E是指摄像机的朝向向量，我们使用CameraDirectionVector节点来计算。



目前三个变量如下图：








dot 和 power都有相同名称的函数：








接着我们就开始套公式，先来计算向量R：

R = 2（L · N）*N - L



这个应该非常简单了吧，稍微要注意的是，我们无法确保后面输入的灯光向量是否是单位向量。所以这里要做一个Normalize，将灯光向量强制变成单位向量。








接着是：

specOrig = (-E) · R








同样的，无法确保是单位向量的R也要做一下normalize。



把目前做好的节点，输入到自发光，贴一张法线贴图，将材质原本的specular关闭。编译一下。








观察目前的效果就是这样。

动图封面










接着我们要修正高光的扩散范围：

spec = power( specOrig , glossiness)










glossiness 参数变大的效果

动图封面








完整节点图如下：








以上，大致的功能就都实现了。现在唯一遗留的一个问题是是L向量输入的问题。现在我们是手动定义了一个float3，假装这是一个灯光的方向。





我默认使用的是（0,0,1），大家观察图中的蓝色轴向，相当于沿着蓝轴方向，我设置了一个不存在的虚拟灯光。



现在我们想要更直观地操作，想要把假高光和灯光位置进行关联。我们需要添加更多设置。












丨通过蓝图和MPC，对材质输入信息
如果我们想要关联场景里确实存在的一盏灯 到 我们做的假高光效果上。那么我们一定需要想办法把灯光本身的一些transform 信息传输给材质系统。



这一节我们来讨论怎么通过蓝图和MPC来传递这个信息。



创建一个新的蓝图，选择actor类型








在蓝图左上方添加component，这里我们先做一个点光的。






选择construction script








然后把这个点光拖到蓝图面板中，我们要对即将创建的点光进行操作。








从这个点光上拖出来一个节点，叫GetWorldLocation，意思是要获得这个点光在场景里的世界坐标。











以上这些简单的操作，我们就可以获取到这个点光在场景里的世界坐标，但是怎么把这个信息给到材质系统呢？

这里要使用material parameter collection了。



MPC官方文档
​docs.unrealengine.com/en-US/Engine/Rendering/Materials/ParameterCollections/index.html


右键创建一个MPC，这个东西一般是整体控制材质参数，或者从bp向材质系统传数据用的。








创建好以后，我们在这个MPC里新建一个向量变量。给个名字。之后我们就可以同时在蓝图和材质系统里访问这个变量了。






蓝图里创建一个Set Vector Parameter Value 节点，通过这个节点，我们对刚刚定义的MPC上的参数赋值。










找到我们自己定义的MPC的名字，以及MPC中变量的名字，都设置好。










然后把节点都连上，让它们会生效。


compile save 以后，我们就要进到材质面板来拿这个信息了。







在材质面板里，我们可以直接把MPC拖进去使用，记得要选择正确自己设置的参数。


然后用点光的位置，减去模型本身的位置（world position 节点获取），获得从模型表面每个点指向点光的方向向量。





这个计算的结果就是之前一直说的L向量，我们用这一套取代之前的float3节点。（这里莫名有点像SD做东西的逻辑——做好不同的逻辑模块，每个单一模块都可以随便替换）












然后把做好的蓝图拖到场景中使用。这个点光就不是一般的点光了，而是可以向我们的材质系统 “通风报信” 的点光。








使用无关模式查看。我们自己做的这一套材质上是有自发光生成的假高光效果的。

动图封面








如果我们想要对平行光做同样的事情，也是差不多的逻辑。

要对平行光重新做一个蓝图，用Get Forward Vector 节点来获取平行光的朝向。








再在材质里面设置一下就可以了。






动图封面






如果想要多盏灯光起作用的话， 可以把中间的一套节点做成material function ，多输入几个灯光信息，计算完的高光效果全部add在一起就可以了。这样规划出来的材质系统就非常舒服。












最后

今天介绍的内容都是比较简单基础的知识。不知道怎么回事，写着写着就有点长。

可能是中间发散了不少东西吧。



做的效果没有太大用。但确实是很棒的学习资料。而且中间发散的内容是不是也还有点意思？



对了以上分享的知识，和我的具体工作内容基本没有任何关系。工作里用的技术比这复杂了要有几十倍吧。我分享的东西大多在网上都可以搜索到相关资料，只不过一个专题性的内容，这么多资料查起来也是相当吃不消的；我把这些资料收集整理，加上自己的理解，用大家比较容易吸收的方式表达出来。







你还可能想看
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>[SD Plugin] 快捷键创建节点重新排布插件（nuke UE4风格）</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/76705872
对于用惯了UE4 和nuke 这种重度节点话工具的人来说，Substance Designer软件在操作过程中是相对痛苦的。

因为快捷键支持非常少，操作起来比起UE4和nuke流畅度会低很多。就算如此也挡不住我们对这个软件的热爱，依然花大把时间在上面死磕。然而使用过程中，创建节点不够便捷会导致工作效率下降，手跟不上脑子。之前是有别人出过类似的插件，我用过一段，感觉还是不好用。虽然自定义非常自由，但是要自己手动重新指定很多快捷键，比较麻烦。

不能在鼠标位置处创建节点。然后不能覆盖SD自己的快捷键，于是123不能用（像UE4那样创建float123就实现不了）。并且compGraph和funcGraph的快捷键冲突，两个graph不能同时使用一样的快捷键。最后，只能创建节点，不能自动连接，操作还是远远不够丝滑。跟我理想的效果想去甚远。

https://share.substance3d.com/libraries/5511前面一段时间SD终于更新了python api的一些功能，我梦想中的插件终于有了实现的基础。非常高兴可以把这个我觉得相当好用的插件分享给大家。让SD里的操作也可以像nuke 和 UE4一样丝滑流畅！

感谢Ymmanuel的插件提供的思路，感谢substance 论坛里的NevTD的指点，帮我解决了一些非常棘手的问题。



下载地址(share的链接目前还在审核)：

substance share:

https://share.substance3d.com/libraries/5609

trello:

SDShortcutsEnhance下载
​trello.com/c/aR2QkJvW/12-sdshortcutsenhance
主要用trello这边





主要功能：
指定位置创建：创建时自动连接：



断开连接，保持连续：



自动重连节点（对选中节点）

自动重连节点（对穿过节点的连接线）重新排布自定义快捷键









具体介绍：
指定位置创建：首先是可以按快捷键，在鼠标指定位置创建节点。

动图封面




创建时自动连接：

创建时会根据当前选中节点，自动连接属性，并且会自动调整自己的走位。

动图封面




断开连接，保持连续：

断开选中节点的连接，并且尽量重新连接前后节点。快捷键shift + x

动图封面






自动重连节点（对选中节点）：重新连接节点，有两种用法，一种是对选中的多个节点使用，可以让他们自动连接，支持多通道识别。快捷键C。

动图封面






自动重连节点（对穿过节点的连线）：

另一种用法就非常强大了。可以识别已经存在的连线，直接大力插入连线的中间。这就是我们梦寐以求的功能啊！而且一根不够还能来两根！说一个已知的问题：由于现在SD 的python api没发直接获取到选中的connections，所以还没有办法直接对连接创建节点。只能先创建节点以后再C到连接中间去。期待SD python api的后续更新。另外，目前这个功能的做法也不是从python api调取的函数来做的，而是纯用数学算法算出来的，所以有可能算出来的连线和在视图里看到的真正连线有一些误差，尤其是在接近节点，连接线有点转弯的地方。所以要插入多个通道的时候，可能要重新调整一下节点的位置，确保两根线都穿过选中节点，并且夹角要小一点。

动图封面




重新排布：最后，重新排布应该是强迫症爱好者的最爱了。像这种排布的节点，一看就不是人连出来的，要不然就是写代码创建，要不然就要靠插件了。






这个功能还是有点复杂的，会考虑三种影响：距离，角度，节点之间的连接。当节点之间距离过近时，会相互排斥：

动图封面




当节点之间，水平方向 或者 垂直方向，角度非常小时，会自动对齐。

动图封面


当节点的input有连接其他节点时，会按照插入的属性位置来重新移动到合适的地方。

动图封面
这三个小功能全部整合在一起就是完整的重新排布功能，快捷键Q。以上，插件大致的功能都介绍完了。最后附一张目前版本支持的所有快捷键列表，这个在插件的readme文档里也有。







快捷键列表：

SpecialFunctions

Q reconnect

C disconnect

Ctrl+X rearrange



CompGraph

t transform

b blend over

a blend add

m blend multiplier

shift+s slop blur

u non uniform blur

l level

w warp

shift+w directional warp

u uniformColor

shift+c curve

g gradient map

ctrl+h hsl

shift+h histgram scan

ctrl+b blur

shift+b blur hq

p pixel processor

shift+f add frame



FuncGraph

1 float1

2 float2

3 float3

4 float4

shift+1 get float1

shift+2 get float2

shift+3 get float3

ctrl+2 vector float2

ctrl+3 vector float3

ctrl+4 vector float4

alt+1 swizzle1

alt+2 swizzle2

alt+3 swizzle3

alt+4 swizzle4

a add

shift+s substract

shift+d divide

m multiplier

shift+m scalar multiplier

p power

i if else

l lerp

r random

- negation

g sample grey

shift+c sample color











自定义配置文件



如果需要手动修改，或者增加快捷键的话，可以改配置文件。在config文件夹里有个shortchuts.json，里面就是快捷键的配置文件了。按照已经做好的格式去改，应该不难。




key 对应的就是快捷键， node 对应的就是创建这个节点的名称之类的。


有bug或者需求都可以跟我提。希望这个插件能够融入你的日常工作，为你提速，优化体验。‍
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>[UE4,automation]UE4批渲染cmd篇</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/177696943
之前做项目的过程中，有一部分工作是在UE4里制作输出小短片。由于要完成的量比较大，所以研究了一些批渲染的方法。

逻辑上跟以前在maya里用batch render差不多，不过UE4这边的设置相对繁琐一点点。

本文讲解了在不打开UE4软件的前提下，批量输出预先设置好的sequence序列 的方法。

文章内容粗浅简单，权当抛砖引玉了。

注意：本文调用的是"/Script/MovieSceneCapture.AutomatedLevelSequenceCapture"，也就是相当于4.24及以前版本中，在sequence面板里点击render moive一样。 跟4.25更新的movie render queue无关。

https://docs.unrealengine.com/en-US/Engine/Sequencer/Workflow/RenderAndExport/HighQualityMediaExport/Reference/index.html







为什么要用cmd做批渲染：
我们已经知道UE4.25中更新了非常好用的movie render queue工具，质量高而且方便自定义和输出。 奈何UE更新速度之迅猛，应该有不少项目还没切到4.25 ，还用不了render queue。

另外，在cmd指令里配置多任务，编辑效率和方便性我个人用下来是感觉比render queue高的，而且可以通过开动小脑筋实现简单的分布式渲染。让局域网内的多台机器同时处理一批序列。比如说我一共要渲20个序列，有四台肉鸡，那么可以每台肉鸡自动分5个去渲。

所以，总的来说，研究下怎么用cmd做批渲染，依然有用武之地；而且灵活性便利性都不错。







用cmd打开UE4地图：
我们先从基本的来——打开UE4项目里的某一张地图。

要打开某张地图的话，首先我们需要知道的信息是：

UE4Editor.exe 文件的位置

想要打开的地图所在的项目位置

所要打开的地图位置

比如说：

UE4Editor路径 —— "D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe"

项目路径—— "D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject"

地图路径—— "D:\Projects\UnrealProjects\Test\Content\Maps\testLaunch"

其中UE4的项目路径可以用相对路径表示，为—— /Game； 所以地图路径可以写为“/Game/Maps/testLaunch”

然后我们新建一个txt文本文件，在文本中写入

"D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe" D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject /Game/maps/shot0010

这样一串文本，ctrl+s 保存一下；再把txt文件的后缀改成bat。再双击运行这个bat，你就可以看到我们的UE4启动了，并且正在打开我们指定好的那张图。目标达成。






聪明的朋友可能会在琢磨一件事，就是为什么UE4Editor路径 加了双引号，而另外两个路径没有加双引号呢？

因为cmd命令，基本上是在玩字符串，每一条字符串就是一条command，而在cmd里输入的绝大多数字符，都会被理解成字符串，不管你有没有加 单引号 或者 双引号。而字符串的分隔就是用空格或者回车的。

也就是说 D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject 这一条路径，在cmd里实际上是一个字符串，是一条command，而D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe 因为路径里有空格，所以会被理解成两条字符串—— D:\Program 和Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe。

这当然不是我们想要的结果，我们需要把这两条字符串当成一个command来处理，这个时候就需要用双引号把这个路径括起来，这样，其中的空格也会理解成字符串的一部分。

也就是说，任何没有空格的一条字符串，你都可以不加双引号（也可以加）。而如果出现了空格，就必须加双引号。









用cmd渲染一个序列：
在上一节打开一张地图的基础上，我们只要继续加一些指令就可以渲染了。

其中必须要加的一条是： -MovieSceneCaptureType="/Script/MovieSceneCapture.AutomatedLevelSequenceCapture"

这条可以让我们使用渲染相关的各种cmd指令。



然后需要定义需要渲染的sequence文件路径，这里需要加上-LevelSequence=：

-LevelSequence="/Game/Sequence/testRende02"



另外我们还需要指定输出序列的文件夹位置，这里需要加上 -MovieFolder=：

-MovieFolder="D:\Projects\UnrealProjects\Test"



最后还有两个必须指令：

-game 和 -noLoadingScreen



按照官方文档说，必须加-noLoadingScreen ，不然会渲染失败：


而经我测试，-game也是必须的。另，感谢 @X Tesla 的提醒，这里的-noLoadingScreen的n需要小写。

加一句跌坑录：那个noLoadingScreen，no的n要小写，大写N是不能渲染的。




到目前为止，我们的cmd 代码大概变成了这样：

"D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe" D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject /Game/maps/shot0010 -MovieSceneCaptureType="/Script/MovieSceneCapture.AutomatedLevelSequenceCapture" -LevelSequence="/Game/Sequences/Shot0010" -MovieFolder="D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\outputs" -NoLoadingScreen -game



双击运行即可渲染序列了，并且界面也和正常的启动editor界面不同。直接会开始渲染序列，渲完整个窗口就都关了。










渲染设置：
上一节我们能够渲染出序列了。但是渲染输出的格式啊、尺寸啊、帧率啊、质量啊 这些常用设置，都没有提到。而这些设置，肯定是渲染过程中时常需要调试必不可少的。



这些设置的方法也跟前文类似，都是 - 加一个关键词来设置的，这些关键词大部分能在文档中找到：

https://docs.unrealengine.com/en-US/Engine/Sequencer/Workflow/RenderAndExport/RenderingCmdLine/index.html








-ResX=2560 -ResY=1440 -RenderOffScreen -ForceRes -MovieFormat=PNG -MovieQuality=100 -notexturestreaming -MovieCinematicMode=yes -MovieWarmUpFrames=01 -NoScreenMessages -VSync

我们在之前的基础上再继续添加这些设置，来满足我们的渲染需求。

一定要记住，每条字符串之间用空格隔开，一条完整字符串中，千万别打空格！

比如-MovieQuality=100 字符之间一定不能有空格，不能按照一般编程习惯打成 -MovieQuality = 100



这些设置中，可能有一些需要拿出来讲解一下：



-VSync

会开启垂直同步，让画面不会出现上下撕裂的问题，略微降低渲染效率，但由于我们是输出序列，不用理会帧率的问题，永远要用。



-NoTextureStreaming

关闭流送贴图池的；当UE4渲染一帧画面时，加载的显存大于你手动设置的流送贴图池上限时，会有很多贴图会被加载为非常小的尺寸，贴图在最终画面里会看起来非常模糊。而将其关闭以后，会忽略相关设置，每次都等所有贴图按照高精度加载完成之后再渲染。这个在游戏里会造成卡顿，因为我们渲序列，依然不用在意，永远加上这一条。



-MovieWarmUpFrames=##

设置暖场时间，当你的渲染文件里，有特效、解算的东西时，是很有必要设置的。会在渲染之前先让特效和解算文件先跑你设置的帧数，让特效解算都到位了，再渲染。这是以前离线渲染经常需要设置的东西，多加留心。



-NoScreenMessages

你总不想你们游戏内，程序员的打印的字符信息出现在渲染画面上吧。还有什么，你的灯光、反射采集球需要烘焙这些提示，你不可能想渲到最终画面上吧。所以永远加上这一条。



-CaptureFramesInHDR

渲染成exr格式的高动态图片。当你需要无损图片时，应当使用相关设置。





-CustomRenderPasses="RenderPassName"

这个是设置渲染通道用的，什么diffuse、reflection、velocity之类的。我知道很多搞影视渲染的朋友看到这个眼睛要发光，因为熟悉的工作流程似乎可以在UE4里文艺复兴了（包括曾经的自己）。

但我现在非常不推荐大家用这种输出多pass再到合成软件里面调的流程，首先在UE4里这个流程就不够健壮，想要对标影视的流程，需要二次开发，超麻烦。另外，以前的合成流程，主要是为了解决离线渲染太慢，一些小改动需要重新渲染的问题。现在UE4里渲染快得飞起，所见即所得，为啥不直接都在UE4里调到位呢？

记住，UE4里 post process就是你的nuke，几乎没有什么是nuke能做，后处理不能做的。所以，输出exr图片不是为了分pass，唯一的情况是你的画面里有较多过度细腻的暗部层次，这种层次在导出8位图片的时候，会被吃掉，导出浮点exr图片，可以保留足够的原始信息在你后面输出最终剪辑视频的时候，能提高画质。



-RenderOffScreen

最后要介绍的这一条，却是非常关键的一条，并且是在官方帮助文档上没有写的一条。按照前面的所有讲解，都设置好以后，你可以非常方便地渲染出一个序列，但是渲染的过程中会弹出一个窗口，显示你渲染的过程；然而在我们确定渲染内容没问题时，我们是不需要看到这个窗口的内容的，这条指令可以让你的渲染变成真正的后台渲染，没有任何窗口，只看到序列帧在文件夹里一个个创建（cool，这非常批渲染）。

除此之外，还有非常关键的一点，按照官方帮助文档的说法， -ForceRes 可以让你渲染出超过你显示器尺寸的序列：比如你显示器是1920*1080，加上 -ForceRes 可以渲染出2560*1440的序列。而在使用过程中，我发现这是错误的，就算加上 -ForceRes，你渲染的序列，依然会被卡在你的显示器尺寸上，即为1920*1080，没法更大。只有再加上-RenderOffScreen，才能让你突破显示器像素尺寸极限，这条乃非常重要的踩坑经验。









用蓝图调整游戏内质量：
然后有很多游戏内需要用 console command设置的质量指令，官方文档是说写在 Game/Config配置文件里。但在项目制作里，这种做法很容易影响到别的不该被影响的地方，所以我个人是用蓝图的形式，放在每个需要渲染的map中的。



官方文档也有一些设置建议，可以参考上一节的链接。




我的质量配置蓝图大概是这么设置的。将需要调节的参数暴露出去，于是每个地图里的质量，都可以单独设置。







另外，在蓝图中，Excute Console Command 节点，接受的字符串，不需要等号连接；也就是说，不需要用 r.MotionBlurQuality=4 这种，而是直接用 r.MotionBlurQuality 4（中间一个空格）这种。所以我上面append str节点，A里面填的字符串，最后都有一个空格。最后执行的时候，如下图所示：














渲染多个序列前置技能：
前面已经把渲染一个序列的方法都讲到位了。而我们用cmd去批渲染，关键还是要在渲染很多任务的时候，才有价值。

你当然可以把前面所有的内容复制一遍，修改一下需要渲染的地图名和Sequence名，但这也太搓了。看着就难受，并且对于渲染任务较多的时候，极容易出错。




所以这个时候，我们就必须真的拿cmd写代码了。这里稍微科普一点cmd的语法，这是想要写的优雅必须掌握的基本技能。怕很多朋友不熟悉，所以这里多叨扰一些。包括的内容是：

设置变量
for循环
算数表达式
局部变量问题




设置变量：

cmd中也可以设置变量，使用关键词set，于是按照一般的变成思路，我们会写成：

set varA='test'

echo varA

@pause

（echo可以理解成打印print，@pause会让窗口执行完不关闭，可以观察结果）



然而令人遗憾的是，打印出来的是我们的变量名，而不是变量的赋值：








因为cmd里，varA并不是变量，而是字符串"varA”，要把他当变量打印，需要用%把他围起来：

set varA='test'

echo %varA%

@pause


这样就对了，但是打印出来的是'test'而不是我们一般想象的test字符串，是因为，cmd里打的绝大多数字符，都强制是字符串，包括单引号，也是字符串的一部分，所以我们赋予一段字符串给变量，不需要用引号扩起来：

set varA=test

echo %varA%

@pause


这样才对。

虽然这个语法感觉怪怪的，但习惯起来也不算特别艰难。





for循环：

光设置变量还不行，我们要渲染多个序列，少不了要用for循环。

比如我们在一个数组['a','b','c','d']中对元素逐个打印，我们可以这样写：



@echo off
set listA=a b c d
for %%s in (%listA%) do (
    echo %%s
)
@pause





其中@echo off是屏蔽系统执行过程中的一些打印信息，这样，我们就可以只看到我们自己用echo打印的信息。

cmd中没有list那种东西，但我们可以用空格隔开字符串，赋予给一个变量，把这个变量当list用。

for循环中的变量，需要两个%来修饰。其余的都应该很好理解。







算数表达式：

当我们在for循环内部，需要做一些额外处理的时候，比如，我们要在上一节的abcd后面加后缀，并且后缀数字逐个增长，输出成a_v01,b_v02,c_v03,d_v04这样。

我们需要掌握一些额外的知识。首先是变量的数值增加。



一般语言我们直接用：

b = 3

b = b+2

这样，就可以让b = 5，但在cmd里，我们直接这样写，会得到：


因为，b+2会被理解成字符串，而不是加法操作，如果要让cmd理解这是加法操作，我们需要在设置变量的时候，加一个算术表达式的标识符 /A

set b=3

set /A b=b+2

echo %b%

@pause


这样就对了。







局部变量问题：

那么按照我们之前的目标，开始在循环内给字符串加后缀，很容易写出：

@echo off
set listA=a b c d
set postfix=1
for %%s in (%listA%) do (
    echo %%s_v0%postfix%
    set /A postfix=postfix+1
)
@pause
注意一下 ) do ( ，都前后都有空格。

另外要注意一下%%s_v%postfix，看起来像乱码一样，这就是cmd的毛病了；我们得拆开来看，首先%%s是for循环内的遍历变量，比如说第二次循环时，%%s是b，而%postfix%是我们定义的后缀变量，第二次循环中理论上应该是2，而这两个变量中间有一个_v0，这其实会被理解成字符串；最终cmd会把三个字符串连在一起，于是应该输出成b_v02。



而我们打印出来一看，却和预想的不一样：








每次打印的时候，postfix变量都是1，并没有按我们想象的每次都 +1 。



这是因为cmd的机制问题，%postfix%其实一直取的是外部变量，也就是永远是1；要想把他当内部变量用，我们需要加一串东西：setlocal enabledelayedexpansion

并且，用!postfix!的形式取内部变量，可以参考这篇文章：

https://www.jb51.net/article/29323.htm



最后我们把代码改成：

@echo off
set listA=a b c d
set postfix=1
setlocal enabledelayedexpansion
for %%s in (%listA%) do (
    echo %%s_v0!postfix!
    set /A postfix=!postfix!+1
)
@pause





目标达成，终于掌握了输出多个序列的前置技能点了。





渲染多个序列脚本编写：
首先，我们把不会变的东西都设置成变量：

set editorPath="D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe"
set projectPath=D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject
set mapDir=/Game/maps/
set seqArg=-LevelSequence=/Game/Sequences/
set arguments=-game -MovieSceneCaptureType="/Script/MovieSceneCapture.AutomatedLevelSequenceCapture" -MovieFrameRate=60 -noLoadingScreen -ResX=3840 -ResY=2160 -ForceRes -MovieFormat=PNG -MovieQuality=100 -notexturestreaming -MovieCinematicMode=yes -MovieWarmUpFrames=01 -NoScreenMessages -VSync -RenderOffScreen
set outputPath=-MovieFolder=D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\outputs\


然后，把需要批处理的任务设置成数组（一般我为了简化管理，会把seq的名字和map的名字设置一样，所以不需要额外定义一个seqToRender）：

set mapToRender=Shot0010 Shot0020 Shot0030 Shot0040
set virsion=v01


最后，for循环伺候：

setlocal enabledelayedexpansion
for %%s in (%mapToRender%) do (
    set curOutputPath=%outputPath%virsion
    set renderCommand=%editorPath% %projectPath% %mapPath%%%s %seqArg%%%s %arguments% !curOutputPath!
    if exist !curOutputPath! (
        echo !curOutputPath!
        echo exist,ignore this rendering
    ) else (
        echo notExist!curOutputPath!
        echo Rendering ThisSequence
        !renderCommand!
        echo RenderFinish
    )
)


其中，做了一个if else的判断： 判断当前输出文件夹是否存在，如果存在，表示可能别的机器已经渲染过这个序列了，于是忽略，如果不存在，那么没人渲过，我来渲染。

注意一下 ） else （ ，else的前后都要有空格。

这样，就可以搞简单的人肉分布式渲染了。



最后又加了一点逻辑判断，完整的示例代码。

@echo off
set editorPath="D:\Program Files\UE_4.24\Engine\Binaries\Win64\UE4Editor.exe"
set projectPath=D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\renderMovieTest.uproject
set mapDir=/Game/maps/
set seqArg=-LevelSequence=/Game/Sequences/
set arguments=-game -MovieSceneCaptureType="/Script/MovieSceneCapture.AutomatedLevelSequenceCapture" -MovieFrameRate=60 -noLoadingScreen -ResX=3840 -ResY=2160 -ForceRes -MovieFormat=PNG -MovieQuality=100 -notexturestreaming -MovieCinematicMode=yes -MovieWarmUpFrames=01 -NoScreenMessages -VSync -RenderOffScreen
set outputPath=-MovieFolder=D:\Projects\UnrealProjects\renderMovieTest\outputs\
set mapToRender=Shot0010 Shot0020 Shot0030 Shot0040
set virsion=v01
setlocal enabledelayedexpansion
for %%s in (%mapToRender%) do (
    set "_temp="
    set curOutputPath=%outputPath%virsion
    set renderCommand=%editorPath% %projectPath% %mapPath%%%s %seqArg%%%s %arguments% !curOutputPath!
    if exist !curOutputPath! (
        echo !curOutputPath!
        echo exist,ignore this rendering
        for /f %%a in ('dir /b !curOutputPath!') do set _temp=%%a
        if {!_temp!}=={} (
            echo folderEmpty Rendering ThisSequence
            !renderCommand!
            echo renderFinish
        ) else (
            echo Folder is Not Empty and Ignored
        )
    ) else (
        echo notExist!curOutputPath!
        echo Rendering ThisSequence
        !renderCommand!
        echo RenderFinish
    )
)






文章内容比较简单，为了照顾大部分可能不太懂的朋友，写得相对详细一点，见谅。

也许有后续。
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>[UE4]偏门实用技巧合集</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/229422684
前言：
不论是玩游戏，还是玩软件，我对操作和技巧都有着痴迷的追求。而且是个快捷键狂魔。

从这个工具就能看出来，我对快捷键的执着，对工作效率极致提升的吹毛求疵。

戴巍：[SD Plugin] 快捷键创建节点重新排布插件（nuke UE4风格）
105 赞同 · 21 评论文章



这篇文章总结了一下我个人工作过程中，感觉非常有用，但又相对偏门的一些奇技淫巧。（小部分属于科普。不定期更新，欢迎收藏）





目录：
视窗操作篇
反转鼠标中键
自适应视窗缩放速度
解除对选中物体旋转
对屏幕外物体进行位移旋转缩放
物体吸附到模型顶点
屏幕编队（记录当前相机位置和旋转）
落到正下方物体
显示与隐藏
资源操作篇
场景中选择相关物体
查找场景物件相关文件
ContentBrowser骚操作
快速调用资产
组操作
资源管理篇
Add to Favorites
Collections
Favorite Levels
Visualize相关快捷键设置
Debug篇
控制台使用技巧
常用控制台命令


视窗操作篇


反转鼠标中键




由于UE4默认中键操作和maya等主流软件不同，可以通过Editor Preferences > Viewports > Invert Middle Mouse Pan 设置，反转鼠标中键操作，以实现和maya等软件一致的视口操作。







自适应视窗缩放速度
默认视窗缩放速度是线性的，这会导致距离物体尽的时候，很难精确缩放；而距离物体很远的时候，相机又有拉不出来的感觉。

动图封面







可以勾选 Editor Preferences > Viewports >Use distance-scaled camera speed 选项，来达到丝滑的视图相机缩放效果。

动图封面








解除对选中物体旋转
现在版本的UE4，默认旋转视图是以选中物体为中心的。当选中很远的物体调节参数以后，不小心旋转视窗，很容易让画面飘到未知的地方：

动图封面

可以取消勾选 Editor Preferences > Viewports > Orbit camera around selection 选项，来禁用这个功能，实现视窗旋转永远以画面中心为中心。

动图封面






对屏幕外物体进行位移旋转缩放
有时候，我们场景里的东西可能在视图之外，离得很远。比如说远处的平行光。我们想调节灯光的位置或者旋转，但又需要观察当前画面里的效果。

就可以按住键盘上的Ctrl键不放，同时用鼠标 左键 或者 右键 或者 左键+右键，来进行远距离的位移旋转缩放。

动图封面






物体吸附到模型顶点
选中物体，在移动模式下，按住键盘上的V键不放，加鼠标拖动物体移动轴心，可以吸附到附近物体的顶点上。

动图封面






屏幕编队（记录当前相机位置和旋转）

用快捷键 Ctrl + 数字（0-9），可以对当前相机状态编队。 再用数字（0- 9）返回之前相机编队的状态。（星际玩家基本操作）






落到正下方物体
地编非常常用的功能，属于人尽皆知（也许）的基础知识。




大部分时候End 就非常好用了

动图封面


Alt + End 会按照轴心点吸附

动图封面


而吸附实际上算的是模型的bounds ； Show> Advanced >Bounds 可以显示模型的Bounds




这个时候就可以看出 End 和 Shift + End 的区别了 。大部分时候用End 就足够了，有时候不满足自己心理预期的时候，可以点开bounds 看一下

动图封面




显示与隐藏
相关的常用操作有这么四个

hide selected 隐藏选中Actor
show selected 显示选中Actor
show all actors 显示所有场景中的Actor
show only selected 只显示当前选中的Actor


相关快捷键都可以在Editor Preferences> General> Keyboard Shortcuts> LevelEditor下找到

也可以在Editor Preference 面板的搜索栏，搜索我列出的操作名称，来快速查找并 绑定快捷键



因为我的maya使用习惯，所以我的快捷键设置如下：

hide selected (Ctrl+H)
show selected (Shift+H)
show all actors (H)
show only selected (Shift + I)
个人可以根据自己的使用习惯设置相应快捷键，或者沿用引擎默认快捷键





资源操作篇


场景中选择相关物体

Ctrl + Alt + 鼠标左键拖动，可以拉出矩形框，框选物体。






对于选中物体，使用快捷键 Shift + E 可以选中场景中其他相同的物体。（Ctrl +E 可以直接打开该资产面板，进行编辑，在Reference Viewer中也生效，实用）



对于选中物体，右键 > select > select all with same material ，可以选中所有赋予了相同材质的物体。如果该功能使用多的话，可以自行设置快捷键。






查找场景物件相关文件
选中场景中的物体，使用快捷键Ctrl+B， 可以在Content Browser中显示该物体资产存放位置。

对于Content Browser中选中的物体，使用快捷键 Alt + Shift + R 可以打开Reference Viewer，查看该资产的引用关系。

选中Reference Viewer中的资产，可以再次使用Ctrl+B 查看选中资产的存放位置；也可以使用Ctrl + E 打开该资产的编辑面板;也可以双击某个节点，查看该节点的引用关系。





ContentBrowser 骚操作
在Content Browser的搜索栏，输入 空格， 可以查看该文件夹下的所有文件。

动图封面




在当前ContentBrowser 面板锁定的情况下，使用快捷键Ctrl + B ，可以快速调出新的ContentBrowser面板。

当需要多个ContentBrowser 面板去同时操作多个资产的时候，不用在UI里慢慢点开新的ContentBrowser面板了。

动图封面




快速调用资产
Ctrl + P Open Asset （千万不要操作成 Alt + P ，会直接运行游戏。。。 如果右手在操作鼠标，左手用快捷键的话，建议用键盘右侧的Ctrl 键，和P离得很近 ）




输入快捷键后，会调入这样一个小面板，可以在 搜索栏中按名称查找到自己想要的资产，可以配合左侧的filters 过滤想要的资产类型。相当于一个快速简洁、没有文件夹结构的content browser， 要求对想要调用的资产名称很熟悉。




在需要调用使用率很高的模型，或者需要赋予一些使用率极高的基础材质或者测试材质时，很方便。（记得找到的资产要拖进场景里，不是双击）

动图封面


动图封面






组操作
在场景中选中多个Actor ，使用Ctrl +G 进行打组，是经常会使用的基本操作。


对于已经打组的Actors，可以使用快捷键 Shift +G 来解组




但是很多时候，我们已经打好组的一组Actor，我想要再次改变其中某些Actor的位置，我们正常情况下，是无法选中组里面的某个Actor 进行操作的。

但我又不想 先解组，再重新打组这么繁复的操作。



这个时候，就可以使用快捷键 Ctrl + Shift + G 切换为 非组选择模式，来选中组里面的某个（或某些Actor）进行局部调整；操作完之后，再按快捷键Ctrl + Shift + G 重新切换为组选择模式。


动图封面






资源管理篇
项目文件爆炸增长之后，可以用一些方式快速定位自己常用的资源位置。



Add to Favorites
可以将选中文件夹添加到Favorites，后面就可以快速打开这些常用文件夹。同时， Set Color可以对文件夹指定颜色，方便用右脑记忆文件夹。






Collections
对于Content Browser面板中的资产，右键 > Manage Collections 可以将该资产置于某个Collection中，方便以后快速调用。




调用Collection中文件的方法是点击图中按钮






Collection 不会移动资产的位置，仅仅将一批资产位置的引用收集在一起。用户可以根据自己的需求，将一些常用、或者相关性较高的细碎文件，放在一个collection中方便后续快速调用。

Collections
​docs.unrealengine.com/en-US/Engine/Content/Browser/UserGuide/Collections/index.html




Favorite Levels
可以设置自己的常用关卡，并用快捷键急速打开。

在打开自己想要添加到Favorite Levels中的关卡时，点击File > Favorite Levels > Add XXXX to Favorite，可以将当前打开的关卡，添加为最喜欢的关卡。




以后在日常工作中，可以使用快捷键 Alt + 1 ，快速打开排序第一的Favorite Level。








Visualize相关快捷键设置


在场景中lookdev的时候，会非常经常地查看场景不同通道的状况。官方已经设置了很多默认快捷键。

View Modes
​docs.unrealengine.com/en-US/Engine/UI/LevelEditor/Viewports/ViewModes/index.html


比如Alt + 3 的Unlit模式


Alt + 6 的Lighting Only模式 等等。




但是在复杂的项目开发中，这些默认设置往往是不够用的。用户一般需要为自己常用的一些查看模式设置快捷键。设置的方式是，在Editor Preferences 面板中，搜索对应的名字，并且设置快捷键。








分享一下，我设置的一些快捷键：

因为我的项目面数极高，Wireframe模式是满满的线，没有查看价值。所以我使用Show>Advanced>MeshEdge 来取代线框模式 （此条修改来自评论区日天哥@日天 建议，非常好用）






2020.09.10 take a break

Debug篇


常用快捷键

Ctrl + Shift + H

show fps

显示当前运行帧率（非常快速查看帧率的方法，相当于命令行输入stat fps）


也可以勾选Editor Preferences> Performance> Show Frame Rate and Memory 选项


让引擎右上角一直显示帧率 和 内存使用情况：




同时还需要查看Draw Call 消耗或者 CPU消耗等 的时候，可以点击键盘左上角的小飘号——"~"，输入命令行，输入指令 stat unit





Shift + L

show stats

切换是否显示右侧这些数据信息





Ctrl + Shift + , （逗号） profile GPU 显示当前状态GPU消耗






进入Debug Mode
在Play 状态下，按键盘上的 ； （分号键），可以进入。

有点类似于 Play状态下按F8的弹出，但是Debug 模式 是第一人称视角的， 快速检查一下周围环境，比F8的弹出使用方便。

Gameplay Debugger
​docs.unrealengine.com/en-US/Gameplay/Tools/GameplayDebugger/index.html

并且Debug mode 可以检测到非常多有用的数据，以及相关的一些操作使用方法。


具体的一些好用的功能介绍，可以看一下这个直播中 @Asher 的讲解（102 分钟）：

[中文直播] 第8期 | 贾越 - Niagara基础2_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili
​www.bilibili.com/video/BV1fE411b7at?t=5028



控制台使用技巧
~ 号键打开控制台

在什么都不输入的情况下，使用键盘上的 箭头↑ 键，可以看到并且选择之前已经输入过的控制台指令，反复开关某些指令的时候，非常实用




输入控制台指令，并不需要打全名，比如我记得锐化是sharpen，但中间那些乱七八糟的我记不住，可以输入 空格sharpen 进行模糊搜索：






常用控制台命令
stat fps

显示帧率



stat unit

显示包括Draw Call ，游戏逻辑等各种项的消耗



stat rhi

显示各种GPU上的消耗细则




r.Tonemapper.Sharpen

锐化，后面跟数字表示锐化强度。比如：r.Tonemapper.Sharpen 3





r.Streaming.PoolSize

相信大家多少都看到过这串文字


当你的场景稍微复杂一些的时候，默认纹理流送池就会被挤爆，导致部分贴图加载成很小的lod，画面会糊。

默认有1G显存分配给了纹理流送池，不够用的时候可以手动调大。

比如，r.Streaming.PoolSize 4096，就可以分配4G显存给纹理流送池。 这个参数吧，量力而行就可以了。

当然，懒人最爱用的是 r.Streaming.PoolSize 0，可以设置纹理流送池 无上限。







slomo

游戏运行下的运行速度；很多时候要仔细观察某些视觉效果的时候，可以把整个运行速度调慢。

可以使用 slomo 0.1 ，即可将运行速度变成正常的十分之一。 默认参数为1



r.TonemapperFilm

开关后处理效果



ShowFlag.PostProcessing

开关后期盒子的效果



HighResShot

使用自己指定的尺寸截图， 比如 HighResShot 1920x1080 （注意，数字之间是字母，x 捱科思，不是 乘号）



r.AOSpecularOcclusionMode

可以让 skylight 产生的 DFAO 产生更准确的高光， 0为开启，1为关闭。大多数项目中，粗暴地设置r.AOSpecularOcclusionMode 0 ，都可以直接获得的skylight 照明提升
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>[UE5][Niagara]GPU粒子通信_Index与ID使用详解</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/427618536
Intro：
—————————————————

使用版本5.0EA


我平时用Niagara也非常多，最近有一些心得，而且是逻辑非常绕的那种，我担心自己时间久了也会忘，记录一下。
这段时间在Epic 的UDN 发的帖子基本没有回复，而我遇到的问题，个人感觉是完全可以在引擎侧规避掉的，所以内容发出来希望能被官方看到，在后续版本能有所改进。
顺便知识分享。


这次主要讲的内容是Niagara中使用GPU粒子进行通信的问题，不管是自己和别的Emitter交换信息，还是自己Emitter的某个粒子与其他粒子沟通。


你可能会说，官方示例文件里已经有好几个地方讲了相关问题了啊，而且网上也有一些相关的文章了，你还有什么好讲的呢。
当然这些内容我都是熟悉的，然而在此基础上，我在实际应用中还是遇到了一些我从来没见人提过的问题。


本篇将提出并解决问题，肯定有不足之处，希望抛砖引玉，激发兄弟们的讨论热情。




与此相关的内容示例








GPU粒子通信基本方法（基础知识可跳过）
————————————————————————————

首先介绍点基础知识，此部分为内容示例复读，毫无新意。
考虑到可能会有一些新手朋友需要这部分信息，所以这里我讲解得详细一点。熟悉的朋友可自行跳过。
GPU粒子传递信息，主要使用AttributeReader。


比如说在你的system里面有两个Emitter，你要把Leader 的信息传递给Follower。





起手先在Follower 发射器的 Emitter Attributes 里面创建一个 ParticleAttributeReader 类型的变量，胡乱命一个名字。




把刚创建的ParticleAttributeReader 类型变量拖到EmitterSpawn阶段里，尝试给这个变量赋值。 这个时候会出现令人紧张的红色报错（我还啥都没干呢啊喂）。
没关系这个ParticleAttributeReader 的作用是从某个Emitter里读取信息，System 里可能有多个Emitter，所以他并不知道要读取哪一个的信息。所以我们现在要告诉这笨蛋电脑，我们想干什么。


我们想把Leader 的信息传递给Follower，也就是在Follower上通过ParticleAttributeReader 读取 Leader 的信息，所以在ParticleAttributeReader 上设置我们要读取的Emitter名字（大家需要根据自己具体情况填入自己设置的对应Emitter名），这里填入Leader，按键盘上的回车键。





报错消失了。
但也可能没有完全消失，不要怀疑自己，其实我们是对的，笨蛋电脑不懂，所以我们点击一下UI上方的compile重新编译这个system，报错一般情况下就真的消失了。




接着我们开始着手读取数据，尝试一个简单的案例。Follower粒子发射的位置从Leader的位置继承过来。也就是读取Particle.Position
我们在Follower发射器的ParticleSpawn阶段创建一个ScratchPad，也就是说写个自定义模块来完成我们的目标。（胡乱起个名字，我们马上继续下一步）





将我们之前创建的ParticleAttributeReader 类型的变量，拖到MapGet 上去，因为在EmitterSpawn的时候就给他赋值了Leader Emitter，所以我们马上就能直接从里面拿信息了。






想要拿信息，自然地就会想到Get关键字，我们发现跟ParticleAttributeReader 相关的 Get函数有不少：





这里我们想要获取Leader 的Position，这是一个向量，所以我们需要Get Vector，而Get Vector有两个相关函数：
一个是Get Vector By Index 一个是Get Vector By ID，先不用管Index 和ID 的细节概念，后文会讲，这里先看获取信息的具体实现，我们这里会使用Get Vector by Index 节点。





这个节点上输入有3个，ParticleReader 已经连上了 ，是我们的信息来源Leader发射器。
我们还需要输入一个Attribute 名字（默认参数是None，什么也没有），以及一个ParticleIndex。
顾名思义，Attribute这里是需要填入我们需要获取的信息的名字。我们目前想拿的是位置，所以这里就填Position。
而Index呢，应该就是想要拿的Emitter发射器里的某个粒子的Index，这里我们暂时不知道怎么填，我们先把这个参数暴露出去外面调节，方便后续做试验。
最后再把拿到的Position信息，Set 给Follower Emitter自己粒子的Position上面去。






然后我得到了下图效果，其中红色粒子是我的Leader的，蓝色粒子是我的Follower的，可以猜到，蓝色粒子都生成在了某一个红色粒子周围。





为了容易展现具体功能和现象，我对Emitter做了一些设置。


Leader用的是SpawnBurst_Instantaneous发射类型，并且设置的是只发射一次。

关闭了杀死粒子的功能，粒子们将永生！

以及粒子的随机性设为“注定”（随机种子恒定，随机结果永远保持一致，也就是上天注定）


这样就可以保持Leader发射器的粒子状态永远恒定，方便我们用控制变量法来测试功能。
现在我们尝试改变Index 参数来观察一下产生的结果。

动图封面

可以看出，似乎每一个粒子都有自带的一个Index，Follower的粒子会找到对应Index 的Leader 粒子位置。而如果Index 给出可能不合理的值，如上图中给了52，则会找不到。







粒子Index以及其他数据快速查看方式
——————————————————————————————

其实粒子确实有自己的Index ，而这个Index也有很方便的查看工具——Niagara Debuger
Tools > Debug > Niagara Debugger







这个工具可以快速将Niagara粒子的一些属性显示在粒子旁边，还可以暂停 、 步进粒子，是非常好的debug工具。


设置上，我们先手勾选Enabled 、 Enable Gpu Readback；

然后System Filter勾选，后面框里要填你希望debug的NiagaraSystem的名字。

名字不一定要打全，比如我一般以NS为前缀命名NiagaraSystem，我可以填入NS* 即可debug所有以 NS为前缀的NiagaraSystem。
最后在ParticlesVariables 这里添加你希望debug 的属性名，比如我这里希望debug 位置，则输入Position







于是，每个粒子的Position信息就显示出来了，但也有可能没完全显示，那么点两下Enable 刷新一下。
而且你会注意到粒子都会有个自己的名字——Particle(数字）；而这个括号里的数字，就正是粒子的Index了。




我们再次调整Follower Emitter上读取粒子的Index 参数，你会发现，果不其然，一一对应上了！

瞬间，我们对Niagara就产生了一种捏在手中玩弄的掌控感。然而这时候我们可能高兴太早了，实际使用过程中其实很容易发现，用Index 确定粒子身份是一件很容易出错的事情。

动图封面








使用粒子Index时会遇到的问题
——————————————————————————————

有两种主要情况下，粒子的Index 是不稳定的

粒子系统中有粒子会死亡的时候
默认设置下，GPU粒子数量超过64；CPU粒子数量超过512

这两种情况，粒子的Index会重新排序



当我把Leader 发射类型改成SpawnRate，并且开启粒子死亡之后，在下图中可以观察到，随着某个粒子的死亡，其他粒子的Index 都会重新分配，并不恒定。

我们的Follower粒子虽然读取的都是Index为0的粒子的数据，但Index为0的粒子指代的目标一直在变化，所以它读取到的信息也是一直变化的。这肯定不是我们想要的效果。

动图封面




再来看看上面说的第二种情况，当我发射一条拥有64 个GPU粒子的Beam时，粒子的Index 是恒定不变的。（因为Index从0开始，64个粒子的最大序号为63）





（为了能全部显示这些例子的Index，我们需要将NiagaraDebuger中粒子显示的最大数量提高）





但只要数字超过64，那么粒子的Index就开始不稳定了。

动图封面



那么我们有什么更好的方法能够解决这个问题呢？大家还记得最开始的时候我们说过，访问粒子有两种方法，一种是通过Index，而另一种是ID，聪明的你肯定猜到了。后续我们会在粒子的ID上面做文章，尝试解决相关问题。







Get ID At Spawn Index
—————————————————————————————
官方示例里面，有注释也提到过一嘴，说粒子的Index不稳定，所以我们会需要用ID来查询粒子，每个粒子的ID是唯一而稳定的。（Index 不稳定的情况，上文已经展示）
获取粒子ID 的方法，官方示例里有个方法是用自带的函数叫做 Get ID At Spawn Index，顾名思义，就是通过粒子诞生的那一刻自己身上带的Index 来查询这个粒子自己的ID。







然后我们通过查询到的ID，通过Get Vector by ID 来访问Leader 粒子的数据。






不幸的是，这时候又一次出现红色报错，我们看一下。是提示我们Leader emitter 需要 persistent id ，点fix now 他会自己设置。






其实是帮你勾上这个勾








这时候你可能会观察到两件事：
1） 你发现之前不稳定的Leader 粒子Index 现在恒定了
2） Follower 粒子似乎还是找不到Leader的信息，发射在场景 （0,0,0）位置



首先Index 恒定这个情况是一种假象，你稍微多编辑一会儿粒子，改改粒子数量什么的，你会发现在粒子数量超过64的情况下，有的数值，粒子Index 稳定，有的数值，这些粒子的Index 又会乱跳。总的来说还是不稳定。


对于通过ID 还是找不到信息的问题，我们修改一下Follower Emitter的一些设置可以解决一下。我们把Follower 改成SpawnBurst_Instantaneous 发射类型，只发射一次，且粒子不死。


这时候可以观察到，即使我们的Leader 发射器的粒子Index 还是在疯狂乱跳，但是我们Follower 的粒子却可以通过输入的诞生时粒子序号（注意我们修改了自定义模块内的逻辑，这个填入的Index指的是SpawnIndex而不是画面里乱跳的当前Index）稳定找到对应的粒子。

动图封面





那么问题来了，这个ID到底是个什么东西，我们为什么可以通过ID来稳定访问到指定粒子呢？




粒子ID剖析
———————————————————————————————
我们自己也可以创建名字叫NiagaraID 类型的变量





它其实是两个Int 拼一起形成的一种数据结构，其中第一个Int 是Index，而第二个Int 是AcquireTag。 Index 我们大概已经能感觉到是什么东西了，而AcquireTag是个什么东西了？ 这成了探究NiagaraID 的关键。




我们可以直接debug 粒子的ID，看看都是什么东西。 首先ID 的第一个量，从图中观察规律，非常容易推测出是粒子诞生时的Index， 而AcquireTag 则是个很大的Int，而且对于Leader 粒子，他们都是完全相同的数值。因为Leader粒子是一条Beam 他们是同时诞生的，我们或许可以怀疑这个量是和时间有关的东西。





事实上这个AcquireTag 就是粒子系统的TickCount，也就是运行的tick次数（不过可能是由于在Editor下的计算问题，我们直接从Engine.System.TickCount拿到的数值，跟debuger显示的并不一致，每次粒子刷新都会从0开始再计算）



那么也就是说ID 相当于粒子诞生的一瞬间，他自己的Index 和 “诞生时间” 一起拼成的数据。


知道这个秘密之后，我们就可以解释很多现象，并且进行很多骚操作。






手拼ID，访问目标粒子
————————————————————————————————

之前我们使用 Get ID At Spawn Index 节点的时候，有出现过找不到粒子信息的问题。其实是因为这个节点的运作，会填入他被执行时候的 TickCount；如果Leader 和Follower都是同时创建的，那么他们的TickCount一致，我们就可以通过Index 找到对应的粒子ID，进一步提取到信息。

而如果我们使用SpawnRate 这种持续发射方式的时候，粒子产生的时间不一致，TickCount不一致，就无法找到了。

(这个功能我个人感觉就不太合理，让Get ID At Spawn Index 应用空间变得很小，也不符合直觉，很希望官方能够有所改进）



认真看了上面内容的朋友估计已经猜到了，我们只要把Leader 粒子创建时候的TickCount 存下来，发送给Follower 就可以自己拼凑出准确的ID 来提取信息。



思路有了，那么我们开始执行。



首先是获取Leader粒子产生时的TickCount。

前文已经提到过，直接通过Engine.System.TickCount 拿到的数据对不上上。所以我们要把这个数据从Leader 自己的ID里面直接拆出来。

在Leader 发射器中，我们创建一个Int类型的变量，叫SpawnTickCount；我们将粒子ID的 AcquireTag 数据存进去。






然后在Follower 发射器中，通过Get Int by Index 来获取这个SpawnTickCount数据； 这里我们需要填入一个ParticleIndex，应该填多少呢？ 其实填多少都可以，只要是个合法存在的粒子Index数值。

因为我们在设SpawnTickCount数值的时候，没有进行过什么Random 或者 ExecutionIndex 之类的逐粒子操作，那么这个设置就是针对所有Leader粒子生效的，意思说，Leader 里的每一个粒子都被赋予了完全相同的一个SpawnTickCount数值。

(如果粒子不是同时发射的这个值针对每个粒子来说就可能不同，这个时候我们就需要根据自己的需求找到Leader和Follower 序号的对应关系，很多时候会使用Random 或者ExecutionIndex 来做关联）



所以在这个情境下，我们填多少都可以，只要合法。这里就保持0.

然后在make 一个 Niagara ID， Index值是我们用户在外面输入的目标粒子的Index， 而AcquireTag 就是刚才获取到的SpawnTickCount。后续大家都应该很熟了。






这时候，哪怕Follower 粒子是SpawnRate 发射类型，我们依然可以精准找到目标粒子信息。

动图封面




抛砖引玉，欢迎斧正。
</code></pre>
</details>
