
<details>
<summary>写给Unity开发者的Unreal Engine开发指南 （扫盲）</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/608296955
写在前面的话
本篇的标题其实起源于UE引擎的官方文档，如果感兴趣可以跳转去看官方文档。Unreal Engine for Unity Developers 。 如果对更多的UE基础感兴趣也可以跳转到Understanding the Basics 地址去学习UE的入门。
从毕业开始到现在，我一直就在游戏行业里，也算是一个游戏从业的老兵了。而过去的十多年一直在使用Unity引擎开发移动游戏。随着市场对引擎改造的需求越来越大，移动设备的性能越来越好，加上堡垒之夜的成功等各种因素的促进，使得Unreal引擎在开发中重度的移动游戏的比重越来越大。而对于诸如TPS，无缝大世界等热门的技术又有完全的解决方案，自然会有很多游戏公司开始尝试使用UE进行项目开发。
目前本人在过去的1年多时间里也使用UE引擎完成了一个高仿真数字人项目的开发，并取得了良好的反馈。相关的技术方案已经在朝夕光年的内部做过完整的分享。但可惜的是，出于技术保密原因，原定于UOD2022大会上进行的技术分享被临时取消了。
从字节出来以后，目前担任一个Unity项目的技术负责人，未来会新开坑一个Unreal 引擎的的新项目。众所周知，Unreal的技术要比Unity难招，一方面是因为Unreal入门确实较难，另外一方面则是市面上Unreal技术开发的同学存量真的不多。
所以我更倾向于内部转岗或者招聘高潜的Unity开发者进行自主培养。这就涉及了如何高效学习Unreal引擎了。那么也就终于聊到我们本篇文章的目的了：如何从Unity开发者向Unreal开发者转型。
我不会说太多的代码或者引擎的使用/代码细节，那需要非常长的学习过程。而是从更宏观一点的方向来讲一讲引擎之间的异同和开发理念上的差别。
核心概念迁移
我想大部分人学习一个新鲜事物的时候，都是比照法：即尝试使用一个已有的概念去套新的概念，包括我自己也是这么学习的。这种方法确实也是比较有效的，比如下面这两个引擎的界面。相同颜色的部分其实就是相同的功能用途。
Unity使用 Unity Hub管理引擎版本和项目，而Unreal 使用Epic Games Launcher 来管理引擎版本和项目。
Unity使用 Package Manager 管理插件，而Unreal使用Plugins 管理插件。
一些常用的Unity概念和它在Unreal中的对应部分。
更多的相近概念和对应的代码写法可以直接参考UE官方文档Unreal Engine for Unity Developers，这里不做罗列了。
核心差异
最显著的差异应该就是众所周知的开源和闭源的关系了。虽然Unity也将编辑器部分的代码开源了，但这种开源和闭源的核心思路会决定它的技术发展路线和商业模式，甚至是开发团队的组建思路。
这里可以先贴一下两个引擎的开源地址。
Unity ：https://github.com/Unity-Technologies/UnityCsReference
Unreal：https://github.com/EpicGames/UnrealEngine
不过由于Unreal 的仓库是一个私有仓库，需要做一些额外的事情来获取权限。参考如下官方文档https://docs.unrealengine.com/5.1/en-US/downloading-unreal-engine-source-code/ 。或者一个更简洁的教程 下载ue4源码引擎+编译 。
引擎编辑器实现不同。
Unity引擎的核心模块是C++部分的引擎代码，这部分是闭源的。而Unity的编辑器是用C#代码写的，如果编辑器要调用或者暴露C++核心代码和接口的话，需要使用到一个xxx.bindings.cs文件来映射C#和C++。比如Unity中最基础的类UnityEngine.Object，在编辑器层就有一个对应的bindings类和和他对应。
而Unreal则不同，Unreal Engine是一个完整独立的引擎，Unreal Editor也是用Unreal Engine写出来的。
技术激进程度不同
由于是引擎源码开源，UE在技术的迭代上更为激进。往往跨度一个小版本就会出现很多东西不兼容的情况。UE的理念是，“所有东西我都给你了，如果你觉得不好用，可以自己改”。基于这个理念，UE总是偏向于集成最新的技术方案，哪怕它当下只是一个未稳定或者未经过验证的版本。甚至上一个版本的方案在下一个版本就出现不兼容，删除或者重制的情况。
而Unity作为闭源的引擎则会优先考虑稳定性和可用性。因为它没有一个开源的生态社区，所有的功能都得自己来实现，并且保证稳定性和可用性。比如备受诟病的AssetBundle系统和Animator系统，都已经是老古董了。比如DOTS的先进理念也无法得到广泛使用。
当运动员又当裁判
现在的Unreal引擎和自己开发的《堡垒之夜》相互成就。我个人认为这是一个非常正向的循环。将引擎的最新特性运用到自己游戏上进行白鼠实验，再从游戏开发的角度反馈需要的增删改的引擎特性，二者互相迭代和成就。更为重要的是，它给了所有开发者一个强有力的引擎能力的证明，特别是针对TPS类型和大世界类型的游戏项目，可以说有拿来即用的方案（PS：《堡垒之夜》挣的钱，有很大一部分用来维持Epic Games送的游戏了）。比如 最新的5.1引擎版本的特性就已经用在自己的游戏上了。UE5.1新功能在《堡垒之夜：大逃杀》第四章中的实战测试
Unity在这方面就稍微欠缺一些。诚然Unity现在有很多技术经理和专业团队进驻在大型项目协助项目组进行开发。但他们都专注于服务某一个项目，或者解决单个项目开发的难点。没有一个全局的视角来看全行业的问题，统筹性的解决痛点。诸如UGUI，TextMeshPro等好评的模块也是招安个人开发者来重写的。而即使是UGUI从4.7版本到现在也是好多好多年了（同样吐槽一下UE的UMG 和 Slate）。
引擎定位不同
作为老牌的游戏引擎，UE自己并没有赶上移动游戏开发的红利。痛定思痛之后，大破大立完成了3代到4代的引擎转换，甚至引擎的授权模式也进行了变更。但对于5年前的移动设备来说还是太沉重了。所以在当下移动游戏的开发上，Unreal跟Unity走的是两个极端往中间迭代的道路。UE从重->轻，Unity从轻->重。而在当下这个节点上，二者交汇在一起，大家都具备手游的开发能力了。
就目前的情况而言，立项使用Unreal开发的移动游戏基本还是中重度为主，大多为TPS，FPS或者大世界项目;中轻品类的游戏则几乎被Unity承包的。但也不是说Unity不能做重度游戏，比如原神、王者也都是Unity的重度项目，只不过这些中大型项目都需要配备专业的引擎团队来移植或者实现新的功能需求。
技术服务不同
正是因为二者的引擎定位不一样，导致他们在后续的官方服务和支持上的策略也不一样。因为闭源的关系，Unity的开发者或者项目无法自己修改引擎，甚至绝大多数的Unity技术人员是不了解它的黑盒机制的。那么这就为Unity衍生出了以源码为核心的技术服务。帮助项目解决业务层无法解决的问题，或者移植最新的特性到低版本。当然UE其实也有驻场的优化服务，但大都提供引擎侧的正确使用又或者是深度的战略合作。另外Unreal对于个人和中小型团队和项目是有资助计划的，有兴趣的可以了解一下。虚幻MegaGrants资助计划详细申请指南 。
另外一个不得不提的就是性能优化和工具。移动设备鉴于其资源的有限性，运行过程需要做大量的性能平衡才能让游戏平稳流畅。Unity引擎在当前市场下拥有两家非常成熟的企业和优化服务（官方：UPR - Unity专业性能优化工具和UWA：UWA | 致力于游戏VR和AR应用提供项目研发解决方案 | 简单优化、优化简单 | 侑虎科技），而Unreal截止目前为止，只有UWA有在跟进，提供一个初版的工具。虽然Unreal也在不断迭代性能分析工具，但相比于UPR而言，还是欠缺系统性的流程和工具。
游戏启动流程不同
这可能是Unity开发者转向Unreal开发，理念偏差最大的一个部分了。对于Unity开发而言，我只需要新建任意一个继承自Monobehavour的类，然后将它绑定在初始场景的任意GameObject上，通过在Start Awake Update等函数中填充自己自定义的逻辑，就可以完成Unity游戏的启动流程。也就是说 Unity可以任意定制启动和初始化流程，带来自由的同时也需要开发者自己去构建合理的启动流程。
而Unreal不同，它已经指定了启动流程。但开发者是可以通过继承和配置子模块来重写自己在某一个流动流程中的逻辑。比如任何一个游戏启动都会使用到Gamemode，区别在于你可以重新覆写这些虚拟函数。当然。这从侧面要求开发者前期必须弄明白很多的类的用途和初始化的阶段，也是初学者难以快速掌握的部分。
关于Unreal的初始化流程和相关的类，可以参考大钊的《GamePlay架构》系列 《InsideUE4》GamePlay架构（一）Actor和Component，或者等我后续文章来介绍。
开发语言
诚如上面所述，二者的核心都是C++写的，区别在于编辑器层面的部分。Unity的编辑器是C#完成的，过去支持的脚本有C#，UnityScript（和JS的区别只是因为后缀名相同）和boo语言。考虑到语言本身的特性和开发者学习的成本，Unity目前只推荐使用C#进行开发。由于C#是借助于ILR虚拟机实现的跨平台，相比于C++的原生编译自然在性能上就落后不少。但这也是Unity目前能通过ILRuntime完成C#代码热更的重要手段。当然接入其他的脚本语言，比如JS，Lua等又是另外一回事了，不细说。
Unreal 说是用C++实现的，倒不如说是使用U++（Unreal C++）实现的。其对原生的C++语言做了大量的封装，最典型的比如反射，以及一些共享指针等实现。最著名的莫过于蓝图这种连连看的开发方式，让爱的人特别爱（写逻辑，写原型上手简单，不需要太多专业知识），让恨的人也特别恨（C++接口部分和调试等）。除此之外，也是可以接入其他的脚本语言的。另外Unreal有着严格的代码规范，比如类名如果写错会直接编译报错。https://docs.unrealengine.com/5.1/zh-CN/epic-cplusplus-coding-standard-for-unreal-engine/ 除了包装了复杂的C++之外，Unreal甚至可以直接在代码实现中使用原生的OC或者安卓代码。
带来自由的同时，也带来了极大的开发痛苦。。。
开发耗时和成本不同
因为Unreal大部分时候定位为中大型项目，这类项目本身的开发周期就十分的漫长。
因为是开源的引擎，项目需要为它准备一个引擎团队（团队视项目规模的大小而定），而Unity因为闭源的关系反而不会优先考虑引擎团队（中大型的Unity项目或者大厂都还是会配备引擎团队的）。
涉及到引擎维护，就涉及到代码编译。尤其是像Unreal这种大体量的引擎，但凡改动一行引擎代码，编译时长基本2个小时起步。
Unreal使用的C++开发，尤其又经过了它自己的封装之后，入门相对较难；Unreal转手游领域还没有到一个普遍的程度，从业者相较于Unity也较少，人员招聘难也难，当然价格也就会贵一些。
文章的最后，提供一些学习Unreal 的途径：
官方文档，目前最新是5.1版本，对于新手而言，建议从最新版本开始。https://docs.unrealengine.com/5.1/en-US/
B站账号，每年都有各种城市巡演和著名的UOD大会，提供最新的技术和项目实践。虚幻引擎官方的个人空间-虚幻引擎官方个人主页-哔哩哔哩视频
论坛，遇到问题可以到上面寻找答案，不过确实不要抱太大希望。https://forums.unrealengine.com/tags/c/international/simplified-chinese/61/unreal-engine
新闻页，了解最新动态和技术，以及更多的免费插件和资源。https://www.unrealengine.com/zh-CN/feed
不过最推荐的还是下载官方的Demo，并在网上搜索相关的Demo技术解析。
好了，这里起个头，又挖了个大坑。。。下一篇，准备聊一下Unreal Engine 5的启动流程。如果感兴趣，请转发、点赞和收藏，并在评论区“催更”~ 视大家的支持程度来加快更新频率~~
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>Unreal Engine 的启动流程</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/610523485
如果你是Unity开发者，可以先跳转看该篇文章获得快速入门秘籍。普通开发者可以直接从本篇开始，不影响阅读体验。写给Unity开发者的Unreal Engine开发指南 （扫盲） 本文章对应的引擎版本为5.1。
做知识的粘合剂。
Unreal 的基础学习有很多种方式，文档，代码，Demo等都是比较好的入门形式。很多博主都会先从蓝图入手，完成一个小的Demo或者功能。也有直接从引擎的模块实现开始的，比如像大钊这样，系统性的讲解Unreal的重要架构 InsideUE5 。 我这个系列也会从一些代码和设计入手，但流程和视角会不一样，我们先从最底层的、Unreal 引擎的启动开始聊起吧。
应用程序的启动入口
所有的应用程序都有一个启动函数。写过C语言的都知道叫Main。它在Window上是 WinMain winMain 函数 (winbase.h) - Win32 apps，在安卓平台上是android_main NativeActivity开发APP原理_android_main_大雄_RE的博客-CSDN博客 在IOS上是main函数 iOS的App启动详细过程，看这篇就够了 。这里可以简单总结一下：
Windows系统，当你双击一个exe启动的时候，最后会由内核调起一个应用程序的WinMain函数。这个函数在Unreal Engine的实现如下
安卓系统下，当你启动一个APP的时候，会走到一个ANativeActivity类中。这个类定义了所有APP的流程和回调函数，我们只需要关注 android_app_create 这个启动创建函数。它会创建一个线程来调用 android_app_entry 函数。而android_app_entry中就调用了android_main。
这个 android_main 函数是一个C++的函数，需要自己通过外部来实现，而在Unreal 引擎里，它的实现如下：
IOS系统的实现就更简单了。由于XCode可以直接编译C++（也可以混编OC代码），而IOS的入口函数就是main，所以直接在LaunchIOS.cpp文件中定义main函数即可。
main 函数的最后一行是用OC语言调起了IOS的UI初始化逻辑 UIApplicationMain。它会创建一个代理来完成APP的主循环。
这些代理函数定义的地方是 IOSAppDelegate.h （Engine\Source\Runtime\ApplicationCore\Public\IOS），实现的地方是 LaunchIOS.cpp（Engine\Source\Runtime\Launch\Private\IOS）
其他系统，MAC上的的也很简单，通过主函数进入。
其他Linux 和 Unix 其实并没有完整实现，不展开说了。
总结一下就是，各个平台在启动应用程序的时候，会由内核调用应用程序的main函数，而这它们都会在Engine 里进行实现，自然而然，引擎的整个逻辑就可控了。
引擎初始化流程
如上图所示，所有不同平台的main函数只是一个系统调用程序的入口。这个入口会拉起引擎，并进入到引擎的循环中，就像普通的应用程序一样。
所以一个对于一个可正常工作的引擎而言，它需要实现三个基本的流程：初始化，循环，和结束。对应的Unreal的引擎流程就是：
Init
Tick
Exit
Unreal 启动流程的定义 是在 Launch.cpp中。引擎的启动流程以各个平台的main函数作为入口，最终会进入到GuardedMain函数中。
该函数会优先解析随程序启动一起传进来的命令行参数。比如判定是否需要等待调试器准备就绪。
其他更多的参数解析会下发到引擎层面去解析，这个步骤对应的是 EnginePreInit 。
然后会根据当前运行环境是Editor还是Game来决定初始化编辑器引擎还是直接初始化游戏引擎。
之后进到Unreal的主循环中。
循环结束之后进行退出清理工作。
所以一个简易的流程可以表述为如下：
GuardedMain
EnginePreInit
EditorInit || EngineInit
EngineTick
EditorExit
引擎初始化实现
GuardedMain 函数定义了引擎的启动流程和主循环。但这些函数只是一个壳，核心的实现都是FEngineLoop 这个类来实现的。
PreInit 的实现。主要包含了2个部分，一部分是不需要依赖其他组件，并且是必须要先初始化（PreStartup）的组件，然后是其他需要依赖其他组件的组件初始化（PostStartup）。
PreInitPreStartupScreen 是一个非常长的函数，大约1500行。里面对命令行提供的关键字和项目宏做出各种辅助模块的初始化工作。比如：设置字体编码格式，是否需要等待调试器，是否需要手动设置游戏名称，是否初始化LLM内存分析器UE4 Low Level Memory Tracker 使用，是否需要创建控制台输出，是否需要创建log线程，内存分配的分析器，GPU分析器，自检自身是GIsClient、GIsServer、还是GIsEditor，指定随机种子的生成形式，初始化平台相关的文件系统和路径，是否直接启动指定项目的加载，初始化Shader文件路径，线程池管理，平台相关的初始化，引擎配置相关的初始化，物理引擎初始化，Slate初始化，RHIInit初始化等等。其中跟开发关联比较大的模块初始化是 LoadCoreModules，LoadPreInitModules。
LoadCoreModules。很简单，只是初始化了Unreal Engine最基础最核心的组件：CoreUObject。它包含了含虚幻引擎的对象系统(UObject)和类型系统(UClass)。
UObject。它是引擎所有对象的基类，提供了对象的反射、序列化、GC等功能。
UClass。它是UObject对象的反射对象，记录了大量UObject的对象数据；这些记录的对象数据帮助UObject实现反射、序列化、GC等功能。
LoadPreInitModules。初始化引擎本身所需要的核心模块。比如：Engine，Renderer，AnimGraphRuntime，SlateRHIRenderer，Landscape，RenderCore，TextureCompressor，Virtualization，AudioEditor，AnimationModifiers等。
2. Init的实现。preinit阶段创建的其实是引擎公共的组件部分，接下来在Init阶段就会根据当前的运行环境来创建Editor或者是Game特有的部分了。
然后初始化进行引擎加载的屏幕显示并开始计算百分比，初始化引擎的定时器逻辑，GameEngine || EditorEngine自身的Init动作，然后加载所有标记为PostEngineInit阶段的引擎组件和插件组件。
执行引擎的开始逻辑：GEngine->Start();
最后就是根据情况初始化AutomationWorker，AutomationController，ProfilerClient，SequenceRecorder，SequenceRecorderSections等组件。有兴趣可以查阅这些组件，不展开介绍。
3. Tick的实现。Tick就像是一个心跳，它驱动引擎按帧执行各种各样的任务。比如最开始就让LLM更新每帧的统计数据。
驱动心跳线程执行自身的帧开始逻辑：FGameThreadHitchHeartBeat::Get().FrameStart();
检测热修复逻辑：FPlatformMisc::TickHotfixables();
驱动渲染的tick更新 ： TickRenderingTickables();
如果有开启Profiler功能，执行帧数据：ActiveProfiler->FrameSync();
CsvProfiler的数据获取：FCsvProfiler::Get()->IsCapturing()；CSV分析器
核心代理事件，分发帧开始事件：FCoreDelegates::OnBeginFrame.Broadcast();
更新场景信息
开始渲染线程的工作 BeginFrameRenderThread 并调用Scene的StartFrame();
各种调试和分析工具的数据统计
处理消息循环 FPlatformApplicationMisc::PumpMessages(true);
处理输入 FCoreDelegates::OnSamplingInput.Broadcast()
进入GEngine的Tick逻辑（在此之前是GEngineLoop.Tick()，也就是引擎本体的tick，现在是进入到Editor或者Game的tick）。
……
tick作为引擎的核心驱动逻辑，负责循环的模块太多了：在GEngineLoop层会处理各种Profiler的数据统计，渲染线程的驱动逻辑，消息输入，Slate等，而后会进入到GEngine层的tick中，处理网络，无缝世界，导航，物理，相机，风场，特效粒子，GC，渲染，后处理，UI，视频，线程管理等等，详细代码不列举，可以参考文章后面的引用或者自行查看代码。
4. Exit（）的实现。
做各种收尾工作，比如是否结束动画，是否是服务器需要进行关闭和存储，释放音频设备的占用，销毁运行期间创建的线程，正确处理缓存，保存运行时更改的引擎配置，unload各种组件等。
全部的初始化流程可以参考以下文章：
UE4引擎主流程框架 - 可可西 - 博客园
UE4的执行流程和CPU优化
剖析虚幻渲染体系(01)- 综述和基础 - 0向往0 - 博客园
额外的初始化工作
上面其实已经介绍完UE引擎的基本启动流程，但相对于Windows平台而言，Android 和 IOS 在权限管控上更加严格，因此需要多做一些额外的初始化工作来辅助完成整个环境的初始化。
Android
首先UE只是一个开发引擎，它没有办法直接获取和管理APP的状态。所以它需要定义一系列的APP代理函数，通过注册为对应的APP事件，来进行处理。
其次，对于APP系统来说，它提供的是Java层面的系统接口，而UE使用C++进行开发，这就需要定制常用的Java接口来完成双向的逻辑调用（UE调安卓，安卓调UE）。
安卓调UE通过上面的APPEvent可以完成，而UE调安卓就需要通过反射来实现。比如保持屏幕常亮，就可以通过反射拿到安卓Native层写的函数来实现。
这里拿到了Java的函数之后，还不能直接使用，需要在它外层再包装一个C++的实现
最后，由正常的业务逻辑调用这个CPP的函数就可以完成安卓Native函数的调用。
除了上述的交互之外，Android 在初始化的时候还有一些额外的内容，比如通过读取安卓指定目录下的UECommandLine.txt文件来完成引擎的命令行初始化，音频的初始化和管理等等。
IOS
IOS的情况和Android大体类似。也需要解决后台音频的问题，以及APP层和引擎层之间的通信关系。不过IOS比Android要简单很多，因为OC和CPP是可以混写的，甚至直接在CPP里写OC代码。剩下的就是解决APP在流程上调用的问题，这在第一节，程序启动入口的部分已经介绍过了。
APP启动完成一系列常规初始化之后就会调用应用层的接口 didFinishLaunchingWithOptions。这个函数在 IOSAppDelegate.cpp中实现。函数很长，主要区分了IOS，TVOS等平台做一些特性的初始化。
关于引擎的启动流程就先聊到这里，下一篇聊一下GamePlay的初始化过程和一些新手需要掌握的关键概念。
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>Unreal Engine的Gameplay框架和重点</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/612837045
上一篇我们聊的是Unreal 引擎的启动和初始化过程。Unreal Engine 的启动流程 也大概讲了Unreal引擎和编辑器(EditorEngine)、运行时(GameEngine)的关系。接下来我们就会走到GameEngine更深一点的层次，了解一下它的运行时框架,以及开发者接触最多的Gameplay框架。
1 理解Gameplay
Gameplay是最近几年才广为流传的一个名词（不是说以前没有），我没有做过具体考证，但应该是从Unreal 广泛流传开来的，伴生的一个概念还有3C。
最近的面试中（Unity和Unreal的都有），我也会适当的问一些候选人类似的问题，比如你所理解的Gameplay和3C是什么？大多数学习过Unreal会说 3C 就是指Character，Control和Camera，不过也就仅此而已；而对Gameplay的表述则会混乱一些，大致会把Unreal的流程讲一遍。而只有Untiy经验的有很大一部分是表述不出来这些概念的。这也会让我进行一些思考，为什么不同的引擎开发人员对游戏开发概念会出现这么大的偏差呢？
在过去很长一段时间里，Unity占据了手游甚至是游戏开发的“大半壁江山”。最开始只有一个统一的称谓叫“客户端”，之后逐渐从客户端开发上分化出了TA（技术美术）和引擎，甚至于现在比较热门的TD（技术策划）。我们会说Unity开发，Unity客户端，Unity前端，却很少听到Unity的Gameplay。归其原因还是因为Unity的闭源，以及源码付费让绝大多数的游戏公司在做项目的时候，不会把引擎开发和“客户端”开发进行概念上的并列。默认招聘和谈论的就是使用Unity引擎进行项目的内容开发，所以Unity的开发者之间除非特指引擎组和引擎源码，不然大家都是“客户端”开发。
随着Unreal 引擎的逐渐普及，Gameplay的概念也得到了广泛的传播。因为开源的关系，Unreal在招聘的时候会刻意区分是引擎岗位还是“客户端开发”岗位，而这个“客户端开发”在广义上就是指Unreal的Gameplay。
那么为什么我要区分“广义”和“狭义”呢？因为划分的标准不一样。
广义的Gameplay。以引擎源码为界限，需要改动引擎源码才能实现的会被划归为引擎开发。而基于引擎开发游戏或者玩法的称之为Gameplay。所以若以广义的划分标准来看，绝大多数的Unity开发都是“Gameplay”开发。而绝大大多数的Unreal开发，多多少少都会改动到引擎，是不是就是“引擎开发”了呢？
狭义上的Gameplay。以Unreal 4.27 提供的Gameplay框架作为参考，它其实包含的就是游戏的规则和状态，3C和用户界面，也就是表达一个游戏玩法的最基础元素（但实际上一个复杂的游戏考虑的远远不止这么些）。那么问题来了，比如我们所说的战斗，剧情，AI，载具这些就不属于游戏玩法了吗？就不是Gameplay了吗？
注：UE5的Gameplay扩展了Actors，移动组件，游戏功能和模块化，定时器等内容，但对于理解Unreal的Gameplay上没有什么大的概念上的变化。Unreal 5.1 的 Gameplay框架 。
综上所述，无论是从广义上还是狭义上的Gameplay划分都是不太科学合理的。
对于Unity项目而言，它的AssetBundle机制很不好用，某同学研发了一套自己的资源组织规则；又或者某位TA同学基于URP，重写了一套延迟渲染的流程，这些在我看来都属于引擎开发的范畴。
对于Unreal项目而言，某位同学没有动到引擎代码，从业务层设计了一套更高效的动画存储和加载框架，那么它是属于引擎开发的，而某位同学为了更方便的进行业务开发，从引擎层开放了一个面板参数进行数据配置，虽然改动了引擎源码但也不算是引擎开发。
所以我认为，如果某位同学的职能更多的是基于框架和系统来做玩法内容和乐趣体验的会被归为Gameplay；如果他的职能更多的是为游戏开发提供底层的扩展能力、优化框架和系统，增加游戏开发的技术边界等部分的内容可以算作引擎开发（如果只分引擎和Gameplay类别的话），当然如果愿意的话，也可以分更多的细类比如性能优化，工具开发，系统管线等。简单来说，提供能力的是引擎，提供内容的是Gameplay。
2 Unreal Gameplay 框架介绍
关于框架的理解，必然每个人还是有自己的看法。这里我们先就只讨论一下Unreal在文档中标记的GamePlay框架的内容，即：
游戏规则
角色
控制
相机
用户界面和HUD
拿官方的一个示例举例来说明Gameplay的工作方式：
兔子与蜗牛赛跑。
游戏框架的基础是GameMode。GameMode 设置的是游戏规则，如首个跨过终点线的玩家即是冠军。其同时可生成玩家。
在 PlayerController 中设置一名玩家，其同时会产生一个Pawn。Pawn 是玩家在游戏中的物理代表，控制器则拥有Pawn并设置其行为规则。本范例中共有2个Pawn，一个用于蜗牛而另一个用于兔子。兔子实际为 角色（Character），是pawn的一个特殊子类，拥有跑跳等内置移动功能。另一方面，蜗牛拥有不同的移动风格，可从Pawn类处直接延展。
Pawn可包含自身的移动规则和其他游戏逻辑，但控制器也可拥有该功能。控制器可以是获取真人玩家输入的PlayerController或是电脑自动控制的AIController。在本范例中，玩家控制的是蜗牛，因此PlayerController拥有的是蜗牛Pawn。而AI则控制兔子，AIController则拥有兔子角色，其中已设有停止、冲刺或打盹等行为。
相机（Camera）提供的视角仅对真人玩家有效，因此PlayerCamera仅会使用蜗牛Pawn的其中一个CameraComponent。
进行游戏时，玩家的输出将使蜗牛在地图中四处移动，同时HUD将覆盖在相机提供的视角上，显示目前游戏中的第一名和已进行的游戏时间。
2.1 GameMode
在上面这个例子中，GameMode 决定的是游戏规则，即拥有两个角色，先跨过终点线的玩家为冠军。衍生的部分还有比如是否允许观战以及观战的人数最多为多少？玩家如何进入游戏，以及使用哪张比赛地图？游戏是否可以暂停，以及暂停之后如何恢复？游戏是否允许使用道具，又或者是否可以在游戏中作弊等，这些规则都是跑在服务器上的，确保规则的权威性和安全性。
GameMode在Unreal里的实现是AGameModeBase类（用A开头是因为它继承于Unreal的AActor，这是Unreal的类命名规则，可以查看代码规范），它是AGameMode的基类。一个项目可以拥有任意多的GameMode来设置各种各样的玩法，但同一时刻只能使用一个GameMode。
AGameModeBase提供若干基础的、可被override的接口：
InitGame。 在这里做所有游戏规则的初始化工作。
PreLogin 。登录前的预处理。由于GameMode只会跑在服务器上，可以在这里检查玩家的合法性，判定是否允许玩家登录服务器。
PostLogin。登录后的后处理。玩家成功登录服务器之后的调用。
HandleStartingNewPlayer。一般登录成功之后就会创建玩家在服务器上的对象，对象创建成功之后会调用该函数，可以在这里对玩家进行初始化，比如获取玩家的PlayerState。
RestartPlayer。创建玩家的实体对象（可操控的，场景上可见的Pawn对象）。
Logout。玩家退出或者服务器被销毁时调用。
其他的还有很多，这里只列举了一部分。
再次强调，这些逻辑都是存在服务器上的，客户端是没有办法访问的。如果确实需要访问一些GameMode相关的信息，那可以通过创建一个Actor，把相关属性和数据赋值给Actor，之后由replication机制覆盖到远程客户端上。
上面说到的是AGameModeBase类。其实在4.14 版本之前，通用的是AGameMode，该类现在仍然保留，它提供一些扩展类的接口。新建工程默认都是从AGameModeBase类继承，当然开发者可以手动从AGameMode继承以获取以下接口：
GameMode 作为Unreal项目的开始入口，是需要在最开始进行初始化的。那么它的设置方式也有很多种：
在工程的Project Setting下进行设置。
在DefaultEngine.ini的文件里进行设置
其实第一种的设置方式也是修改了这个配置文件而已。更多的操作方法可以查看 设置游戏模式 。
2.2 Game State
字面意思，Game State 就是指游戏状态。它管理了所有已连接的客户端，并且实时追踪游戏层面的属性并把它们分发给远程客户端。有别于Play State，GS（GameState）主要是负责游戏全局属性，比如5V5Moba游戏中的红蓝双方防御塔的剩余数量，游戏当前进行的时间，大小龙击杀的情况，红蓝阵营野怪刷新情况等等。而PS（Player State）则是记录单个玩家的属性和状态，比如补了多少刀，出了什么状态，身上有多少钱，技能冷却时间等等。
归纳一下就是，GS应该追踪游戏进程中变化的属性，这些属性与所有人皆相关，且所有人可见。它存在于服务器上，但会被复制到所有的客户端上。
和GameMode一样，Game State也是在AGameStateBase中实现基础接口，并且在Project Setting中进行配置。
几个比较重要的函数：
GetServerWorldTimeSeconds 服务器版本的游戏时间，权威可靠的，会被同步在客户端。
PlayerArray。所有APlayerState的列表，对游戏中玩家执行操作和逻辑时候非常有用。
BeginPlay。
还有一些其他的接口，如下。
需要注意的是，这仅仅是Unreal 从引擎侧实现的最小版本，在项目开发的时候，你可以使用它来扩展任意的Game State数据，并进行远程客户端的数据推送。
2.3 Camera
接下来是大名鼎鼎的“3C”之一的Camera（相机）。在面试的时候，对于中初级的开发同学我一般都会跟他探讨一个话题：“你怎么理解3C？”
而得到的回答很多都是字面意思，相机，控制，和角色。如果健谈一点的同学可能还会补充一下，代表一个游戏的基础体验。但我其实更希望能听到他们举一些例子（无论是自己做过的还是别的游戏的），来说明如何通过这些模块来提高玩家的基础体验甚至变成游戏玩法的一部分。
相机在游戏中其实是代表了玩家的视角，以及玩家如何去观察这个“世界”。它不但会关联渲染，给管线提供必要的渲染内容可视性和遮挡剔除，同时也承载这渲染完成之后的后处理效果后期处理效果。但更多的是，如何使用相机的组件模块来完成更好的游戏体验和沉浸感。比如以下列举一些相机组件完成的游戏体验：
《英雄联盟》中，盖伦使用R斩杀了敌人之后，画面会表现出气浪冲击波的效果。
《尘埃》赛车游戏中，通过切换不同视角来完成第一人称和第三人称的驾驶体验。同时可以通过额外的摄像机渲染来完成后视镜的效果。
《黎明杀机》中，屠夫（第一视角）和逃生者（第三视角）的游玩视角不一样。屠夫可以通过佩戴“鹰眼”的技能来让视野变成类似于水滴透镜的效果，从而得到更开阔的视野。
《鬼泣》中，通过切换固定摄像机视角来完成走廊到房间的视角切换。或者模拟一个虚拟演唱会上的导播相机调度。
飞行游戏中可以通过设置轻微的动画来模拟穿过气流的颠簸感。航海游戏可以通过设置轻微的动画来表达海浪对船造成的轻微摇摆。常规的3D游戏可以使用弹簧臂的形式，让玩家躲在墙角或者被建筑遮挡的时候，相机不会穿模。
射击游戏中，通过改变相机的FOV参数完成狙击枪的模拟。格斗或者动作游戏中可以通过调用相机震动来调优“打击感”。
关于相机提升基础体验，总结为两点：
如何正确使用UE提供的相机和相机组件 使用摄像机
如何通过配置/开发相机动画完成 摄像机动画
2.4 Character
提到角色，就需要先提一下他的父类Pawn（棋子）《InsideUE4》GamePlay架构（四）Pawn。UE中，把所有可以在游戏中视觉看到的东西都称之为Pawn。比如一张桌子，一块石头，一个池塘等。Pawn继承自Actor，并且一个Pawn需要很多个组件和它一起作用，比如场景上有一个金矿石：
它的位置、旋转和缩放由 SceneComponent 中定义的Transform信息所决定。
它的可视化样子由 StaticMeshComponent 决定。
它如果发光就需要绑定一个粒子组件ParticleSystemComponent 。
它如果需要和周围环境进行交互，有实际的物理体积就需要绑定一个碰撞盒组件BoxComponent 。
回到角色上来，一个Character就是一个特殊的，可以行走的Pawn，一般代表垂直站立的玩家。也就是说它比Pawn多了 CharacterMovementComponent，同时，因为一个可行走的模型需要提供一些行走动画，所以还需要SkeletalMeshComponent 组件来提供骨骼框架，由于人的形状和盒子差别很大，所以在物理碰撞上用胶囊体CapsuleComponent来替换碰撞盒。
角色组件是一个Avatar，代表玩家在和游戏场景交互。并且可以在场景中行走、跑动、跳跃、飞行和游泳等，同样作为一个Actor，它也包含基础的网络功能，并接受玩家的输入控制。当然可以可以任意扩展和使用Character。
关于角色的拓展可以做的非常非常的深，包含动画，场景交互，物理等维度都是可以的。比如不使用刚体物理即可行走、跑动、跳跃、飞行、坠落、摔倒、游泳和攀爬等，比如在空气、水、沼泽，沙漠、雪地、太空等场景下中行进的速度、浮力、重力值，以及角色能对物理对象施加的物理作用力（魔法，科技等）等。再比如一些动画相关的表现：RootMotion，MotionMatching 新一代动画技术：Motion Matching，IK/FK等。
其他关于Character的基础介绍可以查阅：Setting Up a Character 。
2.5 Controller
过去我们在谈论UI框架的时候，一个被提及的最多的模式就是MVC。它把一个系统结构分为数据-视图-控制三个不同的关系层。目的是为了减少逻辑耦合，并让每个层的职能更加的专一化。相同的概念我们也可以引入到一些战斗的设计中，比如逻辑-表现分离，用事件或者协议来传递数据并驱动逻辑执行。
那么到Gameplay框架中，我们仍然能找到一个比较合适的部分来套用这套模式。比如我们现在的M就是Player State，我们的V就是Character，那么C自然就是马上要介绍的Controller了（如果要看系统性的介绍请看这篇 《InsideUE4》GamePlay架构（五）Controller）。
AController继承自AActor，也就是说它并没有场景实体，是一个场景不可见的对象。它拥有一个PlayerState，一个Pawn，如果这个Pawn同样是Character的话，那么它还有一个不为空的Character对象。
默认情况下，一个控制器只对应一个Pawn，二者之间也非强绑定关系而是组合关系。如果需要更改默认的控制器逻辑，可以自定义继承实现。
控制器会接收其控制的Pawn所发生诸多事件的通知。因此控制器可借机实现响应该事件的行为，拦截事件并接替Pawn的默认行为。 控制器又分为两种不同的类型《InsideUE4》GamePlay架构（六）PlayerController和AIController：
Player Controller 。代表玩家的输入和控制。
AI Controller 。代表AI或者远程玩家在本地的镜像。
其中Player Controller是玩家直接操控角色的逻辑类，因此非常复杂。大体可以分为Camera管理，Input响应，UPlayer关联和操控，HUD显示，关卡切换的逻辑处理，音效部分等等。而AI Controller因为不需要接受玩家操控，因此对Camera、Input、UPlayer关联，HUD显示，Voice、Level切换等部分都不是必须的，但对应的它增加了一些额外的模块，比如Navigation（导航）,行为树,Task系统等实现。
2.6 HUD 和UI
HUD可以理解为对部分Player State的场景可视化。比如怪物或者人物头顶的血条，名字等等。而UI则是覆盖在场景渲染之上，提供更多玩家交互和查看的信息。二者的主要区别是在交互上，HUD一般来说是不能交互的，简略的信息；而UI则指的是菜单和其他互动元素。这部分不展开细说，可以参考 Slate UI编程
2.7 其他
以上是Unreal 4.x时代的Gameplay框架所包含的内容，到了5.1之后，又新增了一些内容，我们也顺带提一下。
Actors。不得不再次搬出大钊的文章《InsideUE4》GamePlay架构（一）Actor和Component，强烈建议大家系统性的学习他的“GamePlay架构”系列。因为文章视角不一样，我这里基本不会展开讨论细节。Actor除了继承自UObject的序列化、反射、内存管理等能力之外，额外实现的是组件的组合能力，Tick能力，网络复制能力和对生命周期的管控Actor 生命周期。
简单介绍一下上面这张图，它展示了Actor的三种实例化方式，但无论它是怎么“来”的，它“走”的流程是一样的。
三种模式是：
从磁盘加载
Play in Editor
Spawn
其中1和2十分相似，1是从磁盘里加载，2是从编辑器中复制。当实例化之后都会执行Post（Load || Duplicate）逻辑,InitializeActorsForPlay（UWorld 调用），再到RouteActorInitialize（Actor自己的组件初始化），再到关卡开始的逻辑调用BeginPlay。
3的逻辑不同，它是通过运行时生成的，所以执行的是PostCreate，然后需要执行对应的构造逻辑ExecuteConstruction来创建蓝图变量，然后用PostActorConstruction来执行Actor自身的组件初始化（其实和RouteActorInitialize 的主要一样），然后就是一样的BeginPlay。
虽然创建逻辑有差异，但销毁逻辑一致，执行了EndPlay之后，Actor就会被标记为RF_PendingKill,并在下个垃圾回收周期中被解除分配，然后有垃圾回收器将其回收。
Timer 。不是很明白，为什么要把定时器单独归类到Gameplay框架中来。可能是因为AActor中提供了GetWorldTimerManager函数来获取FTimerManager的实例？定时器可以设置使用指定时间，或者指定帧来作为触发器。
Movement Components 【图解UE4源码】其一 UCharacterMovementComponent的移动逻辑。除了人物移动之外，还有表示发射物/子弹移动的组件 ProjectileMovementComponent，以及一些特定的运动组件，比如RotatingMovementComponent 用来展示飞机螺旋桨，风车或者任何可以旋转的东西。
3 Unreal Gameplay 框架Runtime流程
在上一篇Unreal Engine 的启动流程 中，我们留了一个大坑。引擎的Init和Tick我们就只介绍了一点皮毛，也就是EngineLoop自身阶段的逻辑情况，那么真正跟开发者相关的部分还是EngineLoop调用了EditorEngine或者是GameEngine之后的Gameplay部分。
因为整个逻辑引擎的tick太多了，我们只聊一下跟Gameplay初始化相关的部分。先翻出这张包浆图：
这张图主要展示了编辑器环境下和Runtime环境下Gameplay的初始化顺序。而编辑器又比较特殊，它既要处理Editor编辑器本身的初始化，又要解决PIE（Play in Editor 也就是编辑器中点击Play按钮）和SIE（Simulate in Editor 编辑器中点击模拟）情况下的初始化情况。
求同存异，我们从共同的部分开始整（图上蓝色部分）。看一下UWorld::BeginPlay这个函数的介绍：Gameplay（梦）开始的地方，开始GameMode逻辑并且调用所有Actors的BeginPlay函数。
逻辑实现如下：
初始化所有World类型的Subsystem并调用它们的OnWorldBeginPlay函数。
根据服务器类型生成服务器的Actors
调用GameMode的StartPlay
如果有AISystem，那么StartPlay
进行WorldBeginPlay事件广播
初始化物理系统
到这里，我们的第一个Gameplay的元素GameMode已经开始工作了。那么接下来往下就是GameMode的StartPlay逻辑了。
这里第二个元素GameState也上场了。
GameState对所有Actors派发了BeginPlay事件，并广播了OnWorldMatchStarting事件。
那么其余的部分是在哪里初始化的呢？答案是在BeginPlay之前。不做全流程的代码细节分析了，贴两个前人已经做好的，想了解细节的可以看这两篇或者直接看源码。
UE4 Gameplay之GameMode流程分析(一)
UE4 Gameplay之GameMode流程分析(二)
上面的提到了GameMode的StartPlay流程，但它必须先初始化才能够执行StartPlay。它的初始化逻辑就写在 StartPlayInEditorGameInstance函数中，也就是当我们在编辑器里按下Play按钮之后。
在进行了一系列的参数组装之后，它会开始调用GameMode的初始化。
再往后执行一系列其他初始化工作之后，开始为LocalPlayer本地玩家创建Actor。
本地玩家先要完成登录验证，然后会返回一个PlayerController，这个对象在Login逻辑中生成。
然后来到了PostLogin逻辑，当玩家成功登录之后，就会调用HandleStartingNewPlayer函数并开始一场比赛。
在Handle的字调用栈里就会去创建一个Pawn（Character）来跟Controller进行绑定。
然后创建HUD（事实上HUD的调用逻辑比 Pawn 早一点点，都是在 AGameModeBase::PostLogin里做的）。
到这里，Controller，Character，HUD都已经出现了，加上之前提到的GameMode和GameState，狭义上的Gameplay就只剩下Camera了。
Camera 因为关联着渲染，本身逻辑会复杂很多，并且初始化的时机也要提前很多，大部分时候和跟随场景一起加载了。但Camera并没有那么多花样，它就是视口和transform的信息，再加上渲染好的renderTexture用作后处理。Gameplay向的相机玩法更多的是做相机的动画和功能用途，比如跟随，切换视角，平滑轨迹或者用小型的摄像机动画模拟各种显示场景来达到沉浸感。
除了前面在框架介绍里提到的一些Camera的用法之外，还可以看一下这个了解一下Camera系统 UE4 里的 Camera 系统 ，代码里直接差 APlayerCameraManager类就好。
另外，Controller是持有Camera对象并且可以操作Camera对象的。
架构图我也不想画了，怎么画都不会有 @大钊 画的好，大家直接看他的就好了《InsideUE4》GamePlay架构（十）总结。
4 Lyra工程中的Gameplay部分
Lyra是Epic提供的基于Unreal5的初学者示例项目，但如果你真信了它是初学者项目的话，只能说会很惨。。。
严格来说它一点都不初级，甚至非常高级，说是当前Unreal 5的最佳实践也不过分。它向开发者展示了如何去重写一个项目的Gameplay，展示了最新的Unreal 5的特性和使用方式，甚至写了一些完全可以独立复用的Plugin插件。
本篇的重点还是Gameplay部分，所以我们着重聊一下ModularGameplayActors这个自定义的Gameplay扩展插件和Lyra基于它的业务逻辑。
其实这个思想很好，它用一套自己的Modular来隔离引擎和项目层，我自己的开发理念也是相似的，能不动引擎的尽量不动，自己写一些继承和扩展，既有自由度，又不会在未来引擎升级或者业务修改的时候造成兼容性的麻烦。
这个Plugin其实没有任何实质的内容，就是对所有涉及到的引擎原有模块做出继承，也就是充当了项目和引擎之间的缓冲带。
比如 AModularGameModeBase，AModularGameStateBase 等分别如下：
他们都只做了最基本的继承而已。那么重要的其实是在Lyra下的实现，我们一一来看。
最开始的自然是GameMode了，由于所有的基础模块都重写了，所以在构造函数里，需要将它们一一重新指定初始化。
额 好像不能这么写，不然又变成讲细节了。但找了一圈又没找到专项介绍这部分内容的其他文章（如果大家看到的话，欢迎私聊我，我把链接贴上来）。如果全部展开来说的话，这篇文章的的长度要爆炸了（已经1万字了）。那就放到下一篇吧，写个详细一点的流程剖析。
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>UE5 新项目Gameplay框架设计（以Lyra为例）</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/614718286
话接上回，Unreal Engine的Gameplay框架和重点 ，我们在最后聊到了Lyra的Gameplay设计，但鉴于篇幅的长度还是拆分了一下。伴随着Unreal 5一起发出的两个Demo项目，古代山谷(《古代山谷》示例)和Lyra(Lyra示例游戏)都是展示Unreal5引擎在游戏开发方向的特性和用法的极佳案例。
Lyra是一个第三人称的射击游戏，提供了几种不同的游戏玩法。积分获胜，人头获胜，测试场景，甚至还有经典的泡泡堂的玩法。
分析Gameplay框架，我们还是从ModularGameplayActors这个插件开始 UE5 ModularGamePlay相关理解。
如上一篇所说，ModularGameplay作用就是在游戏引擎的Gameplay和项目的Gameplay实现之间隔离一个缓冲带，目的是让任意一方的改动都不至于影响另外一方，既带来项目的自由度，又能便捷的做引擎维护和升级。它本身并没有任何逻辑，只是提供了一些供项目继承的基类。代码就不一一列了，都只是提供基础的可覆写函数。
介绍Lyra的Gameplay之前，先聊两个扩展的话题，Experience和GameFeature。前者是Lyra项目自己引入的全新Gameplay侧的项目实现，后者则是Unreal Engine5引入的全新的类似于DLC的工作机制。
1 Experience
关于Experience。官方的描述是这样的：
Experience是使用 LyraExperienceDefinition 类进行定义的。位置在 工具栏（Toolbar） > 窗口（Window） > 世界设置（World Settings） > 游戏模式（Game Mode） 下，可以在World Settings中访问 Default GameplayExperience 。
你可以将Experience视为Game Mode的高级版本。在插件中可以存在多种Experience，它们从同一个父类（B_LyraShooterGameVase ，这是LyraExperienceDefinition的子类）继承而来。
这些自己实现的Experience类其实包含非常多的额外信息，比如：地图，UI，玩家输入，角色技能以及一些游戏规则等自定义的配置。 LyraExperienceDefinition本身继承自 UPrimaryDataAsset（【UE4 C++】 UDataAsset、UPrimaryDataAsset 的简单使用 - 砥才人 - 博客园）,也就是说它其实就是一种UE用到的数据配置的封装。其自身实现的逻辑并不多，主要定义了自身的PawnData，定义和管理了自身所使用的GameFeature和一些GameFeatureAction。
当然还可以通过继承的方式来修改不同Experience所引用的资源和逻辑。下面是Lyra定义的多种玩法的Experience。
总结来说，Experience算是GameMode的补充版本，它定义了更为高级的游戏规则和资源配置。但是它又不是完全放在服务器上的，它可以通过GameState的方式将数据同步至客户端。这里有对它的较为全面的总结：UE5 Lyra示例项目解读（二）。关于Experience的初始化方式，我们留到下面GameMode的章节聊。
2 GameFeature
关于GF的规则我还是推荐去看大钊的系列：《InsideUE5》GameFeatures架构（一）发展由来。我对这个架构的理解就是传统游戏中DLC的概念。
通过提前设计模块化的功能来完成功能的动态扩展。拿我比较喜欢玩的一个系列：全面战争来说，每一作都会有一个叫做血腥包的DLC，如果你购买了血包，那么在战斗中你会看到满屏的血液特效和残肢断臂。
拿大钊的一个图来举例，把一个完整的游戏比作成一台主机，那么主板就是UnrealEngine本身提供的能力，而CPU，内存和GPU等就是随着引擎一起发布的各种Plugin组件。他们共同做成了开发时态下的CoreGame，也就是说缺少了任何一个组件，这台主机的运行就有问题。
但GameFeature的概念就像是USB接口，是主机已经能成功开机并且正常运行之后，动态插拔的组件。可以理解为GameFeature是一种特殊的，可以在Runtime下进行插拔的Plugins（正常的Plugin是在开发时态下静态引入并参与编译的）。
GameFeature是一套全新的运行机制，并在Lyra和古代山谷中都有用法展示。基于可动态插拔这个理念，我们在游戏中可以有相当多的应用。比如运营活动的动态开启，比如特效或者资源分级，比如资源的分包加载等等都可以通过这个机制来实现，当然这是后话。之所以要重点介绍他，是因为Lyra在Experience的实现中，将GameFeature 的各种开关和状态进行了完美的融合。
3 LyraGameMode
终于开始说GameMode了，前面我们提过，GameMode决定了一局游戏的玩法规则，它只存在于服务器上。LyraGameMode核心初始化还是需要继承GameModeBase的，只不过因为所有相关的gameplay基类都重写了，所以它也需要做一些额外的逻辑来初始化Lyra相关的独特部分。
由于所有跟Gameplay的组件都进行了重写，所以LyraGameMode的构造函数需要对所有相关的模块进行重新指定。
由于前面提到Lyra引入了全新的Experience机制，它接管了一部分GameMode的职能，但是它又涉及到了资源和UI等内容的需要同步给客户端，所以它会以GameState的形式存在。
ULyraExperienceManagerComponent作为LyraGameState的成员，它会跟着GameState一起初始化，并在GameMode的InitGameState中注册加载完成的回调函数。
然后就到了 InitGame 逻辑。除了继承了GameModeBase的基本逻辑之外，用到了一个TimerManager的下一帧逻辑，加载核心的资产。
HandleMatchAssignmentIfNotExpectingOne函数主要是处理Experience的配置方式。函数会按照顺序依次查找Experience的配置。
Matchmaking assignment (if present)
URL Options override
Developer Settings (PIE only)
Command Line override
World Settings
Default experience
Lyra使用的是最后一个Default。
当找到Experience资源ID之后，会设置到当前服务器上并开始资源加载流程。
关于 LyraExperienceManagerComponent 本篇就不细说了，了解详情可以看这个：UE5 Lyra的数据驱动之数据加载与引用 。简单来说 LyraExperienceManagerComponent 定义几种不同优先级的回调函数，调用顺出依次为高，普通和低。
CallOrRegister_OnExperienceLoaded_HighPriority
CallOrRegister_OnExperienceLoaded
CallOrRegister_OnExperienceLoaded_LowPriority
开发者可以将自己的回调函数根据实际情况注册为三种之中的某种，来决定它在加载完成之后的回调时机。
上面这个回调的逻辑是在业务完全加载之后完成的，对应的函数为OnExperienceFullLoadCompleted。
前面我们提到过，Experience是完整处理了GameFeature的，所以完整的流程如下：
按上图所示，StartExperienceLoad之后就会开始加载Experience资源，当资源加载完成之后会马上调用OnExperienceLoadComplete函数，并开始加载GameFeature相关的内容。
当所有的GameFeaturePlugin都加载完成之后，开始执行GameFeature的相关逻辑。
最后开始调用OnExperienceLoaded注册的回调函数。
在Lyra中注册是普通的OnExperienceLoaded函数。也就是代码逻辑绕着Experience相关的初始化执行了一圈之后，主动权又回到了GameMode中，开始处理玩家相关的逻辑。
现在球来到了PlayerCanRestart函数这，这是GameModeBase基类中的函数，定义玩家是否可以重生。第一次创建角色也是走的重生逻辑。同样的，基类里还会提供玩家的重生点之类的函数。LyraGameMode里重写了该函数，目的是将控制权转移到项目测。
这里启用了 ULyraPlayerSpawningManagerComponent 类来接管玩家出生相关部分的逻辑。同样接管的还有几个父类函数ChoosePlayerStart，FinishRestartPlayer。
如果可以重生玩家，就会执行 基类的RestartPlayer逻辑。重生的函数里又会调用一些跟Pawn相关的逻辑，由于Lyra对Pawn也进行了覆盖和继承，所以LyraGameMode里对这部分的接口也需要覆写，以便传递Lyra的Pawn和PawnData.
到这里为止，Lyra所重写的GameMode类逻辑就基本结束了。还有几个没有提到的都是不太重要的判定以及少量的逻辑覆写。那么总结一下LyraGameMode的改造内容：
首先，Lyra所有的Gameplay相关的类都做了拓展，因此在获取或者设置相关类的时候，需要覆写原有函数来传递Lyra开头的类，比如LyraPawnData，LyraGameState等。
然后，Lyra新拓展了一个ULyraPlayerSpawningManagerComponent组件，用来接管所有玩家出生相关的逻辑，所以跟玩家出生相关的函数也需要覆写。
最后，Lyra新引入了一个Experience概念，用来配合原有的Gamemode做资源的管理，数据和状态的同步等，所以ULyraExperienceManagerComponent需要先初始化，并在原有的Gameplay流程中插入Experience的加载流程。
按照调用顺序大概可以表述如下：
InitGameState。新增了ULyraExperienceManagerComponent的加载完成回调。
InitGame。查找相关的Experience配置，并完成Experience的加载。
OnExperienceLoaded 。Experience资源加载完成之后回调，并执行RestartPlayer相关的逻辑。
RestartPlayer。这里引入了ULyraPlayerSpawningManagerComponent来管理玩家的重生状态，并影响到所有跟玩家出生相关的逻辑。
4 LyraGameState
相比于lyraGameMode而言，LyraGameState对父类的改造就少了很多。它主要做了以下几件事：
设置FPS
初始化 ULyraExperienceManagerComponent 组件。
初始化ULyraAbilitySystemComponent 组件。
使用UGameplayMessage实现了全新的MessageBroadcast系统
4.1 FPS
FPS主要就是将服务器上现在的FPS通告给所有客户端玩家。它在tick下执行每帧的赋值。
GAverageFPS是引擎本体的全局变量，它在每一帧的FEngineLoop::Tick()中执行相关的计算逻辑。关于引擎的启动流程可以参考Unreal Engine 的启动流程 。
在tick中调用 CalculateFPSTimings 完成FPS的计算。
这里的平均帧率有个小的算法，用之前平均值的0.75 + 当前帧时间的0.25。
那么当前帧的执行时间算法又有所不同，常规的是按照本帧的时间-上帧的时间，但如果开启了垂直同步，并且同步的类型是2（Game线程与GPU的垂直同步时间同步：UE4 关于主循环的资料）的时候去获取RHI的每帧时间。
4.2 初始化 ULyraExperienceManagerComponent
这个在Gamemode时候已经讲过了，不细讲。
4.3 初始化 ULyraAbilitySystemComponent
在构造函数里初始化了组件，并设置了同步模式。
这里主要是将ASC组件（关于ASC组件本篇不细说，可以粗略的裂解为整个技能框架系统中非常重要的调度和同步组件，简单理解参考：二、GAS中的技能系统组件AbilitySystemComponent）做了一个初始化，并绑定在了GameState上。未来需要使用的时候可以通过FindComponent来找到。
因为LyraGameState继承了IAbilitySystemInterface接口，它同样也提供了一个GetAbilitySystemComponent的接口可以找到当前的ASC组件。
作为一个ASC组件，GameState下的ULyraAbilitySystemComponent被用来向客户端同步当前的游戏阶段（GamePhase）。这个逻辑是合理的，因为当前游戏阶段数据确实应该归属于GameState。而与此同时，Lyra又扩展了一个ULyraGamePhaseSubsystem系统负责管理游戏阶段。以下是阶段变化的蓝图调用：
4.4 使用UGameplayMessage实现了全新的MessageBroadcast系统
Lyra自己实现的一套高效的消息广播机制，【UE5】GameplayMessageRouter 插件源码分析 。它可以让蓝图与c++针对不指定具体类型的结构体进行交互。插件比较复杂，但在这里其实就调用了一个方法，不细说。
5 UGameFrameworkComponent
本来不太想讲UGameFrameworkComponent的，但后面的几个内容都跟它有比较深的关系，所以还是拎出来聊一下。先看下大钊的这篇介绍：《InsideUE5》GameFeatures架构（五）AddComponents。
如上图所示，这个子的框架系统也是从GameFeature的GameinstanceSubsystem 继承而来。同时也拓展了多个Gameplay模块，比如GameState、Controller、Pawn、PlayerState等。
ModularGameplayModule插件是5.1引擎内置的，目前还是实验阶段。但在Lyra下已经大量使用了，包括我们前面聊到的ULyraExperienceManagerComponent的基类都是UGameFrameworkComponent。前面我们也提到了，虽然Experience是定义规则的，但它需要和客户端进行同步，所以它得归属GameState而不GameMode。
关于UGameFrameworkComponent本篇仍然不会展开细讲，详细了解可以看看这篇：【UE5】聊聊ModularGameplay 。
那么粗略的还是需要聊一下的。
之前我们有说过整个UE的Gameplay框架就像是一个MVC的架构，M就是PlayerState，V是Character，C就是Controller。但一个复杂的游戏，它的这几个部分的逻辑一定是又臭又长的，比如Unreal自带的PlayerController已经是一个6000多行的类了，所有的控制逻辑都写在一起了。
那么既然Unreal 本身已经是一个Actor - Component的组织形式了，那么我再给每个核心类加一些Component组件来分担它们的任务，就会让逻辑变得更加清晰和简单。比如下面这个就把 CharacterParts的逻辑部分拆离出来了。
当然，它还是需要一个UGameFrameworkComponentManager来管理。由于Gameplay框架存在了多年，突然要插入一个ComponentManager来管理Component逻辑，又不能影响整体设计，所以就只能写在自定义的Modular基类里了。比如LyraGameState从ModularGameState（基类是GameStateBase）继承，在PreInitializeComponents 的时候完成了ComponentReceiver 的逻辑注入。之所以用注入这个词，是因为它真的是侵入式的修改，它需要在类初始化的时候动态调用Static的接口。
它的主要职责就是在Actor实例化的时候他绑定对应的Component，并且在Actor中通过各种事件来通知Component做事，比如GameState就创建GameStateComponent组件。
6 LyraPlayerController
它受到了三个层面的影响。
6.1 CommonPlayerController
lyraPlayer的Controller继承关系很深，CommonPlayerController上面还有一个ModularPlayerController，然后才是UE自己的PlayerController。
前面说过，PlayerController因为拆分了很过个相关的Components，所以它需要在ModularPlayerController里注册GameFrameworkComponent的接收器。
由于ControllerComponent的逻辑是需要自定义的，所以它必须实现两个函数ReceivedPlayer 和 PlayerTick。前者做Component的初始化，后者做Component的逻辑执行。那么它就要在Controller里覆写这两个函数，调用所有的Component的执行。
然后逻辑来到CommonPlayerController中，这里主要是扩展了本地玩家（LocalPlayer）在接收到相关的数据之后的后处理，也就是初始化LocalPlayer。
CommonPlayerController的的逻辑也就是接收到相关数据之后，对LocalPlayer的回调函数进行广播。
然后就来到了LyraPlayerController自己的部分，除了对常规的Lyra特殊化继承的一些类进行类型转换之外，它自己则添加了服务器作弊的功能。
6.2 ILyraCameraAssistInterface
这个接口主要处理了场景相机和物体穿插的情况。包含了3个接口：
GetIgnoredActorsForCameraPentration 收集可以让摄像机穿透的Actors
GetCameraPreventPenetrationTarget 收集不能让摄像机穿透的Actors
OnCameraPenetratingTarget 当穿透的行为发生了之后，事件响应。
这里的逻辑对前两个没有做实现，但对发生了穿透行为之后做了一些处理，收集了一些需要隐藏的对象。但没有写完，保留了一些可能性给开发者。
6.3 ILyraTeamAgentInterface
由于Lyra是一个红蓝阵营对行的TPS游戏，所以直接在PlayerController里实现了一些跟Team相关的逻辑实现，不细说。
7 LyraPlayerState
和Controller一样，ModularPlayerState也需要对GameplayComponent进行注册。但相比于Controller而言，它并不需要PlayerTick和ReciverPlayer，但由于它是管理数据的，它需要让所有的Component执行数据拷贝，所以它覆写了CopyProperties。
和Controller一样，它需要处理一些跟队伍有关的数据。
PlayerState依赖 LyraAbilitySystemComponent 进行数据同步，所以它需要对ASC进行初始化和相关的逻辑执行。
由于ASC一般和GameTag一起使用，所以还需要准备一些对tag的管理和包装。这里使用的是TagStack。
PlayerState一般都需要绑定一个Pawn，这个逻辑在上面提到的Experience加载完成之后做。
8 LyraCharacter
继承自ModularCharacter，老样子注册GamePlayComponent。由于Character已经涉及到各种表现了，所以它处理的东西比较多。
和上面两个一样，他需要处理队伍相关的内容，略过。
和上面两个一样，他需要处理AbilitySystem，初始化和调用，略过。
处理GamePlayTags，和PlayerState不一样的是，PS只是收集tag，而这里需要对tag做各种逻辑判断和处理。
除了上面的继承逻辑之外，就是正常的游戏玩法逻辑了，
Pawn相关的扩展类，血量管理，相机管理等。 玩家对角色的控制，移动逻辑啥的都在这里执行。比如蹲下：
由于Character类，把大部分逻辑都分出去了，所以本体的LyraCharacter并没有太多的内容，它可以被作为转发器和收集器来使用。
9 LyraHUD
这个很简单，从HUD继承，除了和上面一样需要注入GameframeworkComponent之外，覆写了GetDebugActorList函数。除了将父类原有类型的Actor加入到showdebug的相关逻辑以外，还增加了带有AbilitySystemComponent的Actor。
10 LyraGameSession
这个只是做了接口预留，什么逻辑都没有。
好吧，Gameplay框架本身肯定不止这点东西，这里是跟着上一篇的视角来着重分解了几个“狭义”上的Gameplay实现。
相比于Unity的灵活便利而言，Unreal在Gameplay上倾向于固化和保守。当然两个极端不能说谁比谁设计好，只能说都有优劣。
Unity的过度灵活，让每个开发者都需要思考一套自己的Gameplay启动流程，所以大家百花齐放，没有统一标准和认知，所以从一个项目到另一个项目会有多余的学习成本，但优势就在于它有一个更高的上限，让优秀的人根据不同的游戏类型来完成不同效能的Gameplay流程。
Unreal的保守让开发者完成一次学习之后，能应对几乎所有的Unreal项目，不管你是大世界，SLG，还是动作类型，总归是离不开以上我们介绍的这些概念。但对应的代价就是初学时非常痛苦，这也是新人入门Unreal难的重要原因之一。
尤其是UE5又做了这么些拓展和引申之后，学习的成本又加了一些。不过好在是缓解了3C模块过往一个.h大几千行的尴尬。不过从GameplayComponent的是实现上看，还可以更优雅一些，用反射来代替侵入式的修改会好很多。
好了，又是9000多字的长篇了，今天就先到这里了，下一篇填坑：
Unreal 5中的网络同步能力和同构服务器设计
</code></pre>
</details>

<details>
<summary>UE5中的网络同步能力和同构服务器框架（上）</summary>
<pre><code>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/621339344
上一篇我们已经介绍了最基础的Unreal的Gameplay框架（UE5 新项目Gameplay框架设计（以Lyra为例）），其中多次提到了服务端和客户端的概念，比如GameMode就存在于服务端，而GameState虽然存在于服务端，却可以同步到客户端。但从GameState的各种代码中，都没有看到跟数据/网络同步相关的逻辑，那么这一切是如何发生的呢？
关于Unreal的网络模块，应该是当前能检索到的信息最丰富的模块之一了，其他的还有GAS，动画系统等。比如我这里就找到了一些比较好的，从不同视角来介绍Unreal网络模块的高质量好文章（当然好的文章不止这些哈，知乎随便搜索“UE网络同步”就能看到很多很多）。
都会|差值_UE4 UDP是如何进行可靠传输的
UE4网络模块分析
《Exploring in UE4》网络同步原理深入（上）[原理分析]
《Exploring in UE4》网络同步原理深入（下）[原理分析]
UE4网络同步思考（一）---经典同步方案
UE4网络同步思考（二）---大世界同步方案ReplicationGraph
UE4网络同步-基础流程
如果都能结合代码吃透的话，那么UE的网络同步基本就能比较熟练的掌握了。话说回来，虽然已经有了这么多前人的高质量的文章，我还是想要加上一些我自己的理解，也给大家提供多一个的视角来看Unreal的网络同步。
我在构思这篇文章的时候，思考了两种视角模式：
一种是以最基础的Actor为切入点，不断增加它的能力来达到网络同步的目标，并基于此来不断引入更上一层的设计和相关的同步框架。但Actor本身是Unreal常用的基础单位，除了网络同步之外还承担非常多的其他职能和作用，再加上以结果去推测原因有点站不住脚。
第二种是以宏观的网络同步需求为切入点，从最顶层的需求来分析和解析Unreal的对应实现，不仅可以了解Unreal框架的设计原因，还能不断的解决实际开发中遇到的各种问题，但缺点就是没有办法一次性完整的介绍某个框架或者某个组件的整体实现细节，甚至某个类可能会在不同的需求下反复提及，会有分裂感。
结合前面大家的介绍思路都会偏向于先从底层开始，这里我就从宏观切入，尽量把一个类的用途一次讲完。
1 UE服务器介绍
网络游戏自然会有网络同步的需求，而同步的主要内容则是各种对象的属性和RPC。在过去的游戏开发中，跟客户端打交道的大部分是业务服务器和战斗服务器。前者用来存储和同步玩家的各种数据，后者则大多同步玩家的各种操作来达到多人联机畅玩的目的。
标题里我们提到的同构服务器和异构服务器框架则是指服务端的执行逻辑和客户端的执行逻辑是否是同一套代码。这说的可能有点抽象，可以举个例子，稍微展开说一下。
1.1 同构和异构
一般的开发团队里，我们都有服务器开发组和客户端开发组，两个组之间使用的框架，代码，和框架都会有很大的差别。比如服务器注重玩家数据的处理，注重数据存储和安全性，而客户端则注重渲染表现和用户交互。就一个战斗框架来说，客户端更多的是如何如何做好玩家体验和开发配置效率，而服务器则注重玩家的数据计算。
正是因为不同的业务端的业务重点差异比较大，所以服务器和客户端通过约定一些协议，再通过网络来传递玩家的操作请求和执行后的变化。例如玩家A向BOSS释放了一个魔法飞弹，客户端要处理的是，玩家按了快捷键，快捷键绑定了哪个技能，目标是谁。将这些信息包裹起来，通过网络和协议发送给服务器，服务器校验数据和操作的合法性（比如是不是有CD，是不是距离不够等等），通过执行技能机制之后，记录玩家的状态变化，记录BOSS的状态变化，并将变化通过协议发送给所有参与本场战斗的成员。客户端接收到服务器的状态变化之后，执行BOSS的血量扣除，播放对应的技能特效等等。
由于客户端和服务器的执行逻辑完全不一样，所以逻辑肯定不能通用，那就是服务器和客户端分别各自实现，我们把这种方式叫做异构服务器：即服务器和客户端的开发是不一样的，框架设计不一样，代码也不一样，甚至开发语言都不一样。
基于异构服务器的概念，我们再去理解同构服务器就简单了：服务器和客户端用同一套框架和代码，通过在启动时指定自己作为服务器还是客户端即可。
那么既然服务器和客户端处理的逻辑不一致，为什么会有同构服务器的需求呢？答案就是有的游戏服务器和客户端逻辑的处理是一致的，甚至不需要专属服务器都可以完成。比如：魔兽争霸。
类似于这种对战类型的游戏，房主开一个房间，玩家进入房间，每个人玩家的逻辑必须得完全一致才能保障游戏的公平和准确。这就要求作为服务器的这个房主的战斗逻辑必须和所有其他人是一致的，那么同构服务器的需求就是必须的了。同时因为服务器的计算逻辑一致，那么服务器的作用就只限于转发玩家的操作给所有其他玩家了。
上面只是同构服务器的一种需求场景。再比如现在的一些SLG或者休闲类型的游戏，战斗本身的并不复杂，但对战斗的准确性要求较高，又或者需要比较一致的战斗回放，用异构服务器实现的代价会比同构服务器大很多。所以我们就需要设计一个同构服务器，让它在不同端上的使用相同的初始数据得到的结果都一样，这样我们就可以先信任客户端的战斗结果，然后将数据复制到一个专属的验算服务器来后置的处理作弊情况。
当然如果不想后置处理，先丢到战斗服上去算，将结果作为战报下发，客户端看回放也是一样的。这取决于游戏的玩法策略。相关的同构服务器的框架，可以参考我以前写过的同构框架：
Unity手游实战：从0开始SLG——ECS战斗（三）逻辑与表现分离
Unity手游实战：从0开始SLG——ECS战斗（四）实战ECS架构和优化
这里简单比较一下同构服务器和异构服务器的差异：
异构服务器。可以针对性的开发服务器和客户端的逻辑，由于是两个完全独立的端，可以让单端专精的开发人员负责开发。框架可以设计的更加精炼，性能更加高效，开发人员的思路也会比较清晰。劣势则在于开发的人力成本相对较高，需要比较紧密的协作，出错之后定位问题较麻烦。
同构服务器。由于代码自身扮演的职能在没有启动之前都无法预估，所以在开发过程中要加大量的判断来决定某条逻辑是作为服务器执行还是客户端执行。因为客户端和服务器逻辑糅杂在一起，在开发阶段需要开发人员时刻切换自己的身份来实现双端的逻辑。但好处就是，代码逻辑是一致的，出错之后定位问题更简单一些。
好了，之所以要先介绍同构服务器的概念，是因为，Unreal 引擎天生就自带了这一套同构服务器框架。并且它是从最底层的Actor上就实现了网络同步的机制。
1.2 UE中的专属服务器（Dedicated Server）
Unreal中，一共提供了两种不同的服务器模式，一种是传统的MMO类型的（Dedicated Server），即服务端逻辑是运行在一个独立的服务器上，所有的玩家都需要连接到这个服务器上进行数据交换和逻辑更新；第二种则是房间式的（Listen Server），服务器部署在某个玩家的客户端上，该端既承担自己的客户端运算逻辑，又需要转发变化自己端计算的结果给其他的玩家。
相比于房间式的服务器（LS）来说，专属服务器（DS）拥有更多的优势：
因为不需要实例化界面，DS的整体代码体量和性能都会更好。
因为LS本身“既当选手，又当裁判”会导致其拥有其他客户端无法比拟的数据权威性和网络延迟，这对其他玩家并不公平
DS因为没有本地的客户端需要处理，所以可以更加专注的完成Gameplay的逻辑，并管理不同玩家之间的数据，同时能兼顾所有玩家的公平性。
关于如何部署DS，可以查看官方文档：设置专用服务器 。
但Unreal的服务器框架设计不是没有缺点，由于其同构性，并且还支持不同的服务器模式，所以它在代码上是比较臃肿的。也因为它网络同步的对象是按Actor为单位来管理的，所以其作为服务器本身的承载能力相比于异构的服务器来说要差很多（相对于堡垒之夜，一场百人局的战斗来说 还是是绰绰有余的），同时其网络流量也会随着需要同步的Actor数量增多而增多（虽然它本身已经做了很多数据合并的逻辑了）。
1.3 网络模块的初始化
之前的文章我们就介绍过一些概念，比如Gamemode是跑在服务器上的，GameState是跑在服务器上但能同步在客户端上的，但其实UE也可以制作单机游戏，也就没有服务器一说。
所以UE对网络的初始化判断是来自于Gamemode中定义是否需要网络来决定的。在介绍网络之前，我们需要还是需要先简述一下UE的场景初始化规则（详细可以参考：《InsideUE4》GamePlay架构（三）WorldContext，GameInstance，Engine）：
如果开发者是一位上帝，并且整个宇宙是他玩的一场游戏，那么UEngine就是支撑它运行整场游戏的底层框架。而掌控这场游戏的类就是GameInstance。World就是宇宙里一个个的星球，Level就是星球上的一片片大陆（或者国家），Actor就是大陆上的所有物体的基本组成元素。这些Actor可以通过各自的进化，变成不同的小组件（Component），然后再组合在一起，变成千奇百怪，光怪陆离的世界组成部分。
每个星球（World）有自己不同的生态系统，他们可能差异微小，也可能大相径庭。上帝以星球（world）为单位创建不同的游戏规则（GameMode）,存储当前的游戏状态（GameState），有一个代理角色（Character），有一个附身看世界的视角（Camera）,在加上代理角色的操控器（Controller）。这些加在一起就是针对这个星球（world）的玩法（也叫Gameplay）。
当上帝来到一个星球（world）的时候，它其实是一次星球旅行（WorldTravel）。由于星球之间的独立性，数据并不互通，所以需要一个量子口袋（WorldContext）来临时存储要带到目标星球（World）去的东西。到了这个星球之后，它先翻一翻之前创造星球时候的配置，看看当初创造的时候这个星球的规则是什么样的（加载 GameMode），然后从量子口袋（WorldContext）里找找记录，看看这个星球是否需要支持其他平行宇宙的上帝朋友一起来玩（决定是否要开启联机系统）。如果需要，那就要开启通信系统，让它的朋友们能以量子纠缠态（NetDriver）将自己的数据投射到这个星球（World）上。(也可以看看这个，画的挺有意思：《图解UE4渲染体系》Part 0 引擎基础)
那么现在我们要讨论的重点就是这个量子纠缠态的投射：网络模块的初始化。
虽然从一个World切换到另外一个World我们调用了ServerTravel，但其实它们只是把下一个World的信息拼装成了一个URL，并存放在WorldContext里。
当引擎Tick执行的时候，它会先去WorldContext看一下，如果FURL不为空，表示要开启下一次旅行了。然后再查看FURL中的参数，是否携带了需要初始化网络的参数需求。下面是一次网络初始化的调用堆栈，可以看到是从tick进来的。
如果需要初始化网络，就会创建NetDriver。
1.4 NetDriver的类型
前面铺垫了这么久，终于来到了网络模块的门口。但从这个类的命名其实可以看出，它其实是更偏向于底层的连接模块，Driver这个词就很明显，它干的是网络驱动层的事，主要是管理各种实际的网络连接（NetConnections）以及它们之间的数据交换。
但就一个NetDriver类型的话，并不能很好的抽离出所有的开发需求，因此根据实际的事情情况，它又分为几个子类型，分别在不同业务场景下使用：
GameNetDriver 。标准的游戏网络连接，正常游戏中都会使用这个模式，但它其实是一个代号，GameNetDriver 的实际Class是可以在引擎配置文件中配置的，大部分平台下，默认都是UIpNetDriver。
DemoNetDriver 。主要用于录制和回放。
BeaconNetDriver 。其他非正常的gameplay可能会用到。
Custom。开发者自行定义。（从NetDriver继承，然后在项目配置中指定为默认的网络驱动器即可）
我们沿着主线，只讲正常网络连接，也就是GameNetDriver 。回放可以看看这篇：《Exploring in UE4》Unreal回放系统剖析
2 网络驱动层
首先这个框架是基于Unreal写的，所以它有必要支持Unreal常规的反射和全局的config配置。
这些配置都在BaseEngine.ini文件里，也是常规的Unreal的配置方式。也就是说它是可以通过配置文件来进行初始值的覆盖的。如果我们自己写了自定义的netDriver的话，可以通过在编辑器开出参数进行默认Class的覆盖（注意 Config这个特性描述，带这个配置的参数都是可以在ini文件下配置的）。
2.1 连接管理
作为一个“网络驱动层”，它最基本的义务就是维持正常的网络连接，并且管理它们的状态。由于是同构的关系，它还需要根据自己当前是服务器还是Client来确定当前的网络连接数量，并确保相关的逻辑没有问题。
那么这个部分里最核心的几个函数为（注意，InitConnect和InitListen在NetDriver里并没有实现，它们必须要在派生类中实现）：
在第一小节我们已经看到了，Uworld初始化的时候会根据是否有“Listen”的命令来决定是否需要创建NetDriver，并执行它的InitListen，这个时候它代表的是服务器。而如果是在客户端的话，它需要执行InitConnect，但不管是服务器还是客户端在创建连接的时候，必须要先执行InitBase，它主要是预处理了一些命令行，看看是否需要覆盖当前的InitialConnectTimeout参数和ConnectionTimeout参数。
然后是初始化各种配置和派生类。
注意，这里UReplicationDriver的用途是优化需要同步的数据，后面我们还会碰到，这里不展开。
接下来会初始化一个奇怪的东西FDDoSDetection。这玩意儿常规的理解是放DDoS流量攻击的，不过因为UE底层使用的是UDP+可靠性传输，而UDP又是DDoS攻击的目标，所以有这玩意儿好像也不稀奇了。
由于InitListen和InitConnect是虚函数，NetDriver本身没有实现，我们可以往后放一放再说。现在我们知道了驱动层的初始化顺序，那么它是如何管理连接的呢？
首先作为客户端来说，它应该只会有一个连接，用来连接服务器。
其次作为服务器来说，它会有非常多的连接，用来管理客户端。
这两个在类的体现就是ServerConnection和ClientConnections。
另外，如何判断自己是不是服务端呢？答案就是判定ServerConnection是否为空，因为只有在客户端才会初始化ServerConnection，如果它为空表示它不是客户端而是服务端。
当作为服务端的时候，它的连接众多，所以它需要一个Map来保存Ip地址和客户端连接的对应关系，以便区分连接上来的客户端是否是新的客户端。
FConnectionMap的定义如下（就不往下一层层展开了，这里看类命名应该就能知道存储结构和用途了）：
现在的服务器其实都会有排队功能，当服务器的容量超载的时候，多余的人会在服务器外面排队。这时候，如果有一个已经在游戏的玩家突然掉线了，那么他上线重连就不得不从最后一名来时排队，万一正在打个副本或者组队，体验非常不好。那么这里就可以加一个最近失联的客户端列表。如果可以的话，我们可以改写部分逻辑，如果某玩家短时间掉线，再上线排队可以直接插入在最前面，以保障玩家的游玩体验。
那么以上基本的网络功能结构已经出来了，我们有连接的定义了（Server，Client的Connection），有连接和初始化的调用接口（Init的几个函数）了，剩下就是给它们配备比较完全的控制和参数了。比如初始化连接的超时时间，连接本身的超时时间，作为客户端时候的tickRate,作为服务器时候的tickRate，掉线多久算最近掉线等等，围绕Connection建立的各种参数和逻辑处理。
2.2 Channel管理
Channel可以理解为网络同步的信道。每一个Connection可以视作一个玩家，但玩家的数据可能分为很多种，比如某个玩家的Connection连接状态需要发送给其他的玩家，那么就可以通过一个单独的Connection类型的信道把数据发出去，而接收端也使用Connection的信道做接收，专人专项处理，让数据不混杂。
在目前UE默认的实现中，只有3种已经实现的Channel：
ControlChannel 。看起来好像是CS之间传递信息的信道，但实际上只发送和接收了一些连接相关的信息。
VoiceChannel 。 跟语言通话相关的消息信道。
ActorChannel 。最基本的Actor信道。也是最常用，最复杂的信道管理了。ActorChannel 并不是一个管理集，而是每一个需要进行网络数据交互的Actor都会有一个Channel信道。也就是说一个UE服务器中，可能会存在成千上万个Actor信道，这也是Unreal需要重点管理的数据集合。
关于Channel的讨论可以放后一些，这里还是往下说说NetDriver对Channel的管理。
由于Actor的Channel众多，所以要做一个Pool来重复利用和管理，当然逻辑中也就会包含Actor的复用和入池等。
同样的，还会有一些跟Channel相关的配置参数和定义，以及Channel的名称映射之类的辅助逻辑。
整个NetDriver并不会介入实际的Connection和Channel的业务逻辑，它只负责对它们的初始化和管理。比如创建ClientChannel，实际上还是调用的Connection来执行的。
PS:思考一下，既然Channel的逻辑调用归属于Connection，是不是这些初始化和管理逻辑放到Connection里会更好点呢？
理论上来说，Channel应该确实归属于Connection管理才对，NetDriver作为一个最高层权限的拥有着，它应该只关注Connection，而不应该关注Connection的数据对象Channel的。
但从实现上来说，NetDriver里存在了大量的配置属性，而Channel作为可配置的部分也就一起配置在NetDriver模块里的，这样可以让网络相关的配置更加集中。同时NetDriver确实也是只负责了Channel的初始化工作，并且还是调用Connection的函数执行的，只是参数的处理和初始化NetDriver自己完成了。
比如前面提到的ChannelDefinition，就是从配置文件读取的。比如FChannelDefinition的定义
在ini下的相关配置。
最终成为NetDriver的成员变量，被用作各种初始化参数。
到这里，NetDriver的核心准备工作已经完成了。能区分自己是客户端还是服务端，能根据配置正确的初始化Connection，能完成Channel的配置，并且辅助Connection来完成Channel的初始化。
2.3 数据收发管理
在NetDriver正式开始搬砖之前，还需要先建立一个握手和监听逻辑：
其中，StatelessConnectComponent负责对新连接建立握手过程，而ConnectionlessHandler则负责处理网络数据包。
在执行InitListen或者InitConnect的时候就会调用InitConnectionlessHandler来完成Handler的初始化。
那么接下来就要开始搬砖了。NetDriver搬砖的动力来自于 下面4个函数。
其中TickDispatch负责接收网络数据。如果它接收到一个来自陌生地址的数据就会尝试进行一个握手的过程，通过了之后创建一个新的Connection。如果是已知的Connection，就会把数据转移给它并开始解包数据。
TickFlush则负责整理需要发送的数据，比如针对需要复制的Actor做处理的ServerReplicateActors逻辑。
以及需要远程调用的逻辑ProcessRemoteFunction。
这两个逻辑都还是比较复杂的，因为网络复制在服务端非常复杂。它需要针对不同的Connection筛选不同的需要复制的内容（但对于客户端来说就比较简单），所以如果想了解细节的可以直接看对应代码，这里就跳过了。
除了处理正常的数据之外，还有额外的专门针对音频数据的处理。因为Unreal会处理《堡垒之夜》这样的游戏，所以它的local发送规则是在附近的人。
以上就是NetDriver的核心职能了，管理连接，管理Channel信道，收发数据。但作为一个健壮的框架来说，还远远不够。
2.4 命令行
NetDriver继承自FExec，表示它会接受并处理来自命令行的数据。
如果不是Shipping包的话，它预置了以下的命令处理：
不一一介绍，这里就看第一个Sockets的的命令行，它其实就是序列化了当前所有的Connection和Channel信息。
2.5 性能统计
除了命令行之外，框架内还会统计一些关键指标和部分性能数据。比如客户端的连接数量，收发网络包的数量，大小和频率，音频的网络流量等。
在每次的TickFlush的最后会调用UpdateNetworkStats来计算和填充这些数据并更新当前网络的lag情况。
2.6 调试
一些开发期间的调试信息，比如打印一些关心的数据。
比如在场景里区分出不同的同步规则的Connection和玩家等。
对于NetDriver而言，以上就是它的全部职责了。作为一个网络驱动层来说，他核心的任务就是管理连接和信道，负责接收和发送数据（当然这些数据的解析和准备工作都是转交了其他模块完成的），同时作为一个健壮的框架，它有一些调试信息，能统计自身的状态和性能数据。又因为是Unreal引擎所支撑的框架，它还需要接受一定的外部配置。整体而言NetDriver比较完美的完成了它的使命。
但从设计上来说，个人认为还是有些许的小瑕疵，比如Channel信道应该交给Connection来管理，Actor数据的准备和复制应该放在Connection上。作为一个逻辑驱动层，它往下应该和逻辑传输层（TCP/UDP）建立良好的组合关系，往上应该只关注Connection相关的部分，就好像顺丰的营业部一样，从客户（Connection）手上拿包裹，然后选择走海陆空（TCP/UDP）运的方式寄送包裹。至于客户怎么打包应该交给客户自己决定。
2.7 派生类IPNetDriver
前面我们提过，NetDriver本身只是一个基类，正常游戏里的使用的是它的派生类IPNetDriver，这是一个实例化的类。因为派生类是可以在ini里配置的，所以在高层的逻辑里，大家会把它抽象成GameNetDriver。也就是说，ini里配置GameNetDriver，实际指向IPNetDriver。好处就是，如果你要变化GameNetDriver的配置，只需要自己重新配置一下就好了，不会影响到高层逻辑里的理解。
它的逻辑没有NetDriver本体那么复杂，主要做了两件事：
覆写了比较重要的几个函数，同时实现了基类中没有实现的部分，比如InitListen和InitConnect。
前面我们说过NetDriver应该管理“逻辑传输层”，也就是socket，但基类中并没有实现，所以在IPNetDriver中需要完成。
它对基类逻辑的补充和接管体现在下面几个核心函数的改动上：
首先，在InitBase中，除了执行父类的基础逻辑之外，还初始化了整个Socket系统，并且完成绑定。
其中Resolver的类型是FNetDriverAddressResolution，负责实际意义上的IP地址管理。
如果socket创建成功，则创建一个单独的接收线程用于接收socket数据。到此InitBase的逻辑结束。
接下来是InitListen，这个是作为服务端的时候会调用的，之前在NetDriver基类中没有实现，现在实现也很简单，就是调用以下InitBase，成功之后调用Handler的初始化，来完成服务器的连接和握手逻辑的初始化。
而InitConnet则是客户端才会调用的，它也是需要先调用InitBase来完成基本的网络模块初始化，然后创建ServerConnection，并完成Channels的创建。
最后就是数据收发的逻辑了，先在TickDispatch里做具体的数据接收。
数据的发送在基类中已经完成了。逻辑过程大概是这样的，把自己的TickFlush注册到World的tick中，然后在TickFlush调用FlushHandler，这里会得到所有Channel信道里收集好的Packets，然后调用Connection的Tick进行发送。
当然在IPNetDriver里也进行了LowLevelSend的覆写逻辑。调用了Socket进行最后的数据发送。
总结一下，NetDriver制定了整个网络驱动层的工作规范和框架，而IPNetDriver则完成了实际的实现。尤其是针对socket的各种初始化和收发逻辑来说，基本几乎没有涉及，全部在子类中完成了业务落地。
</code></pre>
</details>
